{"url":"Turing_(desambiguaci%C3%B3n)","titulo":"Turing (desambiguacion)","contenido":"Turing puede referirse a: ","snippet":"Turing puede referirse a: ","enlaces_salientes":["Turing_(desambiguaci%C3%B3n)","Turing_(desambiguaci%C3%B3n)","Turing_(desambiguaci%C3%B3n)","Alan_Mathison_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_universal_de_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing_alternante","M%C3%A1quina_de_Turing_probabil%C3%ADstica","Turing_completo","Prueba_de_Turing","Premio_Turing","Tesis_de_Church-Turing"]}
{"url":"Maida_Vale","titulo":"Maida Vale","contenido":"Maida Vale es un distrito residencial que abarca la parte septentrional de Paddington, en el Oeste de Londres, al oeste de St John's Wood y al sur de Kilburn, en Inglaterra. Es parte de la Ciudad de Westminster. La zona es principalmente residencial y mayoritariamente rica, con muchos grandes bloques de mansiones victorianas y eduardianas. Es tambien el hogar de los Estudios Maida Vale de la BBC.\u200b  La zona de Maida Vale esta considerada, normalmente, limitada por Maida Avenue y el Regent's Canal al sur, la carretera Maida Vale al noreste, Kilburn Park Road al noroeste, y Shirland Road y Blomfield Road al suroeste: una zona de alrededor de un kilometro cuadrado. Es la mayor parte del codigo postal W9. La parte meridional de Maida Vale en la union de Paddington Basin con el Regent's Canal, con muchas casas flotantes, es conocida como la Peque\u00f1a Venecia (Little Venice). La zona al suroeste de Maida Vale, en el extremo occidental de Elgin Avenue, fue historicamente conocida como \"Maida Hill\", y era un distrito postal reconocido limitado por las avenidas al oeste, el Regent's Canal al sur, Maida Vale al este y Kilburn Lane al norte. Partes de Maida Vale tambien se incluyeron dentro de este.\u200b El nombre de \"Maida Hill\" ha caido, desde entonces, en desuso, aunque recientemente se ha recuperado a traves de la nueva ruta de autobus 414\u200b (que termina en Shirland Road y da este destino como Maida Hill) y un nuevo mercado callejero en la Piazza en la union de Elgin Avenue y Harrow Road.\u200b  Justo al este de Maida Vale quedan St John's Wood y Lord's Cricket Ground.  Desarrollada por los comisionados eclesiasticos a principios del siglo\u00a0XIX como lugar para albergar a la clase media, Maida Vale tomo su nombre de un pub llamado asi por John Stuart, conde de Maida, que se abrio en Edgware Road poco despues de la batalla de Maida, 1806.\u200b  A finales del siglo\u00a0XIX y principios del XX, Maida Vale era predominantemente un distrito judio, y la sinagoga hispano-portuguesa de 1896, un edificio protegido Grado II y sede central de la comunidad sefardita britanica, se encuentra en Lauderdale Road. El actor Alec Guinness nacio en esta carretera. El primer ministro de Israel, David Ben-Gurion, vivio dentro del radio de vision de esta sinagoga en Warrington Crescent,\u200b y el pionero de las modernas computadoras, Alan Turing, nacio unas pocas yardas mas abajo en esta misma carretera.\u200b  La estacion de Maida Vale se abrio el 6 de junio de 1915, en la Bakerloo line, y la de Warwick Avenue, en la misma linea, se abrio unos pocos meses despues. ","snippet":"Maida Vale es un distrito residencial que abarca la parte septentrional de Paddington, en el Oeste de Londres, al oeste de St John's Wood y al sur de Kilburn, en Inglaterra. Es parte de la Ciudad de W","enlaces_salientes":["Maida_Vale","Maida_Vale","Maida_Vale","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Barrio","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Idioma_oficial","Idioma_ingl%C3%A9s","Entidad_subnacional","Barrio","Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constitutiva","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Condados_de_Inglaterra","Gran_Londres","Municipio_de_Londres","Ciudad_de_Westminster","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Paddington","St_John%27s_Wood","Kilburn_(Londres)","Inglaterra","Ciudad_de_Westminster","Arquitectura_victoriana","Arquitectura_eduardiana","BBC","Regent%27s_Canal","Casa_flotante","St_John%27s_Wood","Lord%27s_Cricket_Ground","Pub","John_Stuart","Jud%C3%ADo","Di%C3%A1spora_sefard%C3%AD","Monumento_clasificado_(Reino_Unido)","Sefardita","Alec_Guinness","David_Ben-Gurion","Alan_Turing","Bakerloo_line","Control_de_autoridades","TOID"]}
{"url":"Wilmslow","titulo":"Wilmslow","contenido":"Wilmslow es una localidad situada en la autoridad unitaria de Cheshire Este, en el condado de Cheshire, en Inglaterra (Reino Unido), con una poblacion estimada a mediados de 2016 de 37\u00a0212\u00a0habitantes.\u200b  Se encuentra ubicada al sur de la region Noroeste de Inglaterra, cerca de la frontera con Gales, de la costa del mar de Irlanda y a poca distancia al sur de la ciudad de Liverpool. ","snippet":"Wilmslow es una localidad situada en la autoridad unitaria de Cheshire Este, en el condado de Cheshire, en Inglaterra (Reino Unido), con una poblacion estimada a mediados de 2016 de 37\u00a0212\u00a0habitantes.","enlaces_salientes":["Wilmslow","Wilmslow","Wilmslow","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Reino_Unido","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Noroeste_de_Inglaterra","Condados_de_Inglaterra","Cheshire","Huso_horario","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Autoridad_unitaria","Condados_de_Inglaterra","Cheshire","Inglaterra","Reino_Unido","Regiones_de_Inglaterra","Noroeste_de_Inglaterra","Gales","Mar_de_Irlanda","Liverpool","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","OpenStreetMap","TOID"]}
{"url":"Intoxicaci%C3%B3n_cianh%C3%ADdrica","titulo":"Intoxicacion cianhidrica","contenido":"La intoxicacion cianhidrica es el conjunto de signos y sintomas que se derivan de la entrada de acido cianhidrico (HCN), tambien llamado acido prusico o nitrilo formico, en el organismo.  El acido cianhidrico es un liquido limpido, soluble en agua y alcohol, que es altamente volatil. Su olor es muy caracteristico, y se describe similar al de las almendras amargas.  La forma de contacto del paciente con el acido cianhidrico puede ser:  La intoxicacion puede ocurrir de dos maneras:  A nivel celular, el cianuro es un toxico que produce inhibicion enzimatica de numerosos sistemas. El cianuro de potasio es un potente inhibidor de la respiracion celular, que actua sobre la citocromo c oxidasa mitocondrial, bloqueando asi la fosforilacion oxidativa y el uso mitocondrial de oxigeno. La acidosis lactica se produce entonces como consecuencia del metabolismo anaerobico. Por lo tanto, es un toxico anoxiante, que produce hipoxia tisular multiorganica, muerte celular por inhibicion de la respiracion celular y arterializacion de la sangre venosa por acumulacion del oxigeno no utilizado.  Inicialmente, la intoxicacion aguda por cianuro provoca una tez roja o rubicunda en la victima porque los tejidos no pueden utilizar el oxigeno de la sangre. Los efectos del cianuro de potasio y el cianuro de sodio son identicos, y los sintomas de intoxicacion generalmente ocurren a los pocos minutos de ingerir la sustancia: la persona pierde el conocimiento y finalmente sigue la muerte cerebral. Durante este periodo, la victima puede sufrir convulsiones. La muerte es causada por hipoxia cerebral. La dosis LD100 esperada (humana) para el cianuro de potasio es de 200 a 300\u00a0mg, mientras que la LD50 se estima en 140\u00a0mg.\u200b  El cadaver presenta una coloracion rosada de la piel y las mucosas. Con frecuencia, aparece el fenomeno conocido como livideces paradojicas (las que no aparecen en las zonas declives del cuerpo), tambien de color sonrosado. La rigidez es precoz e intensa.  Es de destacar el intenso olor a almendras amargas. La sangre es muy fluida, sin coagulos, y sonrosada. Aparecen equimosis tanto superficiales como profundas, y congestion generalizada de las visceras, tambien rosadas. Por otro lado, se aprecian lesiones causticas, como pueden ser escaras blancas y untosas, clasicas de las intoxicaciones por sales.  Se produce un cuadro inmediato en dos o tres minutos. La hipoxia de las celulas bulbares de los centros respiratorio, cardiaco y vasopresor genera paralisis respiratoria, rigidez muscular, convulsiones, midriasis, coma y, finalmente, la muerte.  El cuadro que se produce a dosis bajas de acido cianhidrico consiste en cefaleas, vertigos, debilidad muscular, angor, dificultad respiratoria, e incluso convulsiones.  Es muy similar, con cefaleas, vertigos, vomitos, dolor precordial, palpitaciones, disnea con respiracion lenta e irregular, perdida de conciencia, convulsiones, midriasis y enfriamiento progresivo. Aparece el intenso olor a almendras amargas.  Generalmente el fallecimiento acaece entre 30 y 50 minutos tras la ingestion o inhalacion, por paralisis respiratoria. Si el paciente sobrevive, la recuperacion es rapida, aunque pueden quedar secuelas, como paralisis o Parkinson.  Consiste en un cuadro de cefaleas, faringitis, sialorrea, alteraciones de la marcha, problemas cutaneos, perdida de apetito y adelgazamiento.  El diagnostico es eminentemente clinico. Dado que la intoxicacion cianhidrica no criminal es infrecuente, es facil de diagnosticar conociendo los antecedentes de la persona.  La siguiente tabla es una aproximacion al algoritmo terapeutico de la intoxicacion cianhidrica: ","snippet":"La intoxicacion cianhidrica es el conjunto de signos y sintomas que se derivan de la entrada de acido cianhidrico (HCN), tambien llamado acido prusico o nitrilo formico, en el organismo.  El acido cia","enlaces_salientes":["Intoxicaci%C3%B3n_cianh%C3%ADdrica","Intoxicaci%C3%B3n_cianh%C3%ADdrica","Intoxicaci%C3%B3n_cianh%C3%ADdrica","%C3%81cido_cianh%C3%ADdrico","Especialidades_m%C3%A9dicas","Medicina_de_emergencia","%C3%81cido_cianh%C3%ADdrico","Volatilidad_(qu%C3%ADmica)","Almendra","Bebida_destilada","Galvanoplastia","Desratizaci%C3%B3n","Gluc%C3%B3sidos_cianogen%C3%A9ticos","Enzima","Cianuro_de_potasio","Respiraci%C3%B3n_celular","Citocromo_c_oxidasa","Fosforilaci%C3%B3n_oxidativa","Acidosis_l%C3%A1ctica","Respiraci%C3%B3n_anaerobia","Anoxia","Hipoxia","Respiraci%C3%B3n_celular","Ox%C3%ADgeno","Cianuro_de_potasio","Muerte_encef%C3%A1lica","Convulsi%C3%B3n","Hipoxia_cerebral","Rigor_mortis","Equimosis","C%C3%A1ustico","Escara_(medicina)","Bulbo_raqu%C3%ADdeo","Par%C3%A1lisis","Convulsi%C3%B3n","Midriasis","Coma_(medicina)","Cefalea","V%C3%A9rtigo","Angor","Convulsi%C3%B3n","V%C3%B3mito","Palpitaci%C3%B3n","Disnea","Par%C3%A1lisis","Parkinson","Faringitis","Sialorrea","Piel","Apetito","Lavado_g%C3%A1strico","Carb%C3%B3n_activado","Cat%C3%A1rtico","Gasometr%C3%ADa","ECG","Acidosis_metab%C3%B3lica","Taquipnea","Ansiedad","Aparato_circulatorio","Estado_de_conciencia","Paro_cardiorrespiratorio","Bicarbonato","Hidroxicobalamina","EDTA","Tiosulfato_s%C3%B3dico","RCP","Diazepam","Medline","Centros_para_el_Control_y_la_Prevenci%C3%B3n_de_Enfermedades_de_los_Estados_Unidos","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","CIE-10","CIE-9","CIE-9-MC","Diseases_Database","EMedicine","Medical_Subject_Headings","Orphanet"]}
{"url":"Ate%C3%ADsmo","titulo":"Ateismo","contenido":"El ateismo es, en su sentido mas amplio, la ausencia de la creencia en la existencia de las deidades.\u200b\u200b\u200b\u200b En sentido estricto, es el rechazo de la creencia de que cualquier deidad exista.\u200b\u200b En una definicion aun mas restringida, el ateismo es especificamente la postura que defiende que no existen las deidades.\u200b\u200b\u200b\u200b Se opone al teismo,\u200b\u200b que en su forma mas general es la creencia en la existencia de al menos una deidad.\u200b\u200b\u200b  El termino ateo proviene etimologicamente del latin atheus y este del griego \u03b1\u03b8\u03b5\u03bf\u03c2, que significa \u2018sin dios(es)\u2019 y fue empleado de forma peyorativa para referirse a quienes rechazaban a los dioses adorados por su sociedad.\u200b Con el surgimiento y la difusion del librepensamiento, el escepticismo cientifico y el subsecuente incremento de la critica de la religion, disminuyo el alcance del termino. Las primeras personas en identificarse a si mismas con la palabra \u00abateo\u00bb vivieron en la Ilustracion durante el siglo\u00a0XVIII.\u200b La Revolucion francesa, notable por su \u00abateismo sin precedentes\u00bb, presencio el primer gran movimiento politico de la historia en abogar por la supremacia de la razon humana.\u200b  Los argumentos a favor del ateismo abarcan desde aspectos filosoficos a perspectivas sociales e historicas. Las razones para no creer en deidades incluyen argumentos de ausencia de evidencia empirica,\u200b\u200b el problema del mal, el argumento de las revelaciones inconsistentes, el rechazo a conceptos infalsables y el argumento de la no creencia, entre otros.\u200b\u200b Si bien algunos ateos han adoptado filosofias seculares (como el humanismo y el escepticismo),\u200b\u200b no existe una ideologia o codigo de conducta unico al que todos los ateos adhieran.\u200b Muchos de ellos sostienen que el ateismo es una cosmovision mas parsimoniosa que el teismo y que por tanto la carga de la prueba no recae en quien no cree en la existencia de dioses, sino que es el creyente quien debe justificar su teismo.\u200b  Dado que las nociones de ateismo varian, las estimaciones precisas de cuantos ateos existen en el globo es una tarea compleja.\u200b Segun una estimacion hecha en 2007, los ateos representaban el 2,3\u00a0% de la poblacion mundial, ademas del 11,9\u00a0% de no religiosos (ateos no incluidos).\u200b En una encuesta de WIN/GIA de 2012 se pregunto \u00abIndependientemente de si asiste a un lugar de culto o no, \u00bfdiria usted que es una persona religiosa, no religiosa o un ateo convencido?\u00bb. El 59\u00a0% de la poblacion mundial se identifico como religiosa, el 23\u00a0% como no religiosa y el 13\u00a0% se declaro atea convencida. Los ateos estan concentrados principalmente en Asia Oriental, especialmente en China (47\u00a0%) y Japon (31\u00a0%), y en Europa Occidental (en promedio 14\u00a0%), donde sobresale Francia (29\u00a0%). En comparacion con el mismo estudio realizado en 2005, en siete a\u00f1os la religiosidad disminuyo nueve puntos porcentuales mientras que los ateos aumentaron tres en los paises en comun.\u200b  Porcentaje de personas que se encontraba de acuerdo con la siguiente afirmacion: \"No creo en Dios ni en un poder superior o espiritu de ningun tipo.\"  La Internet Encyclopedia of Philosophy define el ateismo como \"la opinion de que Dios no existe\"\u200b y Paul Draper escribe en Stanford Encyclopedia of Philosophy que, en filosofia al menos, \"el ateismo debe interpretarse como la proposicion de que Dios no existe (o, mas ampliamente, la proposicion de que no hay dioses)\";\u200b por otro lado, en The Oxford Handbook of Atheism se entiende el ateismo en un sentido amplio como la \"ausencia de creencia en la existencia de un Dios o dioses\".\u200b  No existe consenso sobre cual es la mejor manera de definir y dividir al ateismo.\u200b Entre los aspectos en disputa se encuentra la pregunta a que entidades sobrenaturales se opone, si es una afirmacion per se o solo la ausencia de ella y si requiere un rechazo explicito y deliberado o no. El ateismo se lo considera compatible con el agnosticismo,\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b pero tambien diferente.\u200b\u200b\u200b Se ha propuesto una variedad de categorias para diferenciar sus diferentes formas.  Parte de la ambiguedad y controversia existente en definir ateismo surge de la dificultad de lograr un consenso en la definicion de palabras como deidad o dios. La pluralidad extrema de diferentes concepciones de dios y deidad ha llevado a diferentes ideas respecto a su aplicacion. En la Antiguedad clasica, los romanos acusaron a los cristianos de ser ateos por no adorar a sus deidades paganas. De forma gradual y a medida que este uso disminuia, se empezo entender al teismo como la creencia en cualquier divinidad, sea la propia o no.\u200b  Con respecto al rango de los fenomenos rechazados, el ateismo puede rechazar desde la existencia de las deidades, hasta la existencia de cualquier concepto espiritual, sobrenatural o trascendente, tales como aquellos del budismo, hinduismo, jainismo y taoismo.\u200b  Las definiciones de ateismo varian segun el grado de reflexion que una persona debe tener respecto a los dioses para ser considerada atea. Algunas definiciones incluyen a la simple ausencia de creencia en que algun dios exista. Esta definicion extensa incluiria a los recien nacidos y aquellas personas que no han sido expuestas a ideas teistas. Ya en 1772, el baron d'Holbach dijo que \u00abTodos los ni\u00f1os nacen ateos; no tienen ni idea de Dios\u00bb.\u200b Similarmente, George H. Smith (1979) sugirio que: \u00abEl hombre que no conoce al teismo es un ateo porque no cree en un dios. Esta categoria tambien incluiria al ni\u00f1o que tiene la capacidad conceptual para aprender los problemas implicados, pero que aun no es consciente de ellos. El hecho de que este ni\u00f1o no crea en un dios lo califica como ateo\u00bb.\u200b Smith acu\u00f1o el termino ateismo implicito para referir a \u00abla ausencia de creencia teista sin un rechazo consciente\u00bb y ateismo explicito para la definicion mas comun de la incredulidad consciente. Ernest Nagel contradice la definicion de Smith como simple \u00abausencia de teismo\u00bb, reconociendo solo el ateismo explicito como el verdadero \u00abateismo\u00bb.\u200b  Filosofos como Antony Flew\u200b y Michael Martin\u200b han diferenciado el ateismo positivo (fuerte) del ateismo negativo (debil). El ateismo positivo es la afirmacion consciente de que los dioses no existen. El ateismo negativo incluye todas las otras formas del no teismo. De acuerdo con esta clasificacion, quienquiera que no sea teista es un ateo negativo o positivo. Los terminos fuerte y debil son relativamente recientes, mientras que los terminos positivo y negativo tienen un origen anterior y se han usado (de maneras ligeramente diferentes) en la literatura filosofica\u200b y en apologeticas catolicas.\u200b Segun esta division del ateismo, la mayoria de los agnosticos serian ateos negativos.  Mientras que hay quienes afirman, como Michael Martin, que el agnosticismo implica un ateismo negativo,\u200b varios agnosticos consideran que su postura es distinta al ateismo,\u200b\u200b pues pueden considerar a este ultimo no mas justificado que el teismo o que requiere de igual conviccion.\u200b La declaracion que el conocimiento, ya sea a favor o en contra, de la existencia de los dioses es inalcanzable, se entiende a veces con la implicacion que el ateismo tambien requiere un salto de fe.\u200b\u200b Las respuestas comunes incluyen que las proposiciones religiosas no demostradas merecen tanta incredulidad como todas las proposiciones sin pruebas\u200b y que la improbabilidad de la existencia divina no implica que la posibilidad contraria tenga la misma probabilidad de ser cierta.\u200b El filosofo escoces J. J. C. Smart argumento que \u00aben ocasiones una persona autenticamente atea puede describirse a si misma, incluso apasionadamente, como agnostica debido a la generalizacion irracional del escepticismo filosofico que nos prohibe decir que sabemos algo sobre cualquier cosa, a excepcion quizas de las verdades de las matematicas y la logica formal\u00bb.\u200b Para algunos ateos, como el filosofo Fernando Savater, el agnosticismo es una forma cobarde e inconsecuente de ateismo.\u200b Por consiguiente, algunos autores ateos como Richard Dawkins prefieren diferenciar a las posturas teistas, ateas y agnosticas segun su posicion dentro de un espectro de probabilidad teista, es decir, la probabilidad de verdad que cada quien asigna a la afirmacion \u00abDios existe\u00bb.\u200b En lo personal, se declara \u00abagnostico en la misma medida en que lo soy respecto de las hadas en el fondo del jardin\u00bb.\u200b  William L. Rowe distinguio tres actitudes que los ateos tienen hacia los teistas, las cuales llamo: \"ateo hostil\" (unfriendly atheist), \"ateo indiferente\" (indifferent atheist) y \"ateo amistoso\" (friendly atheist). El primero sostiene que no hay justificacion racional para creer que Dios existe; el segundo es indiferente respecto a si esta o no racionalmente justificado en creer en Dios, y el ultimo sostiene que hay justificaciones racionales para creer que Dios existe, pese a que Dios no crea en el. Rowe argumento que el ateismo deberia ser amistoso.\u200b Una de las consecuencias de la amistad filosofica de Rowe es su adhesion al principio de caridad.\u200b  Michael Martin afirmo que \"no existe una conexion conceptual entre el ateismo y la amabilidad\" y \"uno puede ser un ateo amistoso o hostil o un teista amistoso o hostil\". Pese a estar de acuerdo con Rowe al decir que \"es un punto de vista plausible y los ateos harian bien en considerarlo seriamente\", Michael Martin rechazo el argumento de Rowe a favor del ateismo amistoso como falso, y se\u00f1alo que historicamente \"los ateos han sido perseguidos y discriminados e incluso hoy los ateos a menudo viven en una atmosfera hostil\".\u200b  Antes del siglo\u00a0XVIII, la existencia de Dios se aceptaba tan universalmente en el mundo occidental que incluso se cuestionaba la posibilidad del ateismo autentico. Bajo el contexto del innatismo teista, la idea de que todas las personas creen en Dios desde el nacimiento, estaba la connotacion de que los ateos simplemente eran teistas en negacion.\u200b  Ademas existe la creencia de que los ateos rapidamente creen en Dios en momentos de crisis, se convierten in articulo mortis (justo antes de morir) o que \u00abno hay ateos en las trincheras\u00bb.\u200b Sin embargo, han existido contraejemplos, entre ellos casos de ateos literalmente en las trincheras.\u200b  Incluso se ha cuestionado la necesidad de la palabra ateismo:  La clasificacion mas amplia del fundamento ateo es su division entre ateismo practico y teorico.  Se considera al ateismo practico como una forma de actuar en la que los ateos practicos o pragmaticos viven como si no existieran dioses, de ser posible explicando fenomenos naturales sin necesidad de referencias divinas. Aunque en esta postura no se niega explicitamente la existencia de ningun dios, si puede considerarse innecesaria o inutil; para los ateos practicos de existir alguna deidad esta no proveeria sentido a la vida ni influenciaria en la vida cotidiana.\u200b\u200b  Una forma de ateismo practico con implicaciones para la comunidad cientifica es el naturalismo metodologico: segun el geologo Steven Schafersman, la \u00abtacita adopcion o suposicion del naturalismo filosofico dentro del metodo cientifico con o sin la plena aceptacion o creencia en el\u00bb.\u200b  El ateismo pragmatico puede tomar diversas formas:  El ateismo teorico explicitamente plantea argumentos contra la existencia de dioses y refuta los argumentos teistas comunes, tales como el argumento del dise\u00f1o o la apuesta de Pascal. Es principalmente una ontologia, concretamente una ontologia fisica.  El ateismo epistemologico sostiene que las personas no pueden conocer a Dios o determinar su existencia. Se fundamenta en el agnosticismo, que toma una variedad de formas. En la filosofia de la inmanencia, la divinidad es una entidad inseparable del mundo, que incluye a la mente propia, y cada conciencia individual esta contenida en el sujeto. De acuerdo a esta forma de agnosticismo, la limitacion en la perspectiva humana previene cualquier inferencia objetiva desde la creencia en un dios a la afirmacion de su existencia independiente del creyente. El agnosticismo racionalista de Immanuel Kant y los pensadores de la Ilustracion solo aceptan el conocimiento deducido a traves de la razon humana; esta forma de ateismo afirma que los dioses no son identificables por medio alguno, por lo que su existencia jamas podra llegarse a conocer. El escepticismo, basado en las ideas de David Hume, afirma que la certeza sobre cualquier asunto es imposible, por lo que nunca nadie podra saber de forma segura si un dios existe o no. Hume, no obstante, sostuvo que tales conceptos metafisicos imperceptibles deben rechazarse como un \u00absofismo y una ilusion\u00bb.\u200b Existe debate respecto si el agnosticismo debiera clasificarse dentro del ateismo, ya que tambien puede considerarse como una cosmovision independiente y fundamental.\u200b  Otros planteamientos ateos pueden clasificarse como epistemologicos u ontologicos, como el positivismo logico y el ignosticismo, que afirma que terminos elementales tales como \u00abDios\u00bb y frases como \u00abDios es todopoderoso\u00bb carecen de significado o inteligibilidad. El no-cognitivismo teologico sostiene que la afirmacion \u00abDios existe\u00bb no expresa una proposicion, sino una frase sin sentido o cognitivamente vacia. De manera similar, existe debate si tal postura puede clasificarse como una forma de ateismo o agnosticismo. Los filosofos A. J. Ayer y Theodore M. Drange rechazan ambas categorias, declarando que ambas corrientes aceptan que \u00abDios existe\u00bb es una proposicion, por lo que separan al no-cognotivismo en una categoria propia.\u200b\u200b  La autora Zofia Zdybicka escribio:  a) Absoluto: un rechazo absoluto a la existencia de Dios asociado con el monismo materialista (en todas sus corrientes, tanto las antiguas como las modernas).  El ateismo logico afirma que varias de las concepciones de los dioses, tales como el Dios personal de las religiones abrahamicas como el cristianismo, poseen cualidades logicamente inconsistentes entre si. Tal ateismo presenta argumentos deductivos contra la existencia de Dios, que se\u00f1alan la incompatibilidad entre los atributos divinos, tales como perfeccion, creador del mundo, inmutabilidad, omnisciencia, omnipresencia, omnipotencia, omnibenevolencia, trascendencia, personalidad, sobrenatural, justo y misericordioso.\u200b  El ateismo teodiceo afirma que el mundo como lo conocemos no puede reconciliarse con las cualidades comunmente atribuidas a Dios o los dioses por los teologos. Argumentan que la existencia de una deidad omnisciente, omnipresente, omnipotente y omnibenevolente no es compatible con un mundo en el que existe el mal y el sufrimiento (argumento del mal), y en el que el amor divino esta oculto a tantas personas (argumento del ocultamiento divino).\u200b  Un argumento similar al del mal se le atribuye a Sidarta Gautama (vease duhkha),\u200b sabio de cuyas ense\u00f1anzas se fundo el budismo.\u200b  El filosofo Ludwig Feuerbach\u200b y el psicoanalista Sigmund Freud argumentaron que Dios y otras creencias religiosas no son mas que invenciones humanas creadas para satisfacer variados deseos o necesidades psicologicas y emocionales. Esta postura es compartida por muchos budistas.\u200b Karl Marx y Friedrich Engels, influidos por Feuerbach, arguyeron que estas creencias cumplen funciones sociales utilizadas por quienes estan en el poder para oprimir a la clase trabajadora. De acuerdo con Mijail Bakunin, \u00abla idea de Dios implica la abdicacion de la razon y de la justicia humana; es la negacion mas decisiva de la libertad humana, y lleva necesariamente a la esclavitud de los hombres, tanto en teoria como en la practica\u00bb. Bakunin invirtio el celebre aforismo de Voltaire, \u00abSi Dios no existiera, seria necesario inventarlo\u00bb, en respuesta al cual escribio: \u00abSi Dios existiese realmente, habria que hacerlo desaparecer\u00bb.\u200b  El ateismo es aceptable dentro de algunos sistemas de creencias religiosas y espirituales, como el judaismo, el hinduismo, el jainismo, el budismo, el sinteismo  y el raelismo,\u200b los movimientos neopaganos,\u200b como la wicca,\u200b y otras religiones no teistas. Las escuelas astikas del hinduismo sostienen que el ateismo es un camino valido hacia la moksha, pero extremadamente dificultoso, ya que los ateos no pueden esperar ninguna ayuda de la divina providencia en su viaje.\u200b El jainismo cree que el universo es eterno y no tiene necesidad de un creador, sin embargo se venera a los tirthankaras, que pueden trascender el tiempo y el espacio\u200b y tienen mayor poder que el dios Indra.\u200b El budismo secular no defiende la creencia en dioses. El budismo temprano era ateo, pues el camino de Buda Gautama no supone dioses. Segun Kedar (1997) concepciones posteriores del budismo consideran al propio Buda como Dios en una de sus encarnaciones, lo que sugiere que sus seguidores pueden obtener el mismo estatus, y reverencian a los bodhisattvas.\u200b Sin embargo otros estudiosos como Harvey (2013)\u200b aseguran que los budistas consideran que el universo no tiene principio y no ven la necesidad de un creador.\u200b Lo mas parecido a un creador en la cosmologia budista, segun Harvey, serian los seres conocidos como Mahabrahmas que reinan sobre los devas y son equivocadamente asumidos como creadores del universo por ser los primeros en surgir cada vez que este se renueva, pero son seres limitados, finitos e inferiores a quienes han alcanzado el Nirvana como Buda.\u200b Harvey llama a esto \"transpoliteismo\".\u200b Similarmente el maestro zen Thich Nhat Hanh rechaza la nocion de que en el budismo se considere que Buda sea Dios.\u200b  El ateismo axiologico o constructivista rechaza la existencia de dioses en favor de un \u00ababsoluto mas elevado\u00bb, tales como la humanidad. Esta forma de ateismo favorece al hombre como la fuente absoluta de la etica y los valores, y permite a los individuos resolver sus problemas morales sin recurrir a seres sobrenaturales. Karl Marx y Sigmund Freud usaron este razonamiento para comunicar mensajes de liberacion, desarrollo pleno y felicidad liberada.\u200b Una de las criticas al ateismo mas comunes ha sido la idea contraria, que negar la existencia de un dios conduce al relativismo moral, lo que dejaria al ateo sin fundamento moral o etico\u200b y volveria su vida en absurda y miserable.\u200b Blaise Pascal arguyo esta postura en sus Pensees.\u200b  Jean-Paul Sartre se identifico a si mismo como \u00abexistencialista ateo\u00bb,\u200b\u200b menos preocupado en negar la existencia de Dios que en demostrar que \u00abes necesario que el hombre se encuentre a si mismo y se convenza de que nada puede salvarlo de si mismo, asi sea una prueba valedera de la existencia de Dios\u00bb.\u200b\u200b Para Sartre, este ateismo \u00abdeclara que si Dios no existe, hay por lo menos un ser en el que la existencia precede a la esencia, un ser que existe antes de poder ser definido por ningun concepto, y que este ser es el hombre o, como dice Heidegger, la realidad humana\u00bb.\u200b\u200b La consecuencia practica de este ateismo fue descrita por Sartre como la inexistencia de mandatos a priori o valores absolutos que puedan ser invocados para gobernar la conducta humana, y que los humanos estan \u00abcondenados\u00bb a inventarlos por si mismos, lo que hace al hombre absolutamente \u00abresponsable de todo lo que hace\u00bb.\u200b  El sociologo Phil Zuckerman analizo en 2009 los estudios sociologicos existentes sobre la irreligiosidad y concluyo que el bienestar social esta correlacionado positivamente con la irreligion. Descubrio que hay una menor tasa de ateismo e irreligiosidad en naciones pobres y menos desarrolladas (especialmente en Africa y Sudamerica) que en las democracias ricas e industrializadas.\u200b\u200b Sus descubrimientos en relacion con el ateismo en los Estados Unidos fue que, comparados con sus compatriotas religiosos, \u00ablas personas ateas e irreligiosas\u00bb son menos nacionalistas, prejuiciosas, antisemitas, racistas, dogmaticas, etnocentricas, cerradas de mente y autoritarias, y en los estados con los mayores porcentajes de ateos, la tasa de asesinatos esta bajo al promedio; por el contrario, en los estados mas religiosos, esta es superior al promedio.\u200b\u200b  Se asume a menudo que las personas que se autoidentifican como ateas son irreligiosas, pero de hecho algunas sectas de las religiones principales rechazan la existencia de una deidad personal y creadora.\u200b En los a\u00f1os recientes, ciertas denominaciones religiosas han acumulado un numero creciente de seguidores abiertamente ateos, tales como el judaismo ateo y humanista\u200b\u200b y el ateismo cristiano.\u200b\u200b\u200b  El sentido estricto del ateismo positivo no conlleva ninguna creencia particular aparte de afirmar la inexistencia de los dioses; de este modo, los ateos pueden albergar cualquier numero de creencias espirituales. Por la misma razon, los ateos pueden sostener una amplia variedad de creencias eticas, que van desde el universalismo moral del humanismo, que afirma que un mismo codigo moral debiese aplicarse consistentemente a todos los humanos, hasta el nihilismo moral, que sostiene que la moralidad carece de sentido.\u200b  Filosofos como Slavoj Zizek,\u200b Alain de Botton\u200b y Alexander Bard y Jan Soderqvist\u200b han defendido que los ateos debiesen recuperar la religion como un acto de resistencia contra el teismo y no permitir que la religion sea precisamente un injusto monopolio de los teistas.  De acuerdo con el dilema de Eutifron de Platon, el papel de los dioses en diferenciar lo bueno de lo malvado es innecesario o arbitrario. El argumento de que la moral debe provenir de Dios y que no puede existir sin un sabio creador se ha aplicado de modo persistente en el debate politico, mas no en el ambito filosofico.\u200b\u200b Se han considerado principios morales tales como \u00abMatar es malo\u00bb como leyes divinas que requieren un legislador y juez divino. Sin embargo, muchos ateos argumentan que tratar legislativamente a la moralidad constituye una falsa analogia y que esta no depende de un legislador de la misma manera que las leyes\u200b Friedrich Nietzsche defendio la existencia de una moral independiente de las creencias teistas y afirmo que la moral basada en Dios \u00abposee verdad solo si Dios es verdadero: se mantiene o desploma junto a la creencia en Dios\u00bb.\u200b\u200b\u200b  Existen sistemas eticos normativos que no requieren de principios o mandamientos dados por una deidad. Entre ellos estan la etica de las virtudes, el contrato social, la etica kantiana, el utilitarismo y el objetivismo. Sam Harris ha propuesto que la prescripcion moral (busqueda de reglas eticas) no es un asunto exclusivo de la filosofia, sino que tambien puede abordarse significativamente desde la ciencia de la moral. No obstante, como cualquier cuerpo cientifico, debe responder a la critica encarnada por la falacia naturalista.\u200b  Los filosofos Susan Neiman\u200b y Julian Baggini,\u200b entre otros, sostienen que comportarse eticamente unicamente debido a un mandato divino no es una conducta etica autentica, sino meramente una obediencia ciega. Baggini arguye que el ateismo es un fundamento superior para la etica y afirma que es necesario un marco moral externo a imperativos religiosos para evaluar la moralidad de los imperativos per se: ser capaz de discernir, por ejemplo, que \u00abDebes robar\u00bb es inmoral incluso cuando la religion propia lo ordena, y sostiene que los ateos, por tanto, tienen la ventaja de estar mas inclinados a realizar tales cuestionamientos eticos que los religiosos.\u200b  El filosofo politico contemporaneo ingles Martin Cohen ha ofrecido el ejemplo historico del uso de los mandatos biblicos en favor de la tortura y la esclavitud como evidencia de que las ordenes religiosas siguen las costumbres politicas y sociales, y no al reves; pero tambien observo que la misma tendencia parece replicarse en los supuestamente frios y objetivos filosofos.\u200b Cohen explaya este argumento con mas detalle en Filosofia politica: desde Platon a Mao, donde argumenta que el Coran desempe\u00f1o un papel en perpetuar los codigos sociales de principios del siglo\u00a0VII a pesar de los cambios posteriores en la sociedad seglar.\u200b  Algunos ateos prominentes, recientemente Christopher Hitchens, Daniel Dennett, Sam Harris y Richard Dawkins, precedidos por pensadores como Bertrand Russell, Robert G. Ingersoll, Voltaire y el novelista Jose Saramago, han criticado las religiones denunciando aspectos nocivos de las practicas y doctrinas religiosas.\u200b  Karl Marx escribio: \u00abLa miseria religiosa es a la vez la expresion de la miseria real y la protesta contra la miseria real. La religion es el suspiro de la criatura oprimida, el sentimiento de un mundo sin corazon, asi como el espiritu de una situacion sin alma. Es el opio del pueblo. Se necesita la abolicion de la religion entendida como felicidad ilusoria del pueblo para que pueda darse su felicidad real. La exigencia de renunciar a las ilusiones sobre su condicion es la exigencia de renunciar a una condicion que necesita de ilusiones. La critica a la religion es, por tanto, en germen, la critica del valle de lagrimas, cuyo halo lo constituye la religion\u00bb.\u200b\u200b Segun Marx, \"a medida que crece el socialismo, la religion desaparecera\" mediante \"el desarrollo social, en el que la educacion debe jugar un papel\u201d.\u200b Por su parte, Vladimir Lenin dijo \u00abcada idea religiosa y cada idea de Dios es vileza indescriptible [...] del tipo mas peligroso, 'contagio' de la clase mas abominable. Millones de pecados, acciones asquerosas, actos de violencia y contagios biologicos [...] son por lejos menos peligrosos que la sutil y espiritual idea de Dios ataviado de los mas inteligentes disfraces ideologicos\u00bb.\u200b  Existe una correlacion positiva entre el fundamentalismo religioso, la religion extrinseca (cuando se fomenta la religion porque sirve a intereses ocultos),\u200b el autoritarismo, el dogmatismo y los prejuicios.\u200b Sam Harris critica la dependencia de la religion occidental de la autoridad divina, que ve como una guia hacia el autoritarismo y el dogmatismo.\u200b Se han utilizado estas razones junto a hechos historicos, tales como las Cruzadas, la Santa Inquisicion, la caza de brujas y los numerosos atentados terroristas, como pruebas de los peligros de la religion y replica a los supuestos efectos positivos de la creencia en la religion.\u200b Los creyentes contraargumentan diciendo que los regimenes que apoyaron al ateismo, tales como la Union Sovietica, tambien fueron culpables de asesinatos en masa.\u200b\u200b En respuesta, ateos como Sam Harris y Richard Dawkins han manifestado que las atrocidades de Stalin no fueron influenciados por su ateismo, sino el marxismo dogmatico, y que si bien Stalin y Mao casualmente eran ateos, ellos no actuaron en el nombre del ateismo; a diferencia de las primeras, que fueron justificadas por la religion.\u200b\u200b  En la Antigua Grecia temprana, el adjetivo atheos (\u03b1\u03b8\u03b5\u03bf\u03c2, del prefijo negativo \u03b1- + \u03b8\u03b5\u03bf\u03c2 \u00abdios\u00bb) significaba \u00absin dios(es)\u00bb. Fue usado al principio como un termino censurador que aproximadamente queria decir \u00abmalvado\u00bb o \u00abimpio\u00bb. En el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., la palabra comenzo a indicar una irreligiosidad mas deliberada y activa en el sentido de \u00abcortar lazos con los dioses\u00bb o \u00abnegar a los dioses\u00bb. Luego, el termino \u03b1\u03c3\u03b5\u03b2\u03b7\u03c2 (asebes) empezo a ser aplicado contra aquellos que blasfemamente negaban o faltaban el respeto a los dioses locales, incluso si ellos creian en otros dioses. Es por ello que las traducciones modernas de textos clasicos a veces reproducen atheos como ateo. Como sustantivo abstracto, estaba tambien el termino \u03b1\u03b8\u03b5\u03bf\u03c4\u03b7\u03c2 (atheotes), \u00abateismo\u00bb. Ciceron translitero la palabra griega por la latina atheos. Se uso frecuentemente el termino en el debate entre los primeros cristianos y los helenistas, cada lado aplicandolo, en sentido peyorativo, al bando contrario.\u200b  El termino en ingles atheist (ateo, del frances athee), en el sentido de \u00abaquel [...] que niega existencia en Dios o dioses\u00bb,\u200b precede a atheism (ateismo en ingles), hallandose su primer uso en 1566\u200b y luego en 1571.\u200b El uso de atheist como etiqueta de falta de religiosidad puede rastrearse hasta 1577.\u200b Atheism proviene de la adopcion del frances atheisme\u200b y aparece alrededor de 1587.\u200b Un trabajo anterior, de alrededor de 1534, uso el termino atheonism (equivalente a ateonismo).\u200b\u200b Posteriormente surgieron palabras relacionadas: deist (deista) en 1621,\u200b theist (teista) en 1662,\u200b deism (deismo) en 1675\u200b y theism (teismo) en 1678.\u200b Desde el comienzo deist y deism llevaron sus sentidos modernos. En cambio, el termino theism se contrasto con deism (teismo y deismo respectivamente).  Karen Armstrong escribe que \u00abDurante los siglos XVI y XVII, la palabra \u201cateo\u201d aun era reservada exclusivamente para generar polemica. [...] El termino \u201cateo\u201d era un insulto. Nadie habria so\u00f1ado con llamarse a si mismo ateo\u00bb.\u200b A mitad del siglo\u00a0XVII se suponia todavia que era imposible no creer en Dios;\u200b ser ateo significaba no aceptar la concepcion de lo divino de aquel momento.\u200b  La palabra \u00abateismo\u00bb fue empleada originalmente para describir una creencia autodeclarada en la Europa de finales del siglo\u00a0XVIII, que denotaba especificamente el descreimiento en el dios monoteista abrahamico.\u200b En el siglo\u00a0XX, la globalizacion contribuyo a la expansion del termino para referirse al rechazo de todas las deidades, aunque es comun en las sociedades occidentales describirlo simplemente como la \u00abno creencia en Dios [dios abrahamico]\u00bb.\u200b  Si bien el termino ateismo se origino en Francia en el siglo\u00a0XVI,\u200b\u200b ideas que hoy pueden reconocerse como ateas se documentan desde el periodo vedico y la Antiguedad clasica. Graham Oppy explica que:\u200b  Se encuentran escuelas ateas en el pensamiento indico temprano y han existido desde los tiempos de la religion vedica.\u200b Entre las seis escuelas ortodoxas de la filosofia hindu, el samkhya, la escuela filosofica mas antigua no acepta a Dios, y el mimamsa temprano tambien rechazo la nocion de Dios.\u200b Este ultimo no solo no acepto a dios, sino que afirmo que la misma accion humana era suficiente para crear las circunstancias necesarias para el goce de sus frutos.\u200b El charvaka, la escuela filosofica antiteista y completamente materialista que se origino en India sobre el siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C. es probablemente la escuela de filosofia mas explicitamente atea de India, similar a la escuela cirenaica griega. Esta rama de la filosofia india es clasificada como heterodoxa debido a su rechazo a la autoridad de los Vedas y por tanto no es considerada parte de las seis escuelas ortodoxas del hinduismo, pero es notable como evidencia de un movimiento materialista dentro del hinduismo.\u200b Chatterjee y Datta explican que nuestro entendimiento de la filosofia charvaka es fragmentaria, basado en gran medida sobre la critica de sus ideas por otras escuelas y en que no es una tradicion viviente:  Otras filosofias indias generalmente consideradas como ateas incluyen el samkhya clasico y el purva mimamsa. El rechazo a un Dios persona y creador tambien se observa en el jainismo y en el budismo de India.\u200b  El ateismo occidental tiene sus raices en la filosofia griega presocratica, pero no surgio como una vision del mundo declarada sino hasta finales de la Ilustracion.\u200b El filosofo griego Diagoras del siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C. se le conoce como el \u00abprimer ateo\u00bb\u200b y es se\u00f1alado como tal en De natura deorum por Ciceron.\u200b Los atomistas como Democrito intentaron explicar el mundo de una manera puramente materialista, sin hacer referencia a lo espiritual o lo mistico. Critias considero a la religion como una invencion humana usada para asustar a las personas con el fin de que siguieran ordenes morales\u200b y Prodico tambien parece haber hecho declaraciones ateas en su obra. Filodemo relato que Prodico creia en que \u00ablos dioses de la creencia popular no existen ni saben nada, pero el hombre primitivo [deidifico por admiracion] los frutos de la tierra y practicamente todo lo que contribuia a su existencia\u00bb. En ocasiones se ha considerado ateo a Protagoras, pero realmente sostuvo posturas agnosticas: \u00abCon respecto a los dioses, no tengo medios para saber si existen o no o que clase de seres pueden ser. Muchas cosas previenen el conocimiento, incluyendo la oscuridad del tema y la brevedad de la vida humana\u00bb.\u200b En el siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. los filosofos griegos Teodoro el ateo\u200b\u200b y Estraton de Lampsaco\u200b no creian que existieran los dioses.  Los compatriotas de Socrates (470-399 a. C.) lo asociaron con las tendencias de la filosofia presocraticas hacia la investigacion natural y el rechazo de las explicaciones divinas de los fenomenos. Aunque esta impresion malinterpreta su pensamiento, asi fue caracterizado en la comedia Nubes de Aristofanes y luego fue acusado y ejecutado por impiedad y corromper a la juventud. En el juicio Socrates nego vehemente que fuese ateo y la academia contemporanea provee pocas razones para dudar de esta declaracion.\u200b\u200b  Evemero (c. 300 a. C.) publico su idea de que los dioses solo eran las deificaciones de antiguos gobernantes, conquistadores y fundadores del pasado y que sus cultos y religiones eran en esencia la continuacion de reinos desaparecidos y estructuras politicas pasadas.\u200b Aunque no era estrictamente ateo, se le critico posteriormente por haber \u00abpropagado el ateismo en todo el mundo habitado al arrasar a los dioses\u00bb.\u200b  Epicuro (341-270 a. C.) tambien fue un personaje importante en la historia del ateismo. Apoyandose en las ideas atomistas de Democrito, abogo por una filosofia materialista segun la cual el universo esta gobernado por leyes del azar sin ninguna necesidad de intervencion divina (vease indeterminismo). Aunque afirmo que las deidades existian, creia que eran indiferentes a la existencia humana. El fin de los epicureos era obtener la paz mental y un importante medio para lograrlo era exponer el miedo a la ira divina como un sentimiento irracional. Tambien negaban la existencia despues de la muerte y la necesidad de sentir miedo por los castigos del Hades.\u200b El devoto seguidor de Epicuro, el poeta romano Lucrecio, cito el mito del sacrificio de Ifigenia a como un ejemplo de los males de la religion, en contraste con la teologia defendida por Epicuro.\u200b  El filosofo romano Sexto Empirico (s.\u00a0III) sostuvo que se debe suspender el juicio (epoje) acerca de casi todas las creencias (una forma de escepticismo conocida como pirronismo), que no habia nada inherentemente malvado y la ataraxia (\u00abpaz mental\u00bb) es posible mediante la abstencion del juicio. La cantidad relativamente grande de sus obras sobrevivientes tuvo una influencia duradera en los filosofos posteriores.\u200b  El significado de \u00abateo\u00bb cambio a lo largo de la Antiguedad clasica. Los primeros cristianos fueron etiquetados como ateos por los no cristianos a causa de su falta de fe en los dioses paganos.\u200b Durante el Imperio Romano, los cristianos fueron ejecutados por su negacion de los dioses romanos y el culto al emperador. Teodosio I en el a\u00f1o 381 convirtio al cristianismo en la religion oficial del Imperio y la herejia se convirtio en un crimen punible.\u200b  En filosofia china, el astronomo, naturalista, filosofo Wang Chong de la dinastia Han (206 a C.-220 d C.) desarrollo una explicacion racional, secular, naturalista y mecanicista del mundo y de los seres humanos y dio una explicacion materialista del origen del universo en su obra principal fue el Lunheng (\u8ad6\u8861, \"Ensayos criticos\").\u200b  Durante la Alta Edad Media, el mundo islamico experimento una Edad de Oro. De la mano de avances en la ciencia y filosofia, las tierras de Arabia y Persia produjeron francos racionalistas y ateos, entre ellos Ibn al-Warraq (siglo\u00a0IX), Ibn al-Rawandi (827\u2013911), Al-Razi (854\u2013925) y Al-Ma\u02bfarri (973\u20131058). Al-Ma'arri ense\u00f1o que la religion es tan solo un \u00abmito inventado por los antiguos\u00bb\u200b y que hay personas \u00abde dos clases: aquellas con cerebros, pero sin religion, y aquellas con religion, pero sin cerebro\u00bb.\u200b A pesar de haber sido escritores relativamente prolificos, casi ninguno de sus escritos sobrevivieron y los pocos que lo hicieron fue preservado en su mayoria a traves de citas y fragmentos en obras posteriores por apologeticos musulmanes en su intento por refutarlos.\u200b Ademas, otros eruditos de la Edad de Oro se han asociado con el pensamiento racionalista y el ateismo, aunque la actual atmosfera intelectual del mundo islamico y la escasa evidencia sobreviviente hace de este punto un objeto de debate.  La divulgacion de puntos de vista ateos era rara en Europa durante la Alta Edad Media y la Edad Media (vease Inquisicion medieval), mientras que la metafisica y la teologia eran los intereses dominantes en lo concerniente a la religion.\u200b La iglesia catolica fue hostil hacia doctrinas paganas como las epicureas o aristotelicas, tipicas del averroismo, las cuales sostenian la mortalidad del alma o la inexistencia de otro mundo y, por lo tanto, incompatibles con la fe catolica. La filosofia aristotelica revisada por Tomas de Aquino, la cual la compatibiliza con el cristianismo, se convirtio en la doctrina oficial de la Iglesia. Hubo, sin embargo, movimientos dentro de este periodo que impulsaron concepciones heterodoxas del dios cristiano, incluidas diferentes consideraciones de la naturaleza, trascendencia y cognoscibilidad de Dios. Individuos y grupos, tales como Juan Escoto Eriugena, David de Dinant, Amalrico de Bena y los Hermanos del libre espiritu mantuvieron puntos de vista cristianos con tendencias panteistas.  El emperador Federico II fue un esceptico religioso hasta un punto inusual para su epoca. Se le refirio como preambulo Antichristi (predecesor del Anticristo).\u200b Fue excomulgado por el papa Gregorio IX,\u200b quien le atribuye una vision de las religiones abrahamicas fundadas por \"tres impostores\" (Jesus, Moises y Mahoma).\u200b La heterodoxia religiosa de Federico llevo a la especulacion de que era ateo, sin embargo, esto es poco probable.\u200b\u200b Por su supuesto \"epicureismo\" (paganismo), Federico II figura como miembro representativo de la sexta region del Infierno de Dante, la de los herejes, que estan condenados a yacer en flamigeros sepulcros destapados.\u200b Otros personajes como Jacopo Fiammenghi, un monje italiano, sostuvo en 1299 que \"no habia otro mundo, ni cielo ni infierno, sino solo este mundo\"; y Thomas Tailour, confeso en 1491 haber ense\u00f1ado \u201cque cuando un hombre o una mujer muere en el cuerpo, tambien muere en el alma; porque como se apaga la luz de una vela... asi el alma se apaga con la muerte del cuerpo\u201d.\u200b  Nicolas de Cusa sostuvo una forma de fideismo que llamo docta ignorantia (\u00abignorancia aprendida\u00bb), que afirma que Dios esta mas alla de toda categorizacion humana y por tanto su conocimiento se limita a la conjetura. Guillermo de Ockham inspiro tendencias antimetafisicas con su limitacion nominalista del conocimiento humano a objetos concretos y afirmo que la esencia divina no puede ser aprehendida por el intelecto humano, ya sea racional o intuitivamente. Los seguidores de Ockham, como Juan de Mirecourt y Nicolas de Autrecour promovieron esta epistemologia. La division resultante entre la fe y la razon influyo posteriormente a teologos radicales y reformistas como John Wycliffe, Jan Hus y Martin Lutero.\u200b  El Renacimiento desempe\u00f1o un gran papel en ampliar el ambito del librepensamiento y la investigacion esceptica. Individuos como Leonardo da Vinci buscaron la experimentacion como medio de explicacion y se opusieron a los argumentos de autoridad religiosa. La obra De rerum natura del epicureo Lucrecio, donde expresa los principios del atomismo, fue redescubierta en enero de 1417 por Poggio Bracciolini y era bien conocida durante el Renacimiento.\u200b\u200b\u200b Otros criticos de la religion y la Iglesia durante este tiempo incluyen a Erasmo de Roterdam, Nicolas Maquiavelo, Bonaventure des Periers, Michel de Montaigne y Francois Rabelais.\u200b  El historiador Geoffrey Blainey escribio que la Reforma Protestante allano el camino para la critica atea a la autoridad de la Iglesia catolica, quien a su vez \u00abdiscretamente inspiro a otros pensadores para que atacaran la autoridad de las nuevas iglesias protestantes\u00bb.\u200b El deismo gano influencia en Francia, Prusia e Inglaterra. El filosofo Baruch Spinoza fue \u00abprobablemente el primer autoproclamado \u201csemiateo\u201d conocido en el mundo cristiano de la edad moderna\u00bb de acuerdo con Blainey. Spinoza creia que las leyes de la naturaleza explicaban el funcionamiento del universo y en 1661 publico su Tratado breve sobre Dios, el hombre y la felicidad.\u200b  La critica al cristianismo se volvio cada vez mas frecuente durante los siglos XVII y XVIII, especialmente en Francia e Inglaterra, donde al parecer existio malestar religioso segun fuentes de la epoca. Algunos pensadores protestantes, como Thomas Hobbes, defendieron una filosofia materialista y el escepticismo hacia los sucesos sobrenaturales, mientras que Spinoza rechazo a la divina providencia en favor de un naturalismo panenteista. A fines del siglo\u00a0XVII, se apoyo abiertamente el deismo por parte de intelectuales como John Toland, quien acu\u00f1o el termino \u00abpanteista\u00bb.\u200b  El primer ateo explicito conocido fue el critico de la religion aleman Matthias Knutzen a traves de sus tres escritos de 1674.\u200b Fue seguido por otros dos escritores: el filosofo exjesuita polaco Kazimierz \u0141yszczynski y, en los a\u00f1os 1720, el sacerdote frances Jean Meslier.\u200b Con el paso al siglo\u00a0XVIII, destacaron nuevos pensadores abiertamente ateos, como el baron d'Holbach, Jacques-Andre Naigeon y otros materialistas franceses.\u200b John Locke en contraste, aunque defensor de la tolerancia, exhortaba a las autoridades a no tolerar el ateismo, pues creia que la negacion de la existencia de Dios socavaria el orden social y conduciria al caos.\u200b  David Hume desarrollo una epistemologia esceptica basada en el empirismo y la filosofia de Immanuel Kant cuestiono fuertemente siquiera la posibilidad de obtener conocimiento metafisico. Ambos filosofos objetaron los cimientos de la teologia natural y criticaron los argumentos clasicos de la existencia de Dios.  Blainey noto que si bien se reconoce ampliamente la gran contribucion de Voltaire al pensamiento ateo de la Revolucion francesa, el filosofo frances consideraba que el temor a Dios desalentaba mayores disturbios, en sus palabras \u00abSi dios no existiera, seria necesario inventarlo\u00bb.\u200b En Reflexiones sobre la Revolucion francesa (1790), el filosofo Edmund Burke denuncio al ateismo de ser una \u00abcamarilla literaria\u00bb que habia \u00abformado hace algunos a\u00f1os una especie de plan regular para destruir la religion cristiana. Persiguieron esta meta con un grado de fervor que hasta ahora solo se ha descubierto por los propaladores de cierto sistema de devocion. [...] Estos padres del ateismo tienen un fanatismo propio\u00bb. No obstante, Burke afirmo que \u00abel hombre es por constitucion un animal religioso\u00bb y \u00abel ateismo esta en contra no solo de nuestra razon, sino de nuestros instintos; y [...] no puede prevalecer por mucho\u00bb.\u200b  El baron d'Holbach fue una figura prominente de la Ilustracion francesa y se le recuerda principalmente por su ateismo y sus voluminosos escritos contra la religion, de los cuales el mas famoso fue Systeme de la Nature (1770) y en menor medida Le christianisme devoile. D'Holbac afirmo que \"todos los ni\u00f1os nacen ateos; no tienen idea de Dios\".\u200b  Tambien es importante la figura de Jean Meslier, sacerdote catolico de la parroquia de Etrepigny (cerca de Mezieres, Ardenas, Francia). Despues de haber trabajado durante unos 40 a\u00f1os con diligencia e insospechable apariencia de fe, al morir en 1729 dejo dos sorprendentes cartas y una gran obra de cerca de 3500 paginas impresas con argumentos contra la existencia de Dios, que fueron posteriormente publicados por Voltaire en 1762.\u200b  Una de las metas de la Revolucion francesa fue la reestructuracion y la subordinacion del clero con respecto al Estado a traves de la Constitucion civil del clero. Los intentos por hacerla cumplir llevaron a violencia anticlerical y la expulsion de muchos clerigos de Francia, lo que se prolongo hasta la Reaccion de Termidor. El grupo radical de los jacobinos tomo el poder por la fuerza en 1793, lo que inauguro el Reino del Terror. Los jacobinos eran deistas e introdujeron el Culto del ser supremo como la nueva religion de estado en reemplazo al catolicismo. Algunos ateos seguidores de Jacques Hebert buscaron establecer en su lugar un Culto de la razon, una forma de pseudorreligion atea con una diosa que personificaba a la razon. El periodo napoleonico prosiguio la institucionalizacion de la secularizacion de la sociedad francesa y expandio la revolucion hasta el norte de Italia, con la esperanza de crear republicas influenciables.  El poeta Percy Shelley, fue un defensor del ateismo a principios del siglo\u00a0XIX en Inglaterra, escribiendo panfletos transguesores para la epoca contra la existencia de Dios. Entre estos: The Necessity of Atheism (1811) y A Refutation of Deism (1814), donde arguye contra el argumento del dise\u00f1o y la analogia del relojero.\u200b  Durante la segunda mitad del siglo\u00a0XIX, el ateismo alcanzo protagonismo bajo la influencia de filosofos racionalistas y librepensadores. Muchos filosofos alemanes prominentes de esta epoca negaron la existencia de deidades y fueron criticos de la religion, tales como Ludwig Feuerbach, Arthur Schopenhauer, Max Stirner, Karl Marx y Friedrich Nietzsche.\u200b  G.J. Holyoake fue la ultima persona (1842) en ser encarcelada en Gran Breta\u00f1a debido a creencias ateas.\u200b Stephen Law afirma que Holyoake \"acu\u00f1o originalmente el termino 'secularismo'\".\u200b  El ateismo avanzo en muchas sociedades durante el siglo\u00a0XX, especialmente en la forma de ateismo practico. El pensamiento ateo encontro aceptacion en una gran variedad de otras filosofias mas amplias, como el existencialismo, el objetivismo, el secularismo, el laicismo, el nihilismo, el anarquismo, el positivismo logico, el marxismo, el feminismo\u200b y el movimiento racionalista y cientifico.  Ademas, surgio el ateismo de Estado en la Europa oriental y en Asia, concretamente en la Union Sovietica bajo el mando de Vladimir Lenin y Iosif Stalin y la Republica Popular China liderada por Mao Zedong. La politica atea o antirreligiosa sovietica se caracterizo por la aprobacion de numerosas leyes, la prohibicion de la instruccion religiosa en las escuelas y el nacimiento de la Sociedad de los Sin Dios.\u200b\u200b Despues de Mao, el Partido Comunista Chino permanecio como una organizacion atea y regulo, aunque no prohibio completamente, la practica de la religion en la China continental.\u200b\u200b\u200b  Mientras que Geoffrey Blainey ha escrito que \u00ablos lideres mas despiadados de la Segunda Guerra Mundial fueron ateos y seculares que eran intensamente hostiles hacia el judaismo y el cristianismo\u00bb,\u200b Richard Madse ha se\u00f1alado que tanto Adolf Hitler como Iosif Stalin abrieron y cerraron iglesias por un asunto de conveniencia politica e Stalin suavizo su oposicion al cristianismo con el fin de mejorar la aceptacion publica de su regimen durante la guerra.\u200b Blackford y Schuklenk han escrito que \u00abla Union Sovietica fue innegablemente un estado ateo, y lo mismo aplica al maoismo chino y al fanatico regimen de los jemeres rojos de Pol Pot en Camboya en la decada de 1970. Eso, sin embargo, no demuestra que las atrocidades realizadas por estos dictadores totalitarios fueran el resultado de creencias ateas, llevadas a cabo en el nombre del ateismo o motivadas fundamentalmente por los aspectos ateos de los pertinentes tipos de comunismo\u00bb.\u200b  El positivismo logico y el cientificismo allanaron el camino para el neopositivismo, la filosofia analitica, el estructuralismo y el naturalismo. El neopositivismo y la filosofia analitica descartaron al racionalismo clasico y a la metafisica en favor del empirismo estricto y del nominalismo epistemologico. Ateos como Bertrand Russell rechazaron enfaticamente la creencia en Dios. En sus primeros trabajos, Ludwig Wittgenstein intento separar el lenguaje metafisico y sobrenatural del discurso racional. Alfred Jules Ayer afirmo la no verificabilidad y la carencia de significado de las declaraciones religiosas y abogo por las ciencias empiricas. En relacion con esto, el estructuralismo aplicado de Levi-Strauss atribuyo el origen del lenguaje religioso al subconsciente humano y nego su significado trascendental. J. N. Findlay y J. J. C. Smart sostuvieron que la existencia de Dios no es logicamente necesaria. Los naturalistas y los materialistas monistas como John Dewey consideraron al mundo natural como la base de todo y negaron la existencia de Dios o la inmortalidad.\u200b\u200b  Otros lideres lucharon contra el hinduismo y los brahmanes por discriminar y dividir a la gente en nombre de la casta y la religion.\u200b Esto se puso de relieve cuando E. V. Ramasami Naicker, un prominente activista ateo de la India conocido como Periyar, creo el movimiento Self-Respect tambien conocido como Dravidian Association (Dravidar Kazhagam) en 1929, un movimiento ateo todavia muy activo en el estado de Tamil Nadu, en el sur de la India, a finales del siglo\u00a0XX.\u200b  Vashti McCollum se convirtio en un emblema ateo en 1948 al demandar ante la Corte Suprema de los Estados Unidos la abolicion de la educacion religiosa en las escuelas publicas del pais.\u200b Madalyn Murray O'Hair fue quizas una de las ateas estadounidense mas influyentes. En 1963 presento ante la Corte Suprema el caso Murray v. Curlett, el cual fallo a favor de la prohibicion de la oracion obligatoria en las escuelas publicas.\u200b En 1966 y en respuesta al movimiento teologico de la muerte de Dios, la revista Time pregunto en su portada \u00ab\u00bfDios ha muerto?\u00bb\u200b y revelo que casi la mitad de todas las personas en el mundo vivian bajo un poder antirreligioso y millones mas en Africa, Asia y America del Sur parecian carecer de conocimiento sobre el dios de la teologia cristiana.\u200b La Freedom From Religion Foundation fue fundada en 1976 por Anne Nicol Gaylor y su hija, Annie Laurie Gaylor, en los EE.\u00a0UU., y se le concedio reconocimiento nacional en 1978. Esta promueve la separacion Iglesia-Estado.\u200b\u200b  Desde la caida del Muro de Berlin, el numero de regimenes activamente antirreligiosos se ha reducido considerablemente. En 2006, Timothy Shah del Pew Research Center observo \u00abuna tendencia mundial entre todos los principales grupos religiosos, donde los movimientos basados en Dios y en la fe, en general, estan aumentando cada vez mas su confianza e influencia con respecto a movimientos e ideologias seculares\u00bb.\u200b Sin embargo, Gregory S. Paul y Phil Zuckerman consideran que esto es un mito y sugieren que la situacion real es mucho mas compleja y matizada.\u200b  En 2012, la primera conferencia de Women in Secularism (Mujeres en laicismo) se realizo en Arlington, Virginia.\u200b La Secular Woman se organizo en 2012 como una organizacion nacional dirigida a mujeres irreligiosas.\u200b El movimiento del feminismo ateo comenzo a enfocarse en luchar contra el sexismo y el acoso sexual.\u200b En agosto de 2012, Jennifer McCreight (la organizadora del Boobquake) fundo un movimiento ateo conocido como Atheism Plus o A+, que \u00abaplica el escepticismo a todo, incluyendo los problemas sociales como el sexismo, racismo, politica, pobreza y crimen\u00bb.\u200b\u200b\u200b  En 2013 el primer monumento ateo erigido en propiedad del gobierno estadounidense se inauguro frente al juzgado de Bradford County (Florida), al lado del monumento de los diez mandamientos. La obra fue financiada por la Stiefel Freethought Foundation y consiste en una banca de 680 kilos de granito con citas inscritas de Thomas Jefferson, Benjamin Franklin y Madalyn Murray O'Hair.\u200b\u200b\u200b  El Nuevo ateismo es un movimiento de algunos escritores ateos anglosajones de principios del siglo\u00a0XXI que propugnan que \u00abla religion no deberia simplemente tolerarse, sino que debe ser contrarrestada, criticada y expuesta a la argumentacion racional dondequiera que se manifieste su influencia\u00bb.\u200b  Usualmente se reconoce a Sam Harris, Daniel C. Dennett, Richard Dawkins, Victor J. Stenger y Christopher Hitchens como lideres del reciente movimiento,\u200b\u200b puesto que varios de sus libros superventas, publicados entre 2004 y 2007, conforman la base de la mayor parte del discurso del Nuevo ateismo.\u200b  Este movimiento busca disociarse del ateismo politico de masas que gano fuerza en varias naciones en el siglo\u00a0XX. En sus libros, se ha se\u00f1alado a los atentados motivados por la religion del 11-S y el exito parcial de los intentos del Discovery Institute por cambiar en Estados Unidos el curriculo escolar en ciencias e incluir ideas creacionistas, con el apoyo de George W. Bush en 2005, como muestras de la necesidad de avanzar hacia una sociedad secular.\u200b\u200b  Cuantificar el numero de ateos en el mundo es una tarea dificil. Los participantes de encuestas de creencias religiosas pueden definir \u00abateismo\u00bb de distintas maneras o trazar diferentes lineas entre ateismo, irreligion y creencias religiosas y espirituales no teistas.\u200b De este modo, un hinduista ateo se identificaria como hindu, a pesar de tambien ser ateo.\u200b Una encuesta de 2010 publicada en la Encyclop\u00e6dia Britannica descubrio que los irreligiosos constituian el 9,6\u00a0% de la poblacion mundial y los ateos el 2,0\u00a0%, con una amplia mayoria asiatica. Esta cifra no incluye a los seguidores de religiones ateas, como ciertos budistas.\u200b El promedio de la variacion anual del ateismo entre el 2000 y el 2010 fue de \u22120,17\u00a0%.\u200b Una cifra mayor estima el numero de ateos y agnosticos totales en 1100\u00a0millones.\u200b  En terminos mundiales, si bien existen ateos y agnosticos en todos los paises del mundo, su numero es mas reducido en paises pobres y menos desarrollados que en los paises ricos e industrializados.\u200b\u200b De acuerdo con el psicologo evolucionista Nigel Barber, el ateismo florece donde la mayoria de las personas se sienten economicamente seguras, particularmente en el modelo nordico y las socialdemocracias de Europa, ya que existe una menor incertidumbre acerca del futuro gracias a extensas redes de seguridad social y una mejor atencion medica que logran una mayor calidad y expectacion de vida en su poblacion; en contraste con las naciones subdesarrolladas, donde virtualmente no hay ateos.\u200b  El Global Index of Religiosity and Atheism (2012) de Gallup encuesto a 50\u00a0000 personas en 57 paises, preguntandoles \u00ab\u00bfIndependientemente de si asistes a un lugar de culto o no, dirias que eres una persona religiosa, no religiosa o un ateo convencido?\u00bb El 59\u00a0% de la poblacion mundial se identifico como religiosa, un 23\u00a0% no religiosa y un 13\u00a0% se declaro atea convencida. Los ateos estan concentrados principalmente en Asia Oriental, especialmente China y Japon, y en Europa Occidental (en promedio 14\u00a0%), donde sobresale Francia. Los diez paises con mayor proporcion de \u00abateos convencidos\u00bb fueron China (47\u00a0%), Japon (31\u00a0%), Republica Checa (30\u00a0%), Francia (29\u00a0%), Corea del Sur (15\u00a0%), Alemania (15\u00a0%), Paises Bajos (14\u00a0%), Austria (10\u00a0%), Islandia (10\u00a0%), Australia (10\u00a0%) e Irlanda (10\u00a0%). En contraste, la lista de diez paises con mayor porcentaje de \u00abpersonas religiosas\u00bb son Ghana (96\u00a0%), Nigeria (93\u00a0%), Armenia (92\u00a0%), Fiyi (92\u00a0%), Macedonia del Norte (90\u00a0%), Rumania (89\u00a0%), Irak (88\u00a0%), Kenia (88\u00a0%), Peru (86\u00a0%) y Brasil (85\u00a0%). En comparacion con el mismo estudio realizado en 2005, en siete a\u00f1os la religiosidad disminuyo nueve puntos porcentuales mientras que los ateos aumentaron tres en los paises comunes a ambos a\u00f1os. El estudio tambien hallo que la religiosidad es mayor entre los pobres, con una diferencia de 17 puntos porcentuales entre el quinto (49\u00a0%) y primer quintil (66\u00a0%). De igual forma, los paises son menos religiosos conforme aumenta su prosperidad. La religiosidad es menor entre aquellos con mayor educacion, aquellos con educacion superior (52\u00a0%) son 16 puntos menos religiosos que aquellos sin educacion secundaria (68\u00a0%).\u200b  La edicion de junio de 2005 del Eurobarometro revelo que el 18\u00a0% de la poblacion europea se identifica con \u00abNo creo que exista alguna clase de espiritu, Dios o fuerza suprema\u00bb, frente al 52\u00a0% que eligio \u00abCreo que existe un Dios\u00bb y el 27\u00a0% que se decidio por \u00abCreo en alguna clase de espiritu o fuerza suprema\u00bb. En un extremo se situan los franceses (33\u00a0% de ateismo), los checos (30\u00a0%) y los belgas y holandeses (ambos 27\u00a0%). En el cabo opuesto estan Polonia, Irlanda (4\u00a0%) y Rumania. Se muestran ademas diferencias por sexos, clases de edad, orientacion politica y nivel cultural: las mujeres, los mayores, los que se consideran de derecha y aquellos de menor educacion formal tienen una mayor tendencia a creer en Dios.\u200b  Una encuesta realizada a fines de 2006 y publicada en el Financial Times estudio la poblacion de Estados Unidos y cinco paises europeos. La tasa mas baja del ateismo correspondio a Estados Unidos con tan solo 4\u00a0%, mientras que en Europa estas fueron considerablemente mayores: Italia (7\u00a0%), Espa\u00f1a (11\u00a0%), Gran Breta\u00f1a (17\u00a0%), Alemania (20\u00a0%) y Francia (32\u00a0%).\u200b  De acuerdo al Eurobarometro de 2010, el porcentaje de la poblacion que contesto \u00abNo creo que existe alguna clase de espiritu, Dios o fuerza suprema\u00bb varia desde Rumania (1\u00a0%), Malta (2\u00a0%), Chipre (3\u00a0%), Grecia (4\u00a0%), Polonia (5\u00a0%), hasta Estonia (29\u00a0%), Paises Bajos (30\u00a0%), Suecia (34\u00a0%), Republica Checa (37\u00a0%) y Francia (40\u00a0%), con un promedio global de 20\u00a0% para la Union Europea.\u200b De acuerdo con el Australian Bureau of Statistics, el 22\u00a0% de los australianos se declaran \u00absin religion\u00bb, una categoria que incluye a los ateos.\u200b Entre el 64 y el 65\u00a0% de los japoneses\u200b y el 81\u00a0% de los vietnamitas\u200b son ateos, agnosticos o no creen en Dios alguno. En los Estados Unidos, hubo un incremento de la identidad atea entre 1 y al 5 puntos porcentuales entre 2005 y 2012, y una caida mucho mayor de 13 puntos en aquellos que se llamaban \u00abreligiosos\u00bb, desde un 73 a un 60\u00a0%\u200b De acuerdo a un informe de 2012 de Pew Research Center, el 2,4\u00a0% de los estadounidenses adultos se identifica como atea, mayor al 1,6\u00a0% de 2007, y dentro de los no afiliados a una religion (19,6\u00a0%) los ateos representaban el 12\u00a0%.\u200b  Un estudio de Estados Unidos observo una correlacion positiva entre el nivel de educacion y la irreligion, el agnosticismo y el ateismo,\u200b y una encuesta en la UE encontro una correlacion positiva entre el abandono escolar prematuro y la creencia en un dios.\u200b La diferencia entre ricos y pobres se extiende al campo de los estudios; segun el Global Index of Religiosity and Atheism elaborado por Gallup International en 2012, el grado de ateismo entre los licenciados asciende al 19\u00a0%, frente al 7\u00a0% de los que no tienen estudios, y el numero de creyentes disminuye a medida que sube el nivel de estudios de las personas.\u200b Tambien es comun encontrar altos niveles de escepticismo en paises con gobiernos socialistas (ver ateismo de estado), como lo son Corea del Norte, Vietnam y China, y por razones historicas en Rusia (ver URSS).  En 1914, James H. Leuba publico que el 58\u00a0% de 1000 cientificos estadounidenses expresaron \u00abescepticismo o duda en la existencia del dios judeocristiano\u00bb. El estudio se repitio en 1996 y produjo un porcentaje similar de 61\u00a0%. En 1998 Nature publico un articulo que sugiere que la creencia en un Dios personal o en un mas alla estaba en su punto mas bajo de todos los tiempos entre los miembros de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos: solo el 7,0\u00a0% creia en un Dios personal, en contraste con mas del 85\u00a0% de la poblacion general nacional;\u200b aunque este estudio fue criticado por Rodney Stark y Roger Finke por su definicion de creencia en Dios: \u00abCreo en un Dios a quien puedo rezar con la esperanza de recibir una solucion\u00bb.\u200b  En 2009 el Pew Research Center cuantifico la religiosidad entre los cientificos miembros del American Association for the Advancement of Science y encontro que \u00abun poco mas de la mitad de los cientificos (51\u00a0%) creen en alguna clase de deidad de poder superior; en concreto, 33\u00a0% de los cientificos dice creer en Dios, mientras que un 18\u00a0% cree en un espiritu universal\u00bb.\u200b Una encuesta publicada en el Journal of General Internal Medicine en 2005 informo que el 76\u00a0% de los medicos en los Estados Unidos creia en un Dios, superior al 7\u00a0% de la Academia Nacional de Ciencias, pero aun menor al 85\u00a0% de la poblacion general. Aunque casi tan religiosos como aquella, sus religiones concretas a menudo diferian de las de sus pacientes.\u200b  Frank Sulloway del Massachusetts Institute of Technology y Michael Shermer de California State University dirigieron un estudio sobre una muestra de adultos estadounidenses \u00abacreditados\u00bb (el 12\u00a0% poseia un doctorado y el 62\u00a0% un grado universitario): el 64\u00a0% creia en Dios, y existia una correlacion que indicaba que la conviccion religiosa disminuia a mayor nivel educacional.\u200b El sociologo Philip Schwadel encontro que mayores niveles educativos no solo estan asociados con un incremento en la participacion religiosa y costumbres religiosas en la vida cotidiana, sino que tambien estan correlacionados con una mayor tolerancia a la oposicion publica a la religion de los ateos y un mayor escepticismo hacia \u00abposturas religiosas exclusivistas y el literalismo biblico\u00bb.\u200b  Una encuesta de 2010 encontro que aquellos que se identifican como ateos o agnosticos tienen en promedio mas conocimientos sobre las religiones principales que sus propios seguidores. Los no creyentes obtuvieron mejores resultados en las preguntas acerca de los principios centrales del protestantismo y del catolicismo. Solo los fieles mormones y judios acertaron tanto como los ateos y los agnosticos.\u200b  Tambien se ha examinado la relacion entre la religiosidad y la inteligencia. En 1958, el profesor Michael Argyle de la Universidad de Oxford analizo siete estudios que investigaban la relacion entre la actitud religiosa y el coeficiente intelectual de los estudiantes escolares y universitarios de Estados Unidos. Aunque se encontro una clara correlacion negativa, el analisis no identifico la causalidad, pero noto que factores como un contexto familiar autoritario y la clase social tambien desempe\u00f1aban un papel en la religiosidad.\u200b Una revision sistematica de 2013 analizo los 63 estudios sobre el tema. 53 mostraban que la inteligencia analitica estaba correlacionada negativamente con la religiosidad, de los que 35 alcanzaron significancia estadistica, mientras que otros 10 encontraron una correlacion positiva, aunque de estos ultimos solo fue significativa en dos. El metaanalisis revelo que la religiosidad esta correlacionada negativamente con la inteligencia. Esta asociacion es mas fuerte en adultos que en ni\u00f1os y adolescentes en edad escolar. Dado lo anterior, sus autores propusieron tres posibles explicaciones: ","snippet":"El ateismo es, en su sentido mas amplio, la ausencia de la creencia en la existencia de las deidades.\u200b\u200b\u200b\u200b En sentido estricto, es el rechazo de la creencia de que cualquier deidad exista.\u200b\u200b En una def","enlaces_salientes":["Ate%C3%ADsmo","Ate%C3%ADsmo","Ate%C3%ADsmo","Ateo_(canci%C3%B3n)","Creencia","Deidad","Te%C3%ADsmo","Existencia_de_Dios","Librepensamiento","Escepticismo_cient%C3%ADfico","Cr%C3%ADtica_de_la_religi%C3%B3n","Ilustraci%C3%B3n","Revoluci%C3%B3n_francesa","Existencia_de_Dios#Argumentos_emp\u00edricos","Problema_del_mal","Argumento_de_las_revelaciones_inconsistentes","Falsabilidad","Argumento_de_la_no_creencia","Secularismo","Humanismo","Escepticismo","Navaja_de_Ockham","Carga_de_la_prueba","Irreligi%C3%B3n","WIN/GIA","Asia_Oriental","China","Jap%C3%B3n","Europa_Occidental","Francia","Corea_del_Sur","Pa%C3%ADses_Bajos","Suecia","B%C3%A9lgica","Reino_Unido","Jap%C3%B3n","Francia","Alemania","Espa%C3%B1a","Australia","Hungr%C3%ADa","Canad%C3%A1","Italia","Polonia","Tailandia","Estados_Unidos","Singapur","Chile","Turqu%C3%ADa","Argentina","Colombia","Brasil","India","Per%C3%BA","M%C3%A9xico","Sud%C3%A1frica","Ate%C3%ADsmo_d%C3%A9bil","Ate%C3%ADsmo_fuerte","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","Paul_Draper","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Agnosticismo","Deidad","Dios","Paganismo","Te%C3%ADsmo","Espiritualidad","Sobrenatural","Trascendente","Budismo","Hinduismo","Jainismo","Tao%C3%ADsmo","Ate%C3%ADsmo_impl%C3%ADcito_y_expl%C3%ADcito","Paul_Henri_Thiry_d%27Holbach","George_H._Smith","Ernest_Nagel","Antony_Flew","Michael_Martin","Ate%C3%ADsmo_fuerte","Ate%C3%ADsmo_d%C3%A9bil","No_te%C3%ADsmo","Michael_Martin","Salto_de_fe","J._J._C._Smart","Escepticismo_filos%C3%B3fico","Fernando_Savater","Richard_Dawkins","Espectro_de_probabilidad_te%C3%ADsta","William_Leonard_Rowe","Principio_de_caridad","Michael_Martin","Innatismo","Conversi%C3%B3n","No_hay_ateos_en_las_trincheras","Astr%C3%B3logo","Alquimista","Carta_a_una_naci%C3%B3n_cristiana","Sam_Harris","Paul_Henri_Thiry_d%27Holbach","Syst%C3%A8me_de_la_Nature","Ate%C3%ADsmo_pr%C3%A1ctico","Pragmatismo","Sentido_de_la_vida","Comunidad_cient%C3%ADfica","Naturalismo_metodol%C3%B3gico","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Existencia_de_Dios#Argumentos_a_favor_de_la_existencia_de_Dios","Argumento_teleol%C3%B3gico","Apuesta_de_Pascal","Ontolog%C3%ADa_f%C3%ADsica","Ate%C3%ADsmo_agn%C3%B3stico","No-cognitivismo_teol%C3%B3gico","Apuesta_de_Smith","Epistemol%C3%B3gico","Agnosticismo","Inmanencia","Conciencia","Sujeto_(filosof%C3%ADa)","Immanuel_Kant","Ilustraci%C3%B3n","Escepticismo","David_Hume","Metaf%C3%ADsica","Ontolog%C3%ADa","Positivismo_l%C3%B3gico","Ignosticismo","No-cognitivismo_teol%C3%B3gico","Alfred_Ayer","Ate%C3%ADsmo_agn%C3%B3stico","No-cognitivismo_teol%C3%B3gico","Metaf%C3%ADsica","Materialista","Pante%C3%ADsmo","Panente%C3%ADsmo","De%C3%ADsmo","Monismo","Fisicalismo","Paradoja_de_Epicuro","Dios_persona","Religi%C3%B3n_abrah%C3%A1mica","Cristianismo","Existencia_de_Dios#Argumentos_deductivos","Existencia_de_Dios","Deidad_creadora","Inmutabilidad","Omnisciencia","Omnipresencia","Omnipotencia","Omnibenevolencia","Trascendencia","Sobrenatural","Justicia","Misericordia","Teodicea","Deidad","Omnisciencia","Omnipresente","Omnipotencia","Omnibenevolencia","Mal","Sufrimiento","Argumento_del_mal","Argumento_de_la_no_creencia","Sidarta_Gautama","Du%E1%B8%A5kha","Budismo","Existencia_de_Dios#Argumentos_en_contra_de_la_existencia_de_Dios","Ludwig_Andreas_Feuerbach","Sigmund_Freud","Reducci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Budismo","Karl_Marx","Friedrich_Engels","Mijail_Bakunin","Voltaire","Origen_de_las_religiones","Psicolog%C3%ADa_evolucionista_de_la_religi%C3%B3n","Psicolog%C3%ADa_de_la_religi%C3%B3n","Ate%C3%ADsmo_jud%C3%ADo","Hinduismo","Jainismo","Budismo","Raelismo","Nuevos_movimientos_religiosos","Wicca","Religiones_no_te%C3%ADstas","%C3%81stika_y_n%C3%A1stika","Moksha_(hinduismo)","Jainismo","Tirthankara","Indra","Budismo_ateo","Buda_Gautama","Concepto_de_dios_en_el_budismo","Bodhisattva","Th%C3%ADch_Nh%E1%BA%A5t_H%E1%BA%A1nh","Religiones_no_te%C3%ADstas","Jean-Paul_Sartre","Axiolog%C3%ADa","Humanidad","Karl_Marx","Sigmund_Freud","Relativismo_moral","Sentido_de_la_vida","Blaise_Pascal","Pens%C3%A9es","Jean-Paul_Sartre","Existencialismo_ateo","Martin_Heidegger","Existencialismo_ateo","Humanismo_secular","Ate%C3%ADsmo_y_religi%C3%B3n","Irreligi%C3%B3n","Estados_Unidos","Nacionalistas","Prejuicio","Antisemita","Racista","Dogma","Etnoc%C3%A9ntrica","Autoritarismo","Budismo","Religiones_no_te%C3%ADstas","Concepto_de_dios_en_el_budismo","Deidad_creadora","Deidad_creadora","Ate%C3%ADsmo_jud%C3%ADo","Juda%C3%ADsmo_humanista","Ate%C3%ADsmo_cristiano","Universalismo_moral","Humanismo","Nihilismo_moral","Slavoj_%C5%BDi%C5%BEek","Alain_de_Botton","Alexander_Bard","Dilema_de_Eutifr%C3%B3n","Plat%C3%B3n","Ley_divina","Falsa_analog%C3%ADa","Friedrich_Nietzsche","%C3%89tica_normativa","%C3%89tica_de_las_virtudes","Contrato_social","%C3%89tica_kantiana","Utilitarismo","Objetivismo","Sam_Harris","Falacia_naturalista","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Tortura","Esclavitud","Plat%C3%B3n","Mao","Cor%C3%A1n","Christopher_Hitchens","Daniel_Dennett","Sam_Harris","Richard_Dawkins","Bertrand_Russell","Robert_G._Ingersoll","Voltaire","Jos%C3%A9_Saramago","Karl_Marx","Karl_Marx","Opio_del_pueblo","Socialismo","Vladimir_Lenin","Fundamentalismo_religioso","Autoritarismo","Dogmatismo","Sam_Harris","Cruzadas","Santa_Inquisici%C3%B3n","Caza_de_brujas","Atentado_terrorista","Estado_ateo","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Marxismo","Cr%C3%ADtica_a_la_religi%C3%B3n","Cr%C3%ADtica_al_ate%C3%ADsmo","%C3%89tica_laica","Moral_laica","Ep%C3%ADstola_a_los_efesios","Wayback_Machine","Antigua_Grecia","Irreligiosidad","Cicer%C3%B3n","Lat%C3%ADn","Cristianismo_primitivo","Religi%C3%B3n_de_la_Antigua_Grecia","Te%C3%ADsta","De%C3%ADsmo","Karen_Armstrong","Pol%C3%A9mica","Monote%C3%ADsta","Religi%C3%B3n_abrah%C3%A1mica","Globalizaci%C3%B3n","Historia_del_ate%C3%ADsmo","Francia","Periodo_v%C3%A9dico","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","Graham_Oppy","Graham_Oppy","Religi%C3%B3n_v%C3%A9dica","%C3%81stika_y_n%C3%A1stika","Samkhya","Mimams%C3%A1","Ch%C3%A1rvaka","Materialista","India","Escuela_cirenaica","N%C3%A1stika","Vedas","Samkhya","Mimams%C3%A1","Dios_persona","Jainismo","Budismo","Apolog%C3%ADa_de_S%C3%B3crates","Plat%C3%B3n","S%C3%B3crates","Meleto","Filosof%C3%ADa_griega","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","Ilustraci%C3%B3n","Di%C3%A1goras_de_Melos","De_natura_deorum","Cicer%C3%B3n","Atomismo","Dem%C3%B3crito","Materialismo","Critias","Pr%C3%B3dico","Filodemo","Prot%C3%A1goras","Teodoro_el_ateo","Estrat%C3%B3n_de_L%C3%A1mpsaco","S%C3%B3crates","Arist%C3%B3fanes","Juicio_de_S%C3%B3crates","Impiedad","Epicuro","Ev%C3%A9mero","Circa","Deificaci%C3%B3n","Sexto_Emp%C3%ADrico","Epicuro","Indeterminismo","Epic%C3%BAreo","M%C3%A1s_all%C3%A1","Inframundo_griego","Lucrecio","Sacrificio_humano","Ifigenia","Sexto_Emp%C3%ADrico","Epoj%C3%A9","Pirronismo","Ataraxia","Imperio_Romano","Teodosio_I","Religi%C3%B3n_de_estado","Herej%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_china","Astr%C3%B3nomo","Naturalista","Filosof%C3%ADa_china","Wang_Chong","Dinast%C3%ADa_Han","Racionalismo_(desambiguaci%C3%B3n)","Laicidad","Naturalismo_(filosof%C3%ADa)","Mecanismo_(filosof%C3%ADa)","Materialismo","Guillermo_de_Ockham","Orden_Franciscana","Escol%C3%A1stico","Alta_Edad_Media","Mundo_isl%C3%A1mico","Edad_de_Oro_del_Islam","Arabia","Persia","Ibn_al-Warraq","Ibn_al-Rawandi","Al-Razi","Al-Ma%CA%BFarri","Apolog%C3%A9tica","Alta_Edad_Media","Edad_Media","Inquisici%C3%B3n_medieval","Metaf%C3%ADsica","Teolog%C3%ADa","Epicure%C3%ADsmo","Arist%C3%B3teles","Averro%C3%ADsmo","Otro_mundo_(creencia)","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Heterodoxo","Juan_Escoto_Eri%C3%BAgena","Hermanos_del_libre_esp%C3%ADritu","Pante%C3%ADsmo","Emperador_Federico_II","Anticristo","Excomuni%C3%B3n","Gregorio_IX","Religiones_abrah%C3%A1micas","Tratado_de_los_tres_impostores","Jes%C3%BAs_de_Nazaret","Mois%C3%A9s","Mahoma","Epicure%C3%ADsmo","Paganismo","Infierno_(Divina_comedia)","Dante_Alighieri","Herej%C3%ADa","Nicol%C3%A1s_de_Cusa","Fide%C3%ADsmo","Docta_ignorantia","Guillermo_de_Ockham","Nominalismo","Esencia","Nicol%C3%A1s_de_Autrecourt","Fe_y_racionalidad","Reforma_protestante","John_Wycliffe","Jan_Hus","Mart%C3%ADn_Lutero","Renacimiento","Librepensamiento","Leonardo_da_Vinci","Argumento_ad_verecundiam","De_la_naturaleza_de_las_cosas","Lucrecio","Atomismo","Poggio_Bracciolini","Erasmo_de_R%C3%B3terdam","Nicol%C3%A1s_Maquiavelo","Bonaventure_des_P%C3%A9riers","Michel_de_Montaigne","Fran%C3%A7ois_Rabelais","Baruch_Spinoza","Racionalismo","Ilustraci%C3%B3n","Reforma_Protestante","Iglesia_cat%C3%B3lica","De%C3%ADsmo","Francia","Prusia","Inglaterra","Baruch_Spinoza","Cr%C3%ADtica_al_cristianismo","Thomas_Hobbes","Materialista","Divina_providencia","Panente%C3%ADsmo","De%C3%ADsmo","John_Toland","Cr%C3%ADtica_de_la_religi%C3%B3n","Kazimierz_%C5%81yszczy%C5%84ski","Jean_Meslier","Paul_Henri_Thiry_d%27Holbach","Jacques-Andr%C3%A9_Naigeon","Materialismo_franc%C3%A9s","John_Locke","David_Hume","Escepticismo_filos%C3%B3fico","Empirismo","Immanuel_Kant","Metaf%C3%ADsica","Teolog%C3%ADa_natural","Existencia_de_Dios","La_esencia_del_cristianismo","Ludwig_Feuerbach","Friedrich_Engels","David_Strauss","Antropolog%C3%ADa_de_la_religi%C3%B3n","Voltaire","Iglesia_cat%C3%B3lica","Libertad_de_culto","Libertad_de_expresi%C3%B3n","Separaci%C3%B3n_Iglesia-Estado","Voltaire","Revoluci%C3%B3n_francesa","Reflexiones_sobre_la_Revoluci%C3%B3n_francesa","Edmund_Burke","Paul_Henri_Thiry_d%27Holbach","Ilustraci%C3%B3n_francesa","Syst%C3%A8me_de_la_Nature","Jean_Meslier","Sacerdote","%C3%89tr%C3%A9pigny","M%C3%A9zi%C3%A8res_(Ardenas)","Ardenas","Francia","Voltaire","Revoluci%C3%B3n_francesa","Constituci%C3%B3n_civil_del_clero","Anticlericalismo","Reacci%C3%B3n_de_Termidor","Reino_del_Terror","Catolicismo","Jacques_H%C3%A9bert","Culto_de_la_raz%C3%B3n","Pseudorreligi%C3%B3n","Periodo_napole%C3%B3nico","La_necesidad_del_ate%C3%ADsmo","Poeta","Percy_Bysshe_Shelley","La_necesidad_del_ate%C3%ADsmo","Argumento_teleol%C3%B3gico","Analog%C3%ADa_del_relojero","Racionalismo","Librepensamiento","Ludwig_Feuerbach","Arthur_Schopenhauer","Max_Stirner","Karl_Marx","Friedrich_Nietzsche","Sociedad_de_los_Sin_Dios","Primer_Plan_Quinquenal_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Religi%C3%B3n_abrah%C3%A1mica","Existencialismo","Objetivismo","Secularismo","Laicismo","Nihilismo","Anarquismo","Positivismo_l%C3%B3gico","Marxismo","Feminismo","Racionalismo","Ate%C3%ADsmo_de_Estado","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Vlad%C3%ADmir_Lenin","I%C3%B3sif_Stalin","Rep%C3%BAblica_Popular_China#Rep.C3.BAblica_Popular_China.281949.E2.80.93presente.29","Mao_Zedong","Antirreligi%C3%B3n","Sociedad_de_los_Sin_Dios","Segunda_Guerra_Mundial","Adolf_Hitler","I%C3%B3sif_Stalin","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Estado_ateo","Mao%C3%ADsmo","Jemeres_rojos","Bertrand_Russell","Positivismo_l%C3%B3gico","Cientificismo","Neopositivismo","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Estructuralismo_(filosof%C3%ADa)","Naturalismo_(filosof%C3%ADa)","Metaf%C3%ADsica","Empirismo","Nominalismo","Bertrand_Russell","Ludwig_Wittgenstein","Alfred_Jules_Ayer","Antropolog%C3%ADa_estructuralista","L%C3%A9vi-Strauss","J._N._Findlay","J._J._C._Smart","Materialismo","Monismo","John_Dewey","Existencia_de_Dios","Inmortalidad","Hinduismo","Brahm%C3%A1n_(casta)","Casta","India","Tamil_Nadu","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Madalyn_Murray_O%27Hair","Muerte_de_Dios","Time","Antirreligion","Freedom_From_Religion_Foundation","Annie_Laurie_Gaylor","Separaci%C3%B3n_Iglesia-Estado","Muro_de_Berl%C3%ADn","Gregory_S._Paul","Feminismo_ateo","Sexismo","Acoso_sexual","Florida","Thomas_Jefferson","Benjamin_Franklin","Madalyn_Murray_O%27Hair","Cuatro_jinetes_del_No-Apocalipsis","Richard_Dawkins","Christopher_Hitchens","Daniel_Dennett","Sam_Harris","Nuevo_ate%C3%ADsmo","Sam_Harris","Daniel_C._Dennett","Richard_Dawkins","Victor_J._Stenger","Christopher_Hitchens","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Discovery_Institute","Caso_Kitzmiller_contra_el_Distrito_Escolar_de_Dover","Creacionismo","George_W._Bush","Demograf%C3%ADa_del_ate%C3%ADsmo","Irreligi%C3%B3n","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Modelo_n%C3%B3rdico","Socialdemocracia","Asia_Oriental","China","Jap%C3%B3n","Europa_Occidental","Rep%C3%BAblica_Checa","Corea_del_Sur","Alemania","Pa%C3%ADses_Bajos","Austria","Islandia","Australia","Irlanda","Ghana","Nigeria","Armenia","Fiyi","Macedonia_del_Norte","Rumania","Irak","Kenia","Per%C3%BA","Brasil","Eurobar%C3%B3metro","Eurobar%C3%B3metro","Francia","Rep%C3%BAblica_Checa","B%C3%A9lgica","Holanda","Polonia","Irlanda","Rumania","Derecha_pol%C3%ADtica","Financial_Times","Estados_Unidos","Italia","Espa%C3%B1a","Gran_Breta%C3%B1a","Alemania","Francia","Eurobar%C3%B3metro","Australian_Bureau_of_Statistics","Australia","Japoneses","Vietnamita","Pew_Research_Center","Religi%C3%B3n_en_la_Uni%C3%B3n_Europea","Ate%C3%ADsmo_en_Hispanoam%C3%A9rica","Irreligi%C3%B3n_por_pa%C3%ADs","Irreligi%C3%B3n","Agnosticismo","Socialismo","Ate%C3%ADsmo_de_estado","Corea_del_Norte","Vietnam","China","Rusia","URSS","Escepticismo_religioso","Nature","Dios_personal","M%C3%A1s_all%C3%A1","Academia_Nacional_de_Ciencias_de_Estados_Unidos","Rodney_Stark","Pew_Research_Center","American_Association_for_the_Advancement_of_Science","Massachusetts_Institute_of_Technology","Michael_Shermer","California_State_University","Literalismo_b%C3%ADblico","Universidad_de_Oxford","Coeficiente_intelectual","Revisi%C3%B3n_sistem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_las_inteligencias_m%C3%BAltiples","Significancia_estad%C3%ADstica","Metaan%C3%A1lisis","Dogma","Apostas%C3%ADa","Movimiento_Brights","Disteleolog%C3%ADa","Religi%C3%B3n_secular","ISBN","Oxford_University_Press","Paul_Draper","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","ISBN","ISBN","Internet_Infidels","Theodore_Drange","Internet_Infidels","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","Open_Library","Zurich","WIN/GIA","ISBN","Digital_object_identifier","Annie_Wood_Besant","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Baron_d%27Holbach","Ernest_Nagel","Digital_object_identifier","Anthony_Kenny","ISBN","The_God_Delusion","ISSN","Ralph_Cudworth","ISBN","Theodore_Drange","Internet_Infidels","Alfred_Ayer","C._George_Boeree","Mijail_Bakunin","Diego_Abad_de_Santill%C3%A1n","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Th%C3%ADch_Nh%E1%BA%A5t_H%E1%BA%A1nh","ISBN","Blaise_Pascal","Pens%C3%A9es","Digital_object_identifier","The_Guardian","ISBN","Thomas_J._J._Altizer","Digital_object_identifier","Dostoevsky","The_Brothers_Karamazov","Immanuel_Kant","Rowman_%26_Littlefield","ISBN","Wiley-Blackwell","ISBN","Duke_University_Press","ISBN","G._E._Moore","Salk_Institute","Gerald_A._Cohen","Chicago_Tribune","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","JSTOR","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Truthdig","Greg_Koukl","ISBN","Dinesh_D%27Souza","Septuaginta","Nuevo_Testamento","Arthur_Golding","OCLC","Philippe_de_Mornay","Arthur_Golding","Philip_Sidney","Oxford_English_Dictionary","Oxford_English_Dictionary","ISBN","The_Anatomy_of_Melancholy","Karen_Armstrong","ISBN","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Adevismo","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Princeton_University_Press","JSTOR","Digital_object_identifier","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","ISBN","Ennio","Padres_de_la_Iglesia","Lactancio","Eusebio_de_Cesarea","Diodoro","Cal%C3%ADmaco_(poeta)","Plutarco","De_la_naturaleza_de_las_cosas","Wayback_Machine","Google_Libros","ISBN","ISBN","ISBN","De_rerum_natura#Billanovich","Wayback_Machine","Bar%C3%B3n_d%27Holbach","Wayback_Machine","Edmund_Burke","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Richard_Pipes","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Gregory_S._Paul","New_Statesman","ISBN","Open_Library","Hans_Joas","ISBN","Open_Library","Psychology_Today","BBC_Online","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Rowman_%26_Littlefield","ISBN","University_of_California_Press","Pew_Research_Center","Digital_object_identifier","ISBN","Karen_Armstrong","ISBN","ISBN","Dan_Barker","ISBN","Open_Library","Charles_Bradlaugh","Richard_Carrier","ISBN","Richard_Dawkins","ISBN","Encyclopedia_of_Philosophy","ISBN","Antony_Flew","Open_Library","ISBN","Open_Library","ISBN","Open_Library","ISSN","Wayback_Machine","Christopher_Hitchens","ISBN","David_Hume","Open_Library","David_Hume","Los_Angeles_Times","ISBN","Open_Library","ISBN","Open_Library","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","William_L._Rowe","Routledge_Encyclopedia_of_Philosophy","ISBN","Bertrand_Russell","Jean-Paul_Sartre","ISBN","Jean-Paul_Sartre","ISBN","Jean-Paul_Sartre","ISBN","Michael_Shermer","ISBN","George_H._Smith","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","Open_Library","Victor_J._Stenger","ISBN","Victor_J._Stenger","ISBN","Paul_Henri_Thiry_d%27Holbach","Mija%C3%ADl_Bakunin","Dios_y_el_Estado","Mija%C3%ADl_Bakunin","Dios_y_el_Estado","Ricardo_Mella","Gonzalo_Puente_Ojea","Raimon_Panikkar","Gustavo_Bueno","Fernando_Savater","John_N._Gray","ISBN","Yale_University_Press","ISBN","Antony_Flew","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","The_Washington_Post","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","J._L._Mackie","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Graham_Oppy","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","PhilPapers","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","Bbc.co.uk","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"King%27s_College_(Cambridge)","titulo":"King's College (Cambridge)","contenido":"El King's College, en Cambridge, es uno de los colegios que constituyen la Universidad de Cambridge. Su nombre completo es The King's College of Our Lady and St. Nicholas in Cambridge, dentro de la universidad la gente se refiere a el como el King's.  El King's fue fundado en 1441 por el rey Enrique VI. El primer dise\u00f1o fue modesto, pero en 1445 estaba destinado a ser un magnifico ejemplo del patrocinio real. Estaba destinado a ser una organizacion academica con unos 70 alumnos que ocuparian un lugar central en Cambridge y cuya drastica puesta en escena obligo a cerrar varias calles. Se concedio al college una serie de importantes privilegios feudales, y todo ello con una serie de ayudas por parte del Rey.  El college iba a ser especificamente para estudiantes del Colegio Eton, que tambien habia sido fundado por el rey. No fue hasta 1865 cuando la primera persona que no estudio en Eton, llego para estudiar en el King's, y el primer profesor que no acudio a Eton que fue contratado en 1873. Las conexiones con Eton son todavia bastante fuertes: cada a\u00f1o se concede una beca para estudiar en el King's exclusivamente en Eton.  Los primeros edificios del college, que ahora forman parte del Old Schools, se comenzaron a construir en 1441, pero para 1443 se tomo la decision de construir un conjunto de edificios mucho mas ambicioso. Ese plan esta presente en la Voluntad de los Fundadores de 1448 que lo describen con detalle un magnifico patio central con una capilla en uno de sus lados. Pero en esa decada, la guerra civil (la Guerra de las Dos Rosas) significo que los fondos que venian del rey se empezaban a acabar. Para cuando el rey renuncio al trono en 1461, la pared este de la capilla ya tenia una altura de 18,29 metros pero la pared oeste de solo 2,44 metros; todavia se puede ver en los muros de la capilla una linea que separa el tono mas oscuro de la piedra mas antigua, del mas claro de la piedra mas moderna. Las obras prosiguieron esporadicamente durante una generacion hasta 1508 cuando el sobrino del fundador, Enrique VII fue obligado a terminar las obras del edificio. El interior tendria que esperar una generacion mas para ser completado en 1544 con la ayuda del Rey Enrique VIII.  La capilla del King's College es considerada como uno de los mejores ejemplos de la arquitectura inglesa de gotico perpendicular.  La primera piedra de la capilla fue colocada por el rey Enrique VI, el dia de Santiago (25 de julio) de 1446. Fue construida durante un periodo de 100 a\u00f1os en tres etapas. El edificio fue terminado reinando Enrique VIII.  La capilla tiene una longitud total de 88\u00a0m y la anchura de la nave principal es de 12\u00a0m. La altura interior es de 24\u00a0m  y la exterior de 29\u00a0m . Se trata de la boveda de abanico mas grande del mundo. La capilla tambien acoge La adoracion de los Reyes Magos, de Rubens, pintada originalmente para el convento de las Monjas Blancas de Lovaina (Belgica). La pintura se incorporo a la capilla en 1968.  Durante la guerra civil, la capilla se utilizo como campo de entrenamiento por las tropas de Oliver Cromwell, pero no sufrio grandes da\u00f1os, posiblemente porque el mismo Cromwell, que habia sido estudiante en Cambridge, dio ordenes al respecto. Todavia se pueden apreciar los grafitis dejados por los soldados del Parlamento en los muros cercanos al altar.  Las vidrieras de la capilla del King's College son de las mejores de su epoca. Hay 12 alargados ventanales en cada lado de la capilla y otras ventanas mayores en las fachadas este y oeste. Estan realizadas por artesanos flamencos entre 1515 y 1531, a excepcion del ventanal occidental, que data de 1879.  El coro alto es de madera y separa la nave del altar, a la vez que soporta el organo de la capilla. Fue construido entre 1532 y 1536 para celebrar el matrimonio del rey Enrique VIII con Ana Bolena. Es un ejemplo de temprana arquitectura renacentista. Supone un fuerte contraste con el gotico perpendicular de la capilla.  La capilla esta en continuo uso como lugar de oficios religiosos y tambien como lugar de conciertos y otros eventos universatarios. El mundialmente famoso coro de la capilla esta formado por estudiantes cantores (estudiantes varones del college) y coristas (chicos educados en el cercano King's College School). El coro canta durante los oficios la mayoria de los dias del curso y tambien hace actuaciones, grabaciones y emisiones radiofonicas. En particular, se han emitido sus Nueve Lecciones y Corales en la BBC desde la capilla el dia de Nochebuena, durante muchas decadas. Ademas, hay un coro de voces mixtas formado por varones y mujeres, llamado King's Voices (voces del King's), que canta los lunes durante el periodo escolar.  La capilla es vista como un simbolo de la ciudad de Cambridge, como se puede ver en el logo de la ciudad.\u200b  El extraoficial y algunas veces disputado Tompkins Table califico al King's en la posicion 10 de un total de 29 colleges de la Universidad de Cambridge que fueron evaluados en 2005; la posicion del college ha oscilado entre la posicion 20 y la 10 en durante los a\u00f1os 2000-2005.  El King's ofrece todos los cursos disponibles de la universidad, excepto magisterio y veterinaria, aunque Directores de estudios de Anglosajon y Celta, geografia, ordenacion del territorio y administracion, van al King's desde otros colleges.  Desde su fundacion el King's ha ofrecido una biblioteca, facilitando libros a todos los estudiantes, cubriendo todas las asignaturas que ofrece el King's. La biblioteca alberga unos 130.000 libros: algunos estan disponibles para los profesores y los alumnos, y otros son libros raros y manuscritos.  Esta fue la universidad donde se graduo Alan Turing, un heroe de guerra que consiguio salvar mas de 14 millones de vidas. Estuvo de profesor una vez acabado su aprendizaje, fue uno de los maximos impulsores de la educacion moderna con una gran dominio de las matematicas, las informatica y la logica.  King tiene un gran numero de equipos deportivos incluidos futbol y atletismo. Pero el King College Boat Club tiene mas miembros activos que cualquier club y ha tenido cierto exito en los ultimos a\u00f1os.\u200b ","snippet":"El King's College, en Cambridge, es uno de los colegios que constituyen la Universidad de Cambridge. Su nombre completo es The King's College of Our Lady and St. Nicholas in Cambridge, dentro de la un","enlaces_salientes":["King%27s_College_(Cambridge)","King%27s_College_(Cambridge)","King%27s_College_(Cambridge)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Universidad_de_Cambridge","1441","Enrique_VI_de_Inglaterra","Cambridge","Reino_Unido","Cambridge","Universidad_de_Cambridge","1441","Enrique_VI_de_Inglaterra","1445","Colegio_Eton","1865","1873","1441","1443","1448","Guerra_de_las_Dos_Rosas","1461","1508","Enrique_VII_de_Inglaterra","1544","Enrique_VIII_de_Inglaterra","Capilla_del_King%27s_College","Capilla_del_King%27s_College","G%C3%B3tico_perpendicular","Enrique_VI_de_Inglaterra","Enrique_VIII_de_Inglaterra","B%C3%B3veda_de_abanico","Rubens","Lovaina","B%C3%A9lgica","Oliver_Cromwell","Cromwell","Cambridge","Ana_Bolena","BBC","Nochebuena","Cambridge","Universidad_de_Cambridge","2005","2000","2005","Alan_Turing","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS"]}
{"url":"Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","titulo":"Profesor de educacion superior","contenido":"Un profesor de educacion superior es un profesor que labora en centros de educacion superior, como pueden ser universidades, facultades, escuelas superiores, institutos y centros de investigacion-ense\u00f1anza.\u200b  Sus deberes principales son:  ense\u00f1ar una o mas materias universitarias a estudiantes de licenciatura y posgrado; llevar a cabo sesiones de laboratorio; preparar, administrar y calificar examenes, practicas de laboratorio y reportes; asesorar a pre-estudiantes y estudiantes sobre asuntos academicos y decisiones de carrera; dar conferencias; y dirigir programas de investigacion. En Estados Unidos y Canada se conoce a esta posicion como lecturer.\u200b ","snippet":"Un profesor de educacion superior es un profesor que labora en centros de educacion superior, como pueden ser universidades, facultades, escuelas superiores, institutos y centros de investigacion-ense","enlaces_salientes":["Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Profesor","Educaci%C3%B3n_superior","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Estad%C3%ADstico","titulo":"Estadistico","contenido":"Un estadistico es una persona que trabaja con estadisticas teoricas o aplicadas. La profesion existe tanto en el sector privado como en el publico. Es comun combinar conocimiento estadistico con experiencia en otras materias, y los estadisticos pueden trabajar como empleados o como consultores estadisticos.  Segun la Oficina de Estadisticas Laborales\u00a0(BLS) de los Estados Unidos, a partir de 2014, 26,970 puestos de trabajo se clasificaron como estadisticos en los Estados Unidos. De estas personas, aproximadamente el 30 por ciento trabajo para gobiernos (federales, estatales o locales).\u200b A partir de mayo de 2016, el salario medio para los estadisticos en los Estados Unidos es de $ 80,500.\u200b\u00a0Ademas, hay un numero considerable de personas que usan estadisticas y analisis de datos en su trabajo pero tienen puestos que no son estadisticos, como actuarios, matematicos aplicados, economistas, cientificos de datos, analistas de datos (analisis predictivo), analistas financieros, psicometristas, sociologos, epidemiologos y psicologos cuantitativos.\u200b\u200b Los estadisticos se incluyen con las profesiones en diversas clasificaciones ocupacionales nacionales e internacionales.\u200b\u200b\u00a0Segun el BLS, \"se preve que el empleo total crezca un 33% entre 2016 y 2026, mucho mas rapido que el promedio para todas las ocupaciones. Las empresas necesitaran que estos trabajadores analicen el creciente volumen de datos digitales y electronicos\".\u200b  En los Estados Unidos, la mayoria del empleo en el campo requiere una maestria en estadistica o un campo relacionado o un doctorado. \"El trabajo tipico incluye colaborar con cientificos, proporcionar modelos matematicos, simulaciones, dise\u00f1ar experimentos aleatorios y planes de muestreo aleatorios, analizar resultados experimentales o de encuestas, y pronosticar eventos futuros (como las ventas de un producto)\".\u200b ","snippet":"Un estadistico es una persona que trabaja con estadisticas teoricas o aplicadas. La profesion existe tanto en el sector privado como en el publico. Es comun combinar conocimiento estadistico con exper","enlaces_salientes":["Estad%C3%ADstico","Estad%C3%ADstico","Estad%C3%ADstico","Estad%C3%ADstico_muestral","Estad%C3%ADstica","Sector_privado","Sector_p%C3%BAblico","Bureau_of_Labor_Statistics","Estados_Unidos","An%C3%A1lisis_de_datos","Actuar%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas_aplicadas","Economista","Psicometr%C3%ADa","Sociolog%C3%ADa","Epidemiolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa_cuantitativa","Maestr%C3%ADa","Philosophi%C3%A6_doctor","Historia_de_la_estad%C3%ADstica","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Criptoan%C3%A1lisis","titulo":"Criptoanalisis","contenido":"El criptoanalisis (del griego kryptos, 'escondido' y analyein, 'desatar') es la parte de la criptologia que se dedica al estudio de sistemas criptograficos con el fin de encontrar debilidades en los sistemas y romper su seguridad sin el conocimiento de informacion secreta. En el lenguaje no tecnico, se conoce esta practica como romper o forzar el codigo, aunque esta expresion tiene un significado especifico dentro del argot tecnico. A las personas que se dedican al criptoanalisis se llaman criptoanalistas.  Los metodos y tecnicas del criptoanalisis han cambiado drasticamente a traves de la historia de la criptografia, adaptandose a una creciente complejidad criptografica. Los sistemas criptograficos han evolucionado desde los metodos de lapiz y papel del pasado, pasando por maquinas como Enigma -utilizada por los nazis durante la Segunda Guerra Mundial-, hasta llegar a los sistemas basados en computadoras del presente. Al aumentar la potencia de calculo de los sistemas criptograficos, tambien los esquemas criptograficos han ido haciendose mas complejos. A mediados de los a\u00f1os 1970 se invento una nueva clase de criptografia: la criptografia asimetrica. Los metodos utilizados para romper estos sistemas son por lo general radicalmente diferentes de los anteriores, y usualmente implican resolver un problema cuidadosamente construido en el dominio de la matematica pura. El ejemplo mas conocido es la factorizacion de enteros.  Los resultados del criptoanalisis han cambiado tambien: ya no es posible tener un exito ilimitado al romper un codigo, y existe una clasificacion jerarquica de lo que constituye un ataque en la practica.  La tecnica del criptoanalisis se basa en buscar errores o algun error en el sistema para penetrarlo y hacer da\u00f1os.  El objetivo del criptoanalisis es encontrar debilidades en los sistemas criptograficos que permitan elaborar ataques (ataques criptoanaliticos) que rompan su seguridad sin el conocimiento de informacion secreta. Para ello estudia en profundidad el dise\u00f1o y propiedades de los sistemas criptograficos.  Por ejemplo para un sistema criptografico de cifrado un estudio criptoanalitico puede consistir por ejemplo en conseguir la clave secreta o simplemente en acceder al texto en claro sin ni siquiera tener dicha clave. Sin embargo el criptoanalisis no solo se ocupa de los cifrados sino que su ambito es mas general estudiando los sistemas criptograficos con el objetivo de sortear la seguridad de otros tipos de algoritmos y protocolos criptograficos.  Sin embargo, el criptoanalisis suele excluir ataques que no tengan como objetivo primario los puntos debiles de la criptografia utilizada; por ejemplo, ataques a la seguridad que se basen en el soborno, la coercion fisica, el robo, el keylogging y demas, aunque estos tipos de ataques son un riesgo creciente para la seguridad informatica, y se estan haciendo gradualmente mas efectivos que el criptoanalisis tradicional.  Para la consecucion de su objetivo, de elaboracion de ataques criptoanaliticos que 'rompan' la seguridad de los sistemas criptograficos, los criptoanalistas estudian los sistemas criptograficos con el objetivo de descubrir debilidades que se puedan aprovechar. Para ello estudian los sistemas desde distintos enfoques.  La teoria de la informacion proporciona herramientas para evaluar la seguridad de los sistemas criptograficos. Por ejemplo, en los sistemas de cifrado se estudia la entropia de la clave, de los criptogramas y de los mensajes en claro. Como el mensaje en claro suele estar expresado en idiomas humanos, tambien es interesante el estudio de su entropia y en especial su ratio de entropia.  Los criptoanalistas tambien estudian el secreto de los sistemas criptograficos. Por ejemplo, en los sistemas de cifrado estudian el grado de secreto caracterizando aquellos sistemas que tienen secreto perfecto a nivel teorico. De su estudio se concluye que el secreto perfecto requiere que el numero de claves sea al menos tan grande como el numero de mensajes. Esto es impracticable excepto para los llamados cifradores de libreta de un solo uso. En la practica la mayor parte de los sistemas tienen claves finitas. Para caracterizar la seguridad de estos sistemas los criptoanalistas han desarrollado el concepto de distancia de unicidad que es el valor minimo de caracteres cifrados que hacen que solo haya una clave posible que haya sido utilizada para obtener este criptograma. Para ello se aprovecha el concepto de la entropia condicional del conocimiento de la clave una vez conocido el texto cifrado.  Para un sistema de cifrado hay dos entropias condicionales interesantes\u200b desde el punto de vista del criptoanalista:  Para un sistema de cifrado hay una serie de entropias condicionales interesantes:\u200b\u200b  Supongamos  Entonces:  Se ha demostrado\u200b que se cumple la siguiente relacion entre las distintas entropias:  De esta relacion podemos sacar una conclusion:\u200b  Por ejemplo, la criptografia asimetrica emplea problemas matematicos \"duros\" como base para su seguridad, asi que un punto obvio de ataque es desarrollar metodos para resolver el problema. Los algoritmos asimetricos se dise\u00f1an en torno a la conjeturada dificultad de resolver ciertos problemas matematicos. Si se encuentra un algoritmo mejorado que puede resolver el problema, el criptosistema se ve debilitado. Ejemplos:  Otra caracteristica distintiva de los algoritmos asimetricos es que, a diferencia de los ataques sobre criptosistemas simetricos, cualquier criptoanalisis tiene la oportunidad de usar el conocimiento obtenido de la clave publica.  Los ataques criptoanaliticos consisten en la aplicacion de estudios criptoanaliticos para explotar las debilidades de sistemas criptograficos y asi 'romper' su seguridad.  Los ataques criptoanaliticos varian en potencia y en su capacidad de amenaza para los sistemas criptograficos. Se dice que un ataque explota una \"debilidad certificacional\" si es un ataque teorico que resulta improbable de aplicar en ninguna situacion realista; Muchos de los resultados demostrados en la investigacion criptoanalitica moderna son de este tipo.  Cada ataque tiene sus propiedades, las cuales lo caracterizan, y que hacen que ese ataque sea mas o menos realizable.  No todos los ataques criptoanaliticos tienen como objetivo la ruptura total del sistema. El objetivo de un ataque criptoanalitico es obtener informacion desconocida sobre el sistema criptografico de forma que se vaya debilitando su seguridad  Los ataques criptoanaliticos se puede clasificar en funcion de sus caracteristicas.  Los ataques se pueden clasificar segun la forma de actuar del atacante  En los ataques pasivos el atacante no altera la comunicacion, solo la escucha o monitoriza, para obtener informacion. Por tanto este tipo de ataques suelen usar tecnicas de escucha de paquetes(sniffing) y de analisis de trafico. Son dificiles de detectar ya que no implican alteracion de los datos. En algunos casos este tipo de ataques se pueden dificultar cifrando la informacion posible objetivo de escuchas.  Suponen alguna modificacion del flujo de datos o la creacion de flujos falsos. Hay muchas tecnicas que se usan en este tipo de ataques. Ejemplos:  El criptoanalisis puede realizarse bajo una serie de supuestos sobre cuanto puede observarse o descubrirse sobre el sistema en cuestion antes de realizar el ataque. Como un punto de comienzo basico se supone que, para los propositos del analisis, el algoritmo general es conocido; esta es la Maxima de Shannon, \"el enemigo conoce el sistema\". Este es un supuesto razonable en la practica - a lo largo de la Historia, hay incontables ejemplos de algoritmos secretos que fueron conocidos mediante el espionaje, la traicion y la ingenieria inversa. (En algunas ocasiones, algunos codigos han sido reconstruidos mediante la pura deduccion, por ejemplo, el codigo Lorenz y el codigo PURPLE, asi como una cierta cantidad de codigos clasicos.)  Otros supuestos se pueden categorizar como sigue:  Estos tipos de ataque difieren evidentemente en la plausibilidad de que ocurran en la practica. Aunque algunos son mas probables que otros, los criptografos suelen adoptar un enfoque conservador y asumir el peor caso imaginable cuando dise\u00f1an algoritmos, razonando que si un sistema es seguro incluso contra amenazas tan poco realistas, entonces deberia resistir tambien al criptoanalisis en el mundo real.  Los supuestos en los que se basan estos ataques son a menudo mas realistas de lo que podria parecer a primera vista. Para obtener un ataque con texto claro conocido, el criptoanalista podria muy bien conocer o ser capaz de inferir una parte que probablemente forma parte del texto claro, como por ejemplo el encabezamiento de una carta cifrada (\"Estimado Sr.\"), o que el inicio de una sesion de ordenador contenga las letras \"LOGIN\". Un ataque de texto claro escogido es menos probable, pero en algunos casos puede ser plausible: por ejemplo, si convences a alguien para reenviar un mensaje que tu mismo le has mandado antes, pero en forma cifrada. Los ataques de clave relacionada son basicamente teoricos, aunque pueden ser realistas en ciertas situaciones, como por ejemplo al construir funciones hash criptograficas utilizando un cifrado por bloques.  Los resultados de un criptoanalisis tambien pueden variar en utilidad. Por ejemplo, el criptografo Lars Knudsen (Knudsen, 1998) clasifico varios tipos de ataque sobre cifrados por bloques de acuerdo con la cantidad y la calidad de la informacion secreta que pudiera ser descubierta:  Se pueden aplicar estas categorias a los ataques sobre otros tipos de algoritmos.  Los ataques se pueden categorizar por la cantidad de recursos que requieren. Estos pueden tomar la forma de:  En la criptografia academica, una debilidad o una ruptura en un algoritmo se definen de una manera bastante conservadora. Bruce Schneier resume esta posicion de la siguiente manera: \"Romper un cifrado simplemente significa encontrar una debilidad en el cifrado que puede ser explotada con una complejidad inferior a la de la fuerza bruta. No importa que la fuerza bruta pudiera requerir 2128 cifrados; un ataque que requiera 2110 cifrados se consideraria una ruptura... puesto de una manera simple, una ruptura puede ser tan solo una debilidad certificacional: una evidencia de que el codigo no es tan bueno como se publicita\" (Schneier, 2000).  Hay multitud de metodos de ataque criptoanaliticos. Estos se pueden clasificar en a si estan especializado en algun tipo de criptografia o si son mas generales. Los principales son los siguientes:  Los ordenadores cuanticos son potencialmente utiles para el criptoanalisis. Debido a que los estados cuanticos pueden existir en una superposicion (es decir, estar entrelazados), es posible un nuevo paradigma computacional, en el que un bit no representa tan solo los estados 0 y 1, sino cualquier combinacion lineal de estos. Peter Shor de los Laboratorios Bell probo la posibilidad, y varios equipos han demostrado uno u otro aspecto de la computacion cuantica en los a\u00f1os transcurridos desde entonces. Por el momento, solo se ha demostrado una muy limitada prueba de posibles dise\u00f1os. No hay, a fecha de 2006, una perspectiva creible de un ordenador cuantico real y utilizable.  Sin embargo, de construirse un ordenador cuantico, muchas cosas cambiarian. La computacion en paralelo seria probablemente la norma, y varios aspectos de la criptografia cambiarian.  En particular, dado que un ordenador cuantico seria capaz de realizar busquedas de claves mediante fuerza bruta extremadamente rapidas, tama\u00f1os de clave considerados hoy en dia mas alla de los recursos de cualquier atacante por fuerza bruta quedarian al alcance de este ataque. Los tama\u00f1os de clave necesarios para quedar mas alla de la capacidad de un ordenador cuantico serian considerablemente mas grandes que los actuales. Algunos escritores de divulgacion han declarado que ningun cifrado permaneceria seguro de estar disponibles los ordenadores cuanticos. Otros aseguran que simplemente a\u00f1adiendo bits a las longitudes de las claves se evitaran los ataques de fuerza bruta, incluso con ordenadores cuanticos.  Una segunda posibilidad es que el aumento en capacidad computacional pueda hacer posibles otros ataques de busqueda de claves, mas alla de la simple fuerza bruta, contra uno o varios de los algoritmos actualmente inexpugnables. Por ejemplo, no todo el progreso en la factorizacion mediante numeros primos se ha debido a una mejora de los algoritmos. Una parte se debe al incremento del poder computacional de los ordenadores, y la existencia de un ordenador cuantico en funcionamiento podria acelerar considerablemente las tareas de factorizacion. Este aspecto es bastante predecible, aunque no claramente. Lo que no puede ser anticipado es un avance en el campo teorico que requiera la computacion cuantica, que pudiera hacer realizables ataques actualmente impracticables o incluso desconocidos. En ausencia de un metodo para predecir estos avances, solo nos queda esperar.  Se desconoce si existe un metodo de cifrado en tiempo polinomico que requiera un tiempo exponencial para su descifrado, incluso para un ordenador cuantico.  El criptoanalisis ha evolucionado conjuntamente con la criptografia, y la competicion entre ambos puede ser rastreada a lo largo de toda la historia de la criptografia. Las claves nuevas se dise\u00f1aban para reemplazar los esquemas ya rotos, y nuevas tecnicas de criptoanalisis se desarrollaban para abrir las claves mejoradas. En la practica, se considera a ambas como las dos caras de la misma moneda: para crear un sistema criptografico seguro, es necesario tener en cuenta los descubrimientos del criptoanalisis. De hecho, hoy en dia se suele invitar a la comunidad cientifica a que trate de romper las nuevas claves criptograficas, antes de considerar que un sistema es lo suficientemente seguro para su uso.  Aunque la expresion criptoanalisis es relativamente reciente (fue acu\u00f1ada por William F. Friedman en 1920), los metodos para romper codigos y cifrados son mucho mas antiguos. La primera explicacion conocida del criptoanalisis se debe al sabio arabe del siglo\u00a0IX, Yusuf Yaqub ibn Ishaq al-Sabbah Al-Kindi, en su Manuscrito para Descifrar Mensajes Criptograficos. Este tratado incluye una descripcion del metodo de analisis de frecuencias (Ibraham, 1992).  El analisis de frecuencias es la herramienta basica para romper los cifrados clasicos. En todas las lenguas conocidas, ciertas letras del alfabeto aparecen mas frecuentemente que otras; por ejemplo, en espa\u00f1ol, las vocales son muy frecuentes, ocupando alrededor del 45% del texto, siendo la E y la A las que aparecen en mas ocasiones, mientras que la frecuencia sumada de F, Z, J, X, W y K no alcanza el 2%. Igualmente, se pueden reunir estadisticas de aparicion de pares o trios de letras. El analisis de frecuencias revelara el contenido original si el cifrado utilizado no es capaz de ocultar estas estadisticas. Por ejemplo, en un cifrado de substitucion simple (en el que cada letra es simplemente substituida por otra), la letra mas frecuente en el texto cifrado seria un candidato probable para representar la letra \"E\".  El analisis de frecuencias se basa tanto en el conocimiento linguistico como en las estadisticas, pero al volverse cada vez mas complicados los cifrados, las matematicas se convirtieron gradualmente en el enfoque predominante en el criptoanalisis. Este cambio fue particularmente evidente durante la Segunda Guerra Mundial, cuando los esfuerzos para romper los codigos del Eje requirieron nuevos niveles de sofisticacion matematica. Mas aun, la automatizacion fue aplicada por primera vez en la Historia al criptoanalisis, bajo la forma de los dispositivos Bomba y Colossus, una de las primeras computadoras.  Aunque la computacion fue utilizada con gran exito durante la Segunda Guerra Mundial, tambien hizo posible nuevos metodos criptograficos que eran ordenes de magnitud mas complejos que los empleados hasta la fecha. Tomada como un todo, la criptografia moderna se ha vuelto mucho mas impenetrable al criptoanalista que los metodos de pluma y papel del pasado, y parece que en la actualidad llevan ventaja sobre los metodos del puro criptoanalisis. El historiador David Kahn escribio: \"Son muchos los criptosistemas en venta hoy por parte de cientos de compa\u00f1ias comerciales que no pueden ser rotos por ningun metodo conocido de criptoanalisis. De hecho, en ciertos sistemas incluso un ataque de texto claro escogido, en el que un fragmento de texto claro seleccionado es comparado con su version cifrada, no permite conocer el codigo para romper otros mensajes. En cierto sentido, entonces, el criptoanalisis esta muerto. Pero este no es el final de la historia. El criptoanalisis puede estar muerto, pero, mezclando mis metaforas, hay mas de un modo de desollar un gato.\" (Observaciones sobre el 50 Aniversario de la National Security Agency, 1 de noviembre de 2002). Kahn menciona a continuacion las mayores posibilidades para la intercepcion, la colocacion de dispositivos grabadores (\"bugging\"), los ataques de canal lateral y la criptogtafia cuantica como sustitutos de los metodos tradicionales del criptoanalisis.  Kahn podria haberse apresurado demasiado al declarar al criptoanalisis muerto; aun no se han extinguido los cifrados debiles. En medios academicos, se presentan regularmente nuevos dise\u00f1os, y tambien son rotos frecuentemente: el cifrado por bloques Madryga, de 1984, demostro ser vulnerable a un ataque con solo texto cifrado disponible en 1998; FEAL-4, propuesto como sustituto para el algoritmo estandar de cifrado de datos DES fue demolido por una avalancha de ataques de la comunidad academica, muchos de los cuales no eran enteramente realizables en condiciones practicas. En la industria, igualmente, los cifrados no estan exentos de fallos: por ejemplo, los algoritmos AS/1, AS/2 y CMEA, usados en la industria de telefonos moviles, pueden ser rotos en horas, minutos o incluso en tiempo real por equipo informatico ampliamente disponible. En 2001, se demostro que el algoritmo WEP, utilizado para proteger redes Wi-Fi, es susceptible de ser atacado mediante un ataque de clave relacionada.  Los criptoanalisis exitosos han influido sin lugar a dudas en la Historia. La capacidad de leer los pensamientos, supuestamente secretos, o los planes de otros puede ser una ventaja decisiva, y nunca con mayor razon que en tiempos de guerra. Por ejemplo, durante la Primera Guerra Mundial, el descifrado del Telegrama Zimmermann fue capital para la entrada de los Estados Unidos en la guerra. En la Segunda Guerra Mundial, el criptoanalisis de los codigos alemanes, incluyendo la maquina Enigma y el codigo Lorenz, ha sido considerado desde un factor que apenas acorto la guerra en algunos meses en Europa, hasta un elemento crucial que determino el resultado final (vease ULTRA). Los Estados Unidos tambien se beneficiaron del criptoanalisis del codigo japones PURPLE durante la contienda (vease MAGIC).  Todos los gobiernos han sido conscientes desde antiguo de los potenciales beneficios del criptoanalisis para la inteligencia militar, tanto en lo puramente belico como en lo diplomatico, y han establecido con frecuencia organizaciones dedicadas en exclusiva al descifrado de codigos de otras naciones, por ejemplo GCHQ y NSA, organizaciones americanas todavia muy activas hoy en dia. En 2004, surgio la noticia de que los Estados Unidos habian roto los codigos utilizados por Iran: ).  En ingles: ","snippet":"El criptoanalisis (del griego kryptos, 'escondido' y analyein, 'desatar') es la parte de la criptologia que se dedica al estudio de sistemas criptograficos con el fin de encontrar debilidades en los s","enlaces_salientes":["Criptoan%C3%A1lisis","Criptoan%C3%A1lisis","Criptoan%C3%A1lisis","Criptolog%C3%ADa","Criptograf%C3%ADa","Historia_de_la_criptograf%C3%ADa","Enigma_(m%C3%A1quina)","Segunda_Guerra_Mundial","Criptograf%C3%ADa","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Matem%C3%A1tica_pura","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Criptograf%C3%ADa","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Clave_(criptograf%C3%ADa)","Seguridad","Algoritmo","Criptograf%C3%ADa","Criptograf%C3%ADa","Soborno","Tortura","Robo","Keylogger","Seguridad_inform%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Ratio_de_entrop%C3%ADa","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Secreto_de_un_esquema_de_cifrado","Secreto_perfecto","Secreto_perfecto","Libreta_de_un_solo_uso","Distancia_de_unicidad","Entrop%C3%ADa_condicional","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Entrop%C3%ADa_condicional","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Entrop%C3%ADa_condicional","Teorema_de_Bayes","Distancia_de_unicidad","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Entrop%C3%ADa_condicional","Teorema_de_Bayes","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Problema_matem%C3%A1tico","Diffie-Hellman","Logaritmo_discreto","1983","RSA","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","1980","1984","Ley_de_Moore","Siglo_XXI","2005","Criptograf%C3%ADa","Criptograf%C3%ADa","An%C3%A1lisis_de_tr%C3%A1fico","Algoritmo","Espionaje","Traici%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_inversa","C%C3%B3digo_Lorenz","PURPLE","Criptograf%C3%ADa","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_hash_criptogr%C3%A1fica","Cifrado_por_bloques","Cifrado_por_bloques","Clave_(criptograf%C3%ADa)","Informaci%C3%B3n","Claude_Shannon","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Cifrado_XOR","Operador_a_nivel_de_bits","Criptograf%C3%ADa","Bruce_Schneier","An%C3%A1lisis_de_frecuencias","M%C3%A9todo_Kasiski","%C3%8Dndice_de_coincidencia","Criptograf%C3%ADa_sim%C3%A9trica","Criptoan%C3%A1lisis_diferencial","Ataque_de_cumplea%C3%B1os","Ataque_Man-in-the-middle","Ataque_Meet-in-the-middle","Ataque_de_fuerza_bruta","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Estado_cu%C3%A1ntico","Combinaci%C3%B3n_lineal","Peter_Shor","Laboratorios_Bell","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","2006","Criptograf%C3%ADa","Ataque_de_fuerza_bruta","Factorizaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_primos","Tiempo_polin%C3%B3mico","Tiempo_exponencial","Criptograf%C3%ADa","Historia_de_la_criptograf%C3%ADa","Al-Kindi","William_F._Friedman","1920","Criptograf%C3%ADa#Cifrados_y_c\u00f3digos","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Siglo_IX","Al-Kindi","An%C3%A1lisis_de_frecuencias","An%C3%A1lisis_de_frecuencias","Cifrado_cl%C3%A1sico","Idioma_espa%C3%B1ol","Cifrado_por_sustituci%C3%B3n","Estad%C3%ADsticas","Matem%C3%A1ticas","Segunda_Guerra_Mundial","C%C3%B3digo_(comunicaci%C3%B3n)","Eje_Roma-Berl%C3%ADn-Tokio","Bombe","Colossus","Bombe","Criptograf%C3%ADa","%C3%93rdenes_de_magnitud","Criptograf%C3%ADa","David_Kahn","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","National_Security_Agency","1_de_noviembre","2002","Criptograf%C3%ADa_cu%C3%A1ntica","Cifrado_por_bloques","1984","1998","Data_Encryption_Standard","Tel%C3%A9fono_m%C3%B3vil","WEP","Wi-Fi","Primera_Guerra_Mundial","Telegrama_Zimmermann","Estados_Unidos","Segunda_Guerra_Mundial","Enigma_(m%C3%A1quina)","C%C3%B3digo_Lorenz","PURPLE","Magic_(criptograf%C3%ADa)","Inteligencia_militar","GCHQ","NSA","2004","Ir%C3%A1n","Cambridge_University_Press","Mathematical_Association_of_America","David_Kahn","Bruce_Schneier","William_F._Friedman","William_F._Friedman","William_F._Friedman","William_F._Friedman","William_F._Friedman","William_F._Friedman","William_F._Friedman","William_F._Friedman","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"GCHQ","titulo":"GCHQ","contenido":"GCHQ (oficialmente Government Communications Headquarters; literal Cuartel General de Comunicaciones del Gobierno),\u200b es uno de los tres servicios de inteligencia del Reino Unido.\u200b Sus dos principales funciones incluyen la inteligencia de se\u00f1ales (SIGINT), que supone la monitorizacion, intercepcion y descifrado de datos, sobre todo en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado; y la information assurance (IA), una especializacion de la seguridad de la informacion, para proteger los sistemas de comunicaciones informaticas del gobierno britanico.\u200b  Al igual que el MI6, pertenece al Ministerio de Asuntos Exteriores britanico.\u200b Sus 4500 empleados ocupan unas instalaciones modernas en Cheltenham, inauguradas en 2003.\u200b A finales de 2011, lanzo una iniciativa por internet para captar expertos en criptoanalisis.\u200b  GCHQ tiene sus origenes en Bletchley Park, la mansion victoriana que albergo la primera computadora Colossus que permitio romper los codigos de la maquina Enigma alemana, y donde trabajo como criptoanalista el matematico Alan Turing.  Segun se supo en 1999, antes de la publicacion de la teoria de clave publica de Whitfield Diffie y Martin Hellman, la teoria de la clave publica ya era conocida por los servicios secretos del GCHQ por investigaciones de sus trabajadores. En 1969 James Henry Ellis habia establecido la estrategia de clave publica y posteriormente, entre 1973 y 1975, Clifford Christopher Cocks y Malcolm John Williamson propusieron protocolos de aplicacion de algoritmos de clave publica. Concretamente  Malcolm John Williamson propuso algo muy similar al protocolo de establecimiento de claves de Diffie-Hellman y Clifford Christopher Cocks propuso algo similar al algoritmo RSA. Sin embargo estos hallazgos se mantuvieron en secreto y no tuvieron ninguna aplicacion practica.\u200b  En 2013, gracias a la revelaciones de Edward Snowden, se descubrio que el GCHQ colaboro con la Agencia de Seguridad Nacional estadounidense (NSA), una de las principales agencias de inteligencia involucradas en los programas de vigilancia mundial. ","snippet":"GCHQ (oficialmente Government Communications Headquarters; literal Cuartel General de Comunicaciones del Gobierno),\u200b es uno de los tres servicios de inteligencia del Reino Unido.\u200b Sus dos principales ","enlaces_salientes":["GCHQ","GCHQ","GCHQ","Reino_Unido","Reino_Unido","Servicio_de_inteligencia","Carlos_III_del_Reino_Unido","Primer_Ministro_del_Reino_Unido","Rishi_Sunak","Parlamento_del_Reino_Unido","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_y_de_la_Mancomunidad_de_Naciones","James_Cleverly","MI5","MI6","Servicios_de_inteligencia","Reino_Unido","Inteligencia_de_se%C3%B1ales","Seguridad_de_la_informaci%C3%B3n","MI6","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_y_de_la_Mancomunidad_de_Naciones","Cheltenham","Criptoan%C3%A1lisis","Bletchley_Park","Mansi%C3%B3n","%C3%89poca_victoriana","Colossus","Enigma_(m%C3%A1quina)","Criptoanalista","Alan_Turing","Datos_acerca_de_la_vigilancia_mundial_(2013_a_la_fecha)","Whitfield_Diffie","Martin_Hellman","Protocolo_de_establecimiento_de_claves","RSA","Revelaciones_de_Edward_Snowden","Agencia_de_Seguridad_Nacional","BBC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"National_Physical_Laboratory","titulo":"National Physical Laboratory","contenido":"El National Physical Laboratory (NPL) \u2013Laboratorio Nacional de Fisica\u200b\u2013 es el instituto nacional de metrologia del Reino Unido. Se dedica a desarrollar y aplicar estandares de la ciencia y de la tecnologia.  Por otra parte, en 1968, poco antes de que la Agencia de Proyectos de Investigacion Avanzado del Pentagono creara el ARPANET (diciembre de 1969) para el Departamento de Defensa de los Estados Unidos (El Pentagono), en el NPL ya se habia dise\u00f1ado el primer prototipo de una red descentralizada, basada en la conmutacion de paquetes,\u200b un concepto barajado en aquel entonces por, entre otras personas, Donald Davies, quien tambien acu\u00f1o el termino packet para estos grupos de datos.\u200b  Entre otros metodos de difusion de la hora, el NPL dispone de una emisora de onda larga llamada MSF60 y situada en la localidad de Anthorn (Cumbria). La emisora opera en la frecuencia de 60\u00a0kHz con 60\u00a0kW, cubriendo la totalidad de las islas britanicas y el noroeste de Europa. Existen relojes destinados a los consumidores con capacidad de sincronizar regularmente la hora con la se\u00f1al de la emisora MSF60.  Aunque las primeras instalaciones del NPL ocupaban el sotano y planta baja de Bushy House, un palacete en Teddington, al suroeste de Londres, con el tiempo el centro de investigacion se fue ampliando hasta ocupar alrededor de 50 edificios en la finca a finales del siglo\u00a0XX.\u200b Asimismo, NPL tiene centros de investigacion en la Universidad de Huddersfield \u2013el NPL Huddersfield Laboratory del 3M Buckley Innovation Centre\u200b\u2013, y el Wraysbury Open-Water Facility en el embalse de Wraysbury, al suroeste de Londres.\u200b  Antes de ser destinado en 1900 para albergar al NPL, Bushy House habia sido la residencia de, entre otros ocupantes notables, Lord North, primer ministro britanico entre 1770 y 1782, que vivio alli desde 1771 hasta su muerte en 1792. De 1797 a 1812 vivieron alli el duque de Clarence, el futuro rey Guillermo IV del Reino Unido, y su amante, Dorotea Jordan, con los diez hijos que tuvieron juntos.\u200b Al casarse en 1818 con la princesa Adelaida, la futura reina consorte del Reino Unido, el duque siguio viviendo alli hasta 1830, cuando asumio el trono. Al fallecer el rey en 1837, la reina consorte establecio su residencia oficial de nuevo en Bushy House.\u200b  Desde 1924 la emisora analogica de radio de noticias en onda larga BBC 4 emite desde Droitwich, en la frecuencia de 198\u00a0kHz, la se\u00f1al sonora de hora GMT (en ingles Greenwich Time Signal), con unos caracteristicos pitidos a cada hora. Dicha se\u00f1al horaria se alimenta en la actualidad de la se\u00f1al horaria que emite la MSF60 del NPL y constituye el metodo indirecto mas popular de difusion de la se\u00f1al horaria del NPL. La MSF60 tambien alimenta la se\u00f1al que la misma emisora BBC 4 emite, en la misma frecuencia de 198\u00a0kHz, en forma de datos codificados usando modulacion de fase. Esta emision en modulacion de fase constituye el precedente historico de la MSF60. Sin embargo, a pesar de su antiguedad, la se\u00f1al de datos en modulacion de fase de la BBC 4 todavia se usa para controlar y dar la hora a los sistemas britanicos de calefaccion \"Economy 7\".  En 1955, Louis Essen y Jack Parry, construyeron el Caesium Mk.1, un reloj atomico de cesio que,\u200b por ser mas preciso que los pendulos y los relojes de cuarzo, se utilizaria a partir de 1967 para establecer el segundo como la unidad de tiempo en el Sistema Internacional de Unidades.\u200b ","snippet":"El National Physical Laboratory (NPL) \u2013Laboratorio Nacional de Fisica\u200b\u2013 es el instituto nacional de metrologia del Reino Unido. Se dedica a desarrollar y aplicar estandares de la ciencia y de la tecno","enlaces_salientes":["National_Physical_Laboratory","National_Physical_Laboratory","National_Physical_Laboratory","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Laboratorio","Metrolog%C3%ADa","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Metrolog%C3%ADa","Reino_Unido","Ciencia","Tecnolog%C3%ADa","ARPANET","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Red_de_computadoras","Conmutaci%C3%B3n_de_paquetes","Paquetes_de_datos","Cumbria","Teddington","Frederick_North,_II_conde_de_Guilford","Primer_ministro_brit%C3%A1nico","Guillermo_IV_del_Reino_Unido","Dorotea_Jordan","Adelaida_de_Sajonia-Meiningen","Consorte_del_Reino_Unido","Droitwich","GMT","Greenwich_Time_Signal","Louis_Essen","Reloj_at%C3%B3mico","Cesio","P%C3%A9ndulo","Cuarzo","Segundo","Unidad_de_tiempo","Sistema_Internacional_de_Unidades","Miembro_de_la_Royal_Society","William_Lawrence_Bragg","Charles_Galton_Darwin","Edward_Victor_Appleton","Edward_Bullard","Gordon_Sutherland","Paul_Dean","John_Rae","Conmutaci%C3%B3n_de_paquetes","Louis_Essen","Miembro_de_la_Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","James_Lighthill","Olga_Taussky-Todd","Alan_Turing","Barnes_Wallis","Miembro_de_la_Royal_Society","Robert_Watson-Watt","Radar","James_H._Wilkinson","Mec%C3%A1nica_de_fluidos","N%C3%BAmero_de_Womersley","Internet_Society","Wayback_Machine","The_Royal_Society","The_Royal_Society","University_of_St_Andrews","The_Royal_Society","Wayback_Machine","The_Royal_Society","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Computing_machinery_and_intelligence","titulo":"Computing machinery and intelligence","contenido":"Computing Machinery and Intelligence (en espa\u00f1ol, \"Maquinaria computacional e inteligencia\") es un articulo academico escrito por  Alan Turing sobre la inteligencia artificial. Publicado en 1950 en la revista Mind, fue el primero en presentar al publico lo que hoy se conoce como prueba de Turing.[cita\u00a0requerida]  El ensayo considera la siguiente cuestion: \u00ab\u00bfPueden pensar las maquinas?\u00bb Dado que las palabras pensar y maquina no pueden definirse para todas las personas, Turing sugiere \u00abreemplazar la pregunta por otra que sea redactada en palabras relativamente claras y sin ambiguedades\u00bb.\u200b Para hacer esto, tiene que encontrar una manera simple de reemplazar el vocablo \u00abpensar\u00bb y posteriormente se debe definir con exactitud la palabra \u00abmaquina\u00bb para no dejar dudas sobre su significado y el que tiene en el articulo.[cita\u00a0requerida]  Mas que tratar de determinar si una maquina esta pensando, Turing sugiere que debemos preguntarnos si una maquina puede ganar un juego llamado \"El Juego de la Imitacion\". El Juego de la Imitacion, tal como Turing lo describe consiste es un simple juego por turnos en el que participan tres jugadores. El jugador A es un hombre, el jugador B es una mujer y el jugador C ( que cumple con el papel del interrogador) puede ser de cualquier sexo. En el Juego de la Imitacion el jugador C no puede ver ni al jugador A ni al B (Solo los conoce por X y Y); este se puede comunicar con ellos solo por medio de notas escritas u otra forma que no de detalles sobre su genero. Mediante preguntas sobre el jugador A y el jugador B, el jugador C trata de determinar cual es hombre y cual es mujer. El rol del jugador A es llevar al interrogador a tomar la decision incorrecta, mientras que el jugador B trata de ayudarlo a tomar la decision correcta.  Turing propone una variacion de este juego que involucre  a una computadora: \"\u00bfQue pasa cuando una maquina toma el papel del jugador A en este juego?\". \u00bfEl interrogador decidira equivocadamente tan seguido como cuando el juego es jugado por un hombre y una mujer? Estas preguntas reemplazan la pregunta original, \u00bflos ordenadores pueden pensar?\"\u200b Asi mismo, el juego modificado se convierte en uno donde los tres participantes se encuentran en cuartos aislados: una computadora (que sera el sujeto de prueba), un humano y un juez (humano). El juez puede conversar tanto con el ordenador como con el humano mediante escritura en una terminal. Tanto la computadora como el jugador B trataran de convencer al juez de que son humanos. Si el juez no puede decir quien es quien de manera consistente, la computadora gana el juego.  Como se\u00f1ala Stevan Harnad\u200b la pregunta se ha convertido en \"\u00bfPueden las maquinas hacer lo que nosotros (como entidades pensantes) podemos hacer?\"  En otras palabras, Turing ya no se pregunta si una maquina puede pensar; el se pregunta si una maquina puede actuar indistintamente\u200b a la forma como lo hace un pensador. La pregunta evita el problema filosofico de definir el verbo pensar y se enfoca en evaluar las capacidades que el pensar hace posible.  Varios han interpretado la pregunta de Turing como \"\u00bfPuede una computadora, al comunicarse a traves de una terminal, enga\u00f1ar a una persona de que es humana?\" ,\u200b aunque parece claro que Turing no hablaba de enga\u00f1ar personas, sino de generar capacidades cognitivas.\u200b  Turing tambien nota que necesitamos determinar que maquinas queremos considerar. Se\u00f1ala que un clon de humano, aunque sea hecho por el hombre,  no aportaria un ejemplo interesante. Turing sugiere que debemos enfocarnos en las capacidades de los sistemas digitales, refiriendose a maquinas que pueden manipular los digitos binarios y reescribirlos en la memoria usando simples reglas. Da dos razones para ello:  Primero, no hay razon para especular sobre si existen o no existen, pues ya existian en 1950.  Segundo, los sistemas digital son universales. La investigacion de Turing en los fundamentos de la computacion habia probado que una maquina digital, en teoria, puede simular el comportamiento de cualquier otro sistema digital, teniendo una cantidad suficiente de tiempo y memoria. Por lo tanto, si una maquina digital puede actuar como si estuviera pensando, entonces cualquier maquina digital lo podria hacer. Turing escribe, \"Todas las maquinas digitales son en un sentido equivalentes\"\u200b  Esto permite que la pregunta original sea aun mas especifica. Turing ahora dice la pregunta original como \"Prestemos nuestra atencion en una maquina digital particular C. Es verdad que modificando esta computadora tendremos un adecuado funcionamiento, incrementando su velocidad de accion y proveyendola de un programa apropiado, C puede jugar satisfactoriamente la parte de A en el juego de la imitacion\"\u200b  Por lo tanto Turing dice que donde debemos enfocarnos no es en tanto en como las computadoras pueden tener exito en el juego, si no en como las computadora haran esto posible.\u200b Lo que es mas importante es considerar los avances posibles en el estado de nuestras maquinas hoy en dia, independientemente de si tenemos o no disponibles los recursos para hacerlo.  Una vez clarificada la pregunta, Turing la responde. Considera las siguientes nueve objeciones comunes, las cuales incluyen los principales argumentos en contra de la inteligencia artificial que se mostraron en los a\u00f1os posteriores a la publicacion del articulo.\u200b  La maquina analitica no tiene aspiraciones  de ser original en algo. Puede hacer lo que sea que le ordene o programe hacer y como se le ordene hacer. Puede seguir analisis, pero no puede anticipar analisis de informacion que no se tiene. En la seccion final del documento, Turing detalla sus pensamientos acerca de las maquinas que pueden jugar el juego de la imitacion satisfactoriamente.  Aqui Turing regresa a la objecion de Lady Lovelance donde la maquina solo puede hacer lo que le ordenan y hace una comparacion de la situacion como si un humano le inyectara una idea a la maquina la cual hace que responda y caiga en un estado de quietud. Turing extiende este pensamiento en una analogia a una pila atomica de un tama\u00f1o criticamente menor considerada al de la maquina y una inyeccion de idea equivale a un neutron entrando en la pila, el neutron causaria cierta molestia y ruido que eventualmente se desvanecera. Turing construye una analogia que menciona el tama\u00f1o de la pila es suficientemente largo para que un neutron pueda entrar sin causas ruido o molestia, asi la pila podria incrementarse hasta destruirse, eso significaria que la pila seria supercritica. Turing se pregunta si esta pila puede ser extendida a un humano y por lo tanto a una maquina. Concluye diciendo que tal analogia puede ser adaptada a la naturaleza humana y su mente  \"No parece haber una para la mente humana . La mayoria de ellos parecen ser \" subcritico \", es decir, que corresponde en esta analogia con pilas de tama\u00f1o subcritico . Una idea presentada a tal mente se dan en medio de la altura de menos de una idea en la respuesta. Una proporcion peque\u00f1a son supercritico. Una idea presentada a una mente de tal manera que pueda dar lugar a una \"teoria \" Todo consiste en ideas secundarias , terciarias y mas remotas\". Finalmente pregunta si una maquina puede ser supercritica.  Turing luego menciona que la tarea de crear una maquina que pueda jugar al juego de la imitacion es una que programa y postula puede ser tecnologicamente posible al terminar el siglo, posteriormente menciona que en el proceso de hacer que imite a un adulto humano se convierte importante considerar procesos que pueden hacer que la mente humana llegue a su estado actual, estos procesos los resume en los siguientes:  Dado el proceso que el sugiere que seria mas apropiado de un programa de ni\u00f1os en lugar de una mente adulta . El piensa que un ni\u00f1o es como comprar un cuaderno nuevo y especula que debido a su simplicidad seria mas facil de ser programado. El problema seria cuando se divide en dos partes, que es programar la mente del ni\u00f1o y su procesos de educacion. Menciona no es lo que el programador en un inicio quisiera experimentar en un primer inicio, el proceso de aprendizaje involucra un metodo donde hay castigos y recompensas que deben ser puestos en patrones especificos en la mente del ni\u00f1o, todo este proceso Turing menciona que es similar a la evolucion por seleccion natural, por ejemplo las similitudes son las siguientes:  Siguiendo con la discusion Turing dicta los aspectos del aprendizaje automatico:  Turing concluye por especulaciones acerca del tiempo en que las maquinas compitan con los humanos por tareas intelectuales y sugiere tareas por las que podrian empezar. Turing sugiere tareas abstractas como jugar ajedrez, el cual seria un buen metodo para iniciar o algun otro metodo como ense\u00f1ar a que entienda el ingles.  A traves de un examen oficial en el desarrollo de la Inteligencia artificial, se ha revelado que una maquina de aprendizaje haga una tarea abstracta, tal es el caso de Deep Blue, una computadora desarrollada por IBM que puede jugar y ganarle al campeon mundial de ajedrez  Gari Kasparov (a pesar de que fue muy controversial) y los numerosos programas de juego en ajedrez pueden ser ganados por amateurs\u200b Como una segunda sugerencia Turing dice que ha sido indicado por varios autores a llamar a un simulacro de desarrollo cognitiva\u200b Apenas se comienzan a realizar intentos de encontrar los algoritmos con los cuales los ni\u00f1os aprenden acerca del mundo que los rodea.\u200b\u200b\u200b ","snippet":"Computing Machinery and Intelligence (en espa\u00f1ol, \"Maquinaria computacional e inteligencia\") es un articulo academico escrito por  Alan Turing sobre la inteligencia artificial. Publicado en 1950 en la","enlaces_salientes":["Computing_machinery_and_intelligence","Computing_machinery_and_intelligence","Computing_machinery_and_intelligence","Idioma_espa%C3%B1ol","Alan_Turing","Inteligencia_artificial","Mind_(revista)","Prueba_de_Turing","Prueba_de_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Tesis_de_Church-Turing","Bit","Teorema_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","John_Lucas","Roger_Penrose","John_Searle","Debugger","Ada_Lovelace","Ada_Lovelace","Gari_Kasp%C3%A1rov","MIT_Press","ISBN","Rodney_Brooks","Digital_object_identifier","Hubert_Dreyfus","ISBN","Hubert_Dreyfus","Hubert_Dreyfus","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Hans_Moravec","John_Searle","Digital_object_identifier","Alan_Turing","Digital_object_identifier","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Identificador_de_objeto_digital"]}
{"url":"Prueba_de_Turing","titulo":"Prueba de Turing","contenido":"La prueba de Turing o test de Turing es una herramienta de evaluacion de la capacidad de una maquina para exhibir un comportamiento inteligente similar al de un ser humano o indistinguible de este. Alan Turing propuso que un humano examinara conversaciones en lenguaje natural entre un humano y una maquina dise\u00f1ada para generar respuestas similares a las de un humano. El evaluador sabria que uno de los participantes de la conversacion es una maquina y los intervinientes serian separados unos de otros. La conversacion estaria limitada a un medio unicamente textual como un teclado y un monitor por lo que seria irrelevante la capacidad de la maquina de transformar texto en habla.\u200b En el caso de que el evaluador no pueda distinguir entre el humano y la maquina acertadamente (Turing originalmente sugirio que la maquina debia convencer a un evaluador, despues de 5 minutos de conversacion, el 70\u00a0% del tiempo), la maquina habria pasado la prueba. Esta prueba no evalua el conocimiento de la maquina en cuanto a su capacidad de responder preguntas correctamente, solo se toma en cuenta la capacidad de esta de generar respuestas similares a las que daria un humano.  Turing propuso esta prueba en su ensayo Computing Machinery and Intelligence de 1950 mientras trabajaba en la Universidad de Manchester (Turing, 1950; p. 460).\u200b Inicia con las palabras: \u201cPropongo que se considere la siguiente pregunta, \u2018\u00bfPueden pensar las maquinas?\u2019\u201d. Como es dificil definir la palabra \u201cpensar\u201d, Turing decide \u201creemplazar la pregunta con otra que esta estrechamente relacionada y en palabras no ambiguas.\u201d,\u200b la nueva pregunta de Turing es: \u201c\u00bfExistiran computadoras digitales imaginables que tengan un buen desempe\u00f1o en el juego de imitacion?\".\u200b Turing creia que esta pregunta si era posible de responder y en lo que resta de su ensayo se dedica a argumentar en contra de las objeciones principales a la idea de que \u201clas maquinas pueden pensar\u201d.\u200b  Desde que fue creada por Turing en 1950, la prueba ha demostrado ser altamente influyente y a la vez ampliamente criticada, ademas de transformarse en un concepto importante en la filosofia de la inteligencia artificial.\u200b\u200b  La incognita sobre la capacidad de las maquinas de pensar tiene una larga historia, esta se divide entre las perspectivas materialista y dualista de la mente. Rene Descartes tuvo ideas similares a la prueba de Turing en su texto Discurso del Metodo (1637) donde escribio que los automatas son capaces de reaccionar ante interacciones humanas pero argumenta que tal automata carece de la capacidad de responder de manera adecuada ante lo que se diga en su presencia de la misma manera que un humano podria. Por lo tanto, Descartes abre las puertas para la prueba de Turing al identificar la insuficiencia de una respuesta linguistica apropiada lo que separa al humano del automata. Descartes no llega a considerar que una respuesta linguistica apropiada puede ser producida por un automata del futuro y por lo tanto no propone el test de Turing como tal aunque ya razono los criterios y el marco conceptual.  Denis Diderot plantea en su Pensees philosophiques un criterio de la prueba de Turing:  \u201cSi se encuentra un loro que puede responder a todo, se le consideraria un ser inteligente sin duda alguna.\"\u200b  Esto no significa que el este de acuerdo pero muestra que ya era un argumento comun usado por los materialistas de la epoca.  Segun el dualismo, la mente no tiene un estado fisico (o al menos cuenta con propiedades no fisicas)\u200b y por lo tanto no se puede explicar en terminos estrictamente fisicos. De acuerdo con el materialismo, la mente puede ser explicada fisicamente lo que abre la posibilidad a la creacion de mentes artificiales.\u200b  En 1936, el filosofo Alfred Ayer consideraba la pregunta filosofica tipica sobre otras mentes: \u00bfComo sabemos que otras personas experimentan el mismo nivel de conciencia que nosotros? En su libro Lenguaje, Verdad y Logica, Ayer propuso un metodo para distinguir entre un hombre consciente y una maquina inconsciente: \u201cEl unico argumento que tengo para asegurar que lo que parece ser consciente no es un ser consciente sino un mu\u00f1eco o una maquina, es el hecho de que falle en las pruebas empiricas por medio de las cuales se determina la presencia o ausencia de la conciencia\"\u200b (Es una propuesta muy similar a la prueba de Turing pero esta se enfoca en la conciencia en vez de en la inteligencia). Ademas se desconoce si Turing estaba familiarizado con el clasico filosofico de Ayer. En otras palabras, algo no esta consciente si reprueba una prueba de consciencia.  La \u201cinteligencia maquinaria\u201d ha sido un tema que investigadores del Reino Unido han seguido desde 10 a\u00f1os antes de que se fundara el campo de investigacion de la inteligencia artificial (IA) en 1956.\u200b Era un tema comunmente discutido por los miembros del \u201cClub de la razon\u201d, grupo informal de investigadores ciberneticos y electronicos britanicos que incluia a Alan Turing.\u200b  Turing, en particular, habia estado trabajando con el concepto de la inteligencia maquinaria desde al menos 1941,\u200b una de las primeras menciones de la \u201cinteligencia computacional\u201d fue hecha por Turing en 1947.\u200b En el reporte de Turing llamado \u201cmaquinaria inteligente\u201d,\u200b el investigo \u201cla idea de si era, o no, posible para una maquina demostrar un comportamiento inteligente\"\u200b y como parte de su investigacion, propuso lo que se puede considerar como un predecesor de sus pruebas futuras:  El primer texto publicado escrito por Turing y enfocado completamente en la inteligencia de las maquinas fue \u201cComputing Machinery and Intelligence\u201d. Turing inicia este texto diciendo \u201cMe propongo tomar en cuenta la pregunta \u2018\u00bfPueden pensar las maquinas?\u2019\u201d.\u200b Turing menciona que el acercamiento tradicional es empezar con definiciones de los terminos \u201cmaquina\u201d e \u201cinteligencia\u201d, decide ignorar esto y empieza reemplazando la pregunta con una nueva, \u201cque esta estrechamente relacionada y en palabras no ambiguas\u201d.\u200b El propone, en esencia, cambiar la pregunta de \u201c\u00bfpueden las maquinas pensar?\u201d a \u201c\u00bfPueden las maquinas hacer, lo que nosotros (como entidades pensantes) hacemos?\u201d.\u200b La ventaja de esta nueva pregunta es que \u201cdibuja un limite entre las capacidades fisicas e intelectuales del hombre.\"\u200b  Para demostrar este acercamiento, Turing propone una prueba inspirada en el \u201cJuego de imitacion\u201d, en este entraban un hombre y una mujer a cuartos separados y el resto de los jugadores intentaria distinguir entre cada uno por medio de preguntas y leyendo las respuestas (escritas a maquina) en voz alta. El objetivo del juego es que los participantes que se encuentran en los cuartos deben convencer al resto que son el otro. (Huma Shah argumenta que Turing incluye la explicacion de este juego para introducir al lector a la prueba de pregunta y respuesta entre humano y maquina\u200b) Turing describe su version del juego de la siguiente manera:  Nos hacemos la pregunta, \u201c\u00bfQue pasaria si una maquina toma el papel de A en este juego?\u201d \u00bfSe equivocaria tan frecuentemente el interrogador en esta nueva version del juego que cuando era jugado por un hombre y una mujer? Estas preguntas sustituyen la pregunta original \u201c\u00bfPueden pensar las maquinas?\u201d.\u200b Mas adelante en el texto se propone una version similar en la que un juez conversa con una computadora y un hombre.\u200b A pesar de que ninguna de las versiones propuestas es la misma que conocemos hoy en dia, Turing propuso una tercera opcion, la cual discutio en una transmision de radio de la BBC, donde un jurado le hace preguntas a un ordenador y el objetivo de la computadora es enga\u00f1ar a la mayoria del jurado haciendolo creer que es un humano.\u200b  El texto de Turing consideraba nueve objeciones putativas las cuales incluyen a todos los argumentos mayores, en contra de la inteligencia artificial, que habian surgido en los a\u00f1os posteriores a la publicacion de su texto (ver \u201cComputing Machinery and Intelligence\u201d).\u200b  En 1966, Joseph Weizenbaum creo un programa que aseguraba pasar la prueba de Turing. Este programa era conocido como ELIZA y funcionaba a traves del analisis de las palabras escritas por el usuario en busca de palabras clave. En el caso de encontrar una palabra clave, una regla que transformaba el comentario del usuario entra en accion y se regresaba una oracion resultado. Si no se encontraba alguna palabra clave, ELIZA daba una respuesta generica o repetia uno de los comentarios anteriores.\u200b Ademas, Weizenbaum desarrollo a ELIZA para replicar el comportamiento de un psicoterapeuta Rogeriano lo que permitia a ELIZA \"asumir el rol de alguien que no conoce nada del mundo real\u201d.\u200b El programa fue capaz de enga\u00f1ar a algunas personas haciendolas creer que hablaban con una persona real e incluso algunos sujetos fueron \u201cmuy dificiles de convencerles de que ELIZA no era humana\u201d.\u200b Como resultado, ELIZA es aclamado como uno de los programas (probablemente el primero) en pasar la prueba de Turing,\u200b\u200b aunque esto es muy controvertido (ver mas adelante).  PARRY fue creado por Kenneth Colby en 1972. Era un programa descrito como \u201cELIZA con caracter\u201d.\u200b Este intentaba simular el comportamiento de un esquizofrenico paranoico usando un acercamiento similar (probablemente mas avanzado) al de Weizenbaum. PARRY fue examinado usando una variacion de la prueba de Turing con tal de validar el trabajo. Un grupo de psiquiatras experimentados analizaba a un grupo de pacientes reales y computadoras ejecutando el programa PARRY a traves de teletipos. A otro grupo de 33 psiquiatras se les ense\u00f1aban transcripciones de las conversaciones. A ambos grupos se les pedia indicar que pacientes eran humanos y cuales eran computadoras.\u200b Los psiquiatras fueron capaces de responder correctamente solo 48\u00a0% de las veces, un valor consistente con respuestas aleatorias.\u200b  En el siglo\u00a0XXI, versiones de estos programas (llamados \u201cbots conversacionales\u201d) siguieron enga\u00f1ando a la gente. \u201cCyberLover\u201d, un programa de malware, acechaba a usuarios convenciendolos de \u201crevelar informacion sobre sus identidades o de entrar a un sitio web que introduciria malware a sus equipos\u201d.\u200b El programa surgio como un \u201criesgo de San Valentin\u201d, coqueteando con la gente \u201cbuscando relaciones en linea para recabar informacion personal\u201d.\u200b  El texto \u201cMinds, Brains, and Programs\u201d de 1980 escrito por John Searle, proponia el experimento de la \u201chabitacion china\u201d y argumentaba que la prueba de Turing no podia usarse para determinar si una maquina podia pensar. Searle observo que software (como ELIZA) podia aprobar la prueba de Turing a traves de la manipulacion de caracteres que no habia entendido. Sin la comprension no se les puede clasificar realmente como \u201cpensantes\u201d de la misma manera que los humanos, por lo tanto, Searle concluyo que la prueba de Turing no puede probar que una maquina puede pensar.\u200b Al igual que la prueba de Turing, el argumento de Searle ha sido ampliamente criticado\u200b al igual que respaldado.\u200b  Argumentos como los de Searle en la filosofia de mente desataron un debate mas intenso sobre la naturaleza de la inteligencia, la posibilidad de maquinas inteligentes y el valor de la prueba de Turing que continuo durante las decadas de los 80s y 90s.\u200b El filosofo fisicalista William Lycan reconocio el avance de las inteligencias artificiales, comenzando a comportarse como si tuvieran mentes. Lycan usa el experimento mental de un robot humanoide llamado Harry que puede conversar, jugar golf, tocar la viola, escribir poesia y por consiguiente consigue enga\u00f1ar a la gente como si fuera una persona con mente. Si Harry fuera humano, seria perfectamente natural pensar que tiene pensamientos o sentimientos, lo que sugeriria que en realidad Harry pueda tener pensamientos o sentimientos aun si es un robot.\u200b\u200b Para Lycan \"no hay ningun problema ni objecion a la experiencia cualitativa en maquinas que no es igualmente un dilema para tal experiencia en humanos\"\u200b (ver Problema de otras mentes).  El Premio Loebner proporciona una plataforma anual para pruebas de Turing practicas, siendo la primera competicion en noviembre de 1991.\u200b Creada por Hugh Loebner, el Centro de Estudios Conductuales de Cambridge en Massachusetts, Estados Unidos, organizo los premios hasta el a\u00f1o 2003 incluido. Loebner dijo que un motivo por el que se creo la competicion era para avanzar el estado de la investigacion de IA, al menos en parte, ya que no se habia intentado implementar la prueba de Turing despues de 40 a\u00f1os de discusion.\u200b  La primera competicion del Premio Loebner en 1991, llevo a una discusion renovada sobre la viabilidad de la prueba de Turing y el valor de continuar persiguiendola en la prensa\u200b y en la academia.\u200b El primer concurso lo gano un programa inconsciente sin ninguna inteligencia identificable que logro enga\u00f1ar a interrogadores ingenuos. Esto saco a la luz muchas de las deficiencias de la prueba de Turing (discutido mas adelante): El programa gano gracias a que fue capaz de \u201cimitar errores humanos al escribir\u201d;\u200b \u201d, los interrogadores poco sofisticados fueron facilmente enga\u00f1ados\u200b y algunos investigados de IA sintieron que la prueba es una distraccion de investigaciones mas fructiferas.\u200b  Los premios de plata (unicamente textual) y de oro (visual y aural) no han sido ganados a la fecha, sin embargo, la competicion ha entregado la medalla de bronce cada a\u00f1o al sistema computacional que, segun la opinion de los jueces, demuestra el comportamiento conversacional \u201cmas humano\u201d entre los otros participantes. A.L.I.C.E. (Artificial Linguistic Internet Computer Entity) ha ganado el premio de bronce en 3 ocasiones recientes (2000, 2001 y 2004). La IA aprendiz Jabberwacky gano en el a\u00f1o 2005 y nuevamente en el 2006.\u200b  El Premio Loebner evalua la inteligencia conversacional, los ganadores son, tipicamente, bots conversacionales. Las reglas de las primeras instancias de la competicion, restringian las conversaciones: cada programa participante y un humano escondido conversaban de un solo tema\u200b y los interrogadores estaban limitados a una sola pregunta por cada interaccion con la entidad. Las conversaciones restringidas fueron eliminadas en la competicion de 1995. La interaccion entre el evaluador y la entidad ha variado en las diferentes instancias del Premio Loebner. En el Premio Loebner de 2003 en la Universidad de Surrey, cada interrogador tenia permitido interactuar con la entidad por 5 minutos fuera humana o maquina. Entre 2004 y 2007, la interaccion permitida era de mas de 20 minutos. En 2008, la interaccion permitida era de 5 minutos por par porque, el organizador Kevin Warwick, y el coordinador Huma Shah, consideraban que esta debia ser la duracion de cualquier prueba por como Turing lo puso en su texto de 1950: \u201c\u2026 la correcta identificacion despues de 5 minutos de cuestionamientos.\u201d.\u200b Ellos sentian que las pruebas largas implementadas anteriormente eran inapropiadas para el estado de las tecnologias conversacionales artificiales.\u200b Es ironico que la competicion del 2008 fue ganada por Elbot de Artificial Solutions, esta no simulaba una personalidad humana sino la de un robot y aun asi logro enga\u00f1ar a tres jueces humanos de que era el humano actuando como robot.\u200b  Durante la competicion del 2009. Con sede en Brighton, Reino Unido, la interaccion permitida era de 10 minutos por ronda, 5 minutos para hablar con la maquina y 5 minutos para hablar con el humano. Se implemento de esta manera para probar la lectura alternativa sobre la prediccion de Turing que la interaccion de 5 minutos debia ser con la computadora. Para la competicion del 2010, el patrocinador aumento el tiempo de interaccion entre interrogador y sistema a 25 minutos.\u200b  El 7 de junio de 2014 se realizo una competicion de la prueba de Turing organizada por Kevin Warwick y Huma Shah para el 60 aniversario de la muerte de Turing y fue llevado a cabo en la Real Sociedad de Londres. Fue ganada por el robot conversacional ruso Eugene Goostman. El robot, durante una serie de conversaciones de 5 minutos de duracion, logro convencer al 33% de los jueces del concurso de que era humano. John Sharkley se incluia entre los jueces, patrocinador del proyecto de ley que promueve el perdon gubernamental a Turing, al profesor de IA Aaron Sloman y Robert Llewellyn, actor de Enano Rojo.\u200b\u200b\u200b\u200b  Los organizadores de la competicion creyeron que la prueba habia sido \u201caprobada por primera vez\u201d en el evento diciendo: \u201calgunos diran que la prueba ya ha sido pasada. Las palabras \u2018Prueba de Turing\u2019 han sido aplicadas a competiciones similares alrededor del mundo. Sin embargo, este evento involucra mas pruebas simultaneas de comparacion al mismo tiempo como nunca antes visto, fue independientemente verificado y, crucialmente, no se restringieron las conversaciones. Una prueba de Turing verdadera no establece las preguntas ni los temas de las conversaciones.\u201d\u200b  La competicion ha enfrentado criticas,\u200b primero, solo un tercio de los jueces fue enga\u00f1ado por el ordenador. Segundo, el personaje de computadora aparentaba ser una ni\u00f1a ucraniana de 13 a\u00f1os de edad que aprendio ingles como segundo idioma. El premio requeria que un 30\u00a0% de los jueces fuera enga\u00f1ado lo que concuerda con el texto de Turing Computing Machinery and Intelligence. Joshua Tenenbaum, experto en psicologia matematica en el MIT, califico el resultado como nada impresionante.\u200b  Saul Traigner argumenta que hay al menos 3 versiones primarias de la prueba de Turing, de las cuales dos son propuestas en \u201cComputing Machinery and Intelligence\u201d y otra que el describe como \u201cla interpretacion estandar\u201d.\u200b A pesar de que hay controversia en cuanto a si esta \u201cinterpretacion estandar\u201d fue descrita por Turing o si esta basada en la mala interpretacion del texto, estas tres versiones no se clasifican como equivalentes\u200b y sus fortalezas y debilidades son diferentes.\u200b  Huma Shah se\u00f1ala el hecho de que el mismo Turing estaba consternado con la posibilidad de que una maquina pudiera pensar y estaba proporcionando un metodo simple para examinar esto a traves de sesiones de pregunta y respuesta entre humano y maquina.\u200b Shah argumenta que existe un juego de imitacion que Turing pudo haber puesto en practica de dos maneras diferentes: a) una prueba uno a uno entre el interrogador y la maquina o b) una comparacion simultanea entre un humano y una maquina interrogados paralelamente por un mismo interrogador.\u200b Debido a que la prueba de Turing evalua la indistinguibilidad en su capacidad de desempe\u00f1o, la version verbal naturalmente generaliza a toda la capacidad humana, verbal y no verbal (robotica).\u200b  El juego original descrito por Turing proponia un juego de fiesta que involucraba a tres jugadores. El jugador A es un hombre, el jugador B es una mujer y el jugador C (quien tiene el rol de interrogador) es de cualquier sexo. En el juego, el jugador C no tiene contacto visual con ninguno de los otros jugadores y se puede comunicar con ellos por medio de notas escritas. Al hacerles preguntas a los jugadores, el jugador C intenta determinar cual de los dos es el hombre y cual la mujer. El jugador A intentara enga\u00f1ar al interrogador haciendole escoger erroneamente mientras que el jugador B le auxiliara al interrogador en escoger al jugador correcto.\u200b  Sterret se refiere a este juego como \u201cLa Prueba del Juego Original De La Imitacion\u201d.\u200b Turing propuso que el rol del jugador A lo cumpliera una computadora para que esta tuviera que pretender ser mujer e intentara guiar al interrogador a la respuesta incorrecta. El exito del ordenador seria determinado al comparar el resultado del juego cuando el jugador A es la computadora junto con el resultado del juego cuando el jugador A es un hombre. Turing afirmo que si \u201cel interrogador decide erroneamente tan frecuentemente cuando el juego es jugado [con la computadora] como cuando el juego es jugado entre un hombre y una mujer\u201d,\u200b se podra argumentar que la computadora es inteligente.  La segunda version aparecio posteriormente en el texto de 1950 de Turing. Similarmente a la Prueba del Juego Original de la Imitacion, el papel del jugador A seria realizado por una computadora. Sin embargo, el papel del jugador B seria realizado por un hombre y no una mujer.  \u201cDirijamos nuestra atencion a una computadora digital en especifico llamada C. \u00bfSera verdad que al modificar la computadora para que esta tenga un almacenamiento que aumentara su velocidad de reaccion apropiadamente y proporcionandole un programa apropiado, C podra realizar satisfactoriamente el rol de A en el juego de la imitacion con el papel de B hecho por un hombre?\u201d\u200b En esta version ambos, el jugador A (la computadora) y el jugador B intentaran guiar al interrogador hacia la respuesta incorrecta.  La comprension general dicta que el proposito de la prueba de Turing no es determinar especificamente si un ordenador podra enga\u00f1ar al interrogador haciendole creer que este es un humano sino su capacidad de imitar al humano.\u200b Aunque hay cierta disputa sobre cual interpretacion es a la que Turing se referia, Sterret cree que era esta\u200b y por lo tanto combina la segunda version con esta mientras que otros, como Traiger, no lo hacen\u200b sin embargo, esto no ha llevado a una interpretacion estandar realmente. En esta version el jugador A es una computadora y el sexo del jugador B es indiferente. El objetivo del interrogador no es determinar cual de ellos es hombre y cual mujer sino cual es computadora y cual humano.\u200b El problema fundamental con la interpretacion estandar es que el interrogador no puede diferenciar cual respondedor es humano y cual es una maquina. Hay otros problemas en cuanto a la duracion pero la interpretacion estandar generalmente considera esta limitacion como algo que deberia ser razonable.  Se ha creado controversia sobre cual de las formulas alternativas es la que Turing planteo.\u200b Sterret argumenta que se pueden obtener dos pruebas de la lectura del texto de Turing de 1950 y que, segun Turing, no son equivalentes. Se le refiere a la prueba que consiste del juego de fiesta y compara frecuencias de exito como la \u201cPrueba del Juego de la Imitacion Original\u201d mientras que a la prueba que consiste de un juez humano conversando con un humano y una maquina se le conoce \u201cPrueba Estandar de Turing\u201d, notese que Sterret trata por igual a esta con la \u201cinterpretacion estandar\u201d en vez de tratarle como la segunda version del juego de la imitacion. Sterret concuerda que la Prueba Estandar de Turing (PET) tiene los problemas que sus criticas citan pero siente que, en contraste, la Prueba del Juego de la Imitacion Original (Prueba JIO) mostro ser inmune a muchas de estas debido a una diferencia crucial: A diferencia de la PET, esta no hace similitud con el desempe\u00f1o humano, aunque emplea al desempe\u00f1o humano al definir criterio para la inteligencia de la maquina. Un humano puede reprobar la Prueba de JIO pero se argumenta que esta prueba es de inteligencia y el hecho de reprobar solo indica falta de creatividad. La Prueba JIO requiere la creatividad asociada con la inteligencia y no la sola \u201csimulacion del comportamiento conversacional humano. La estructura general de la Prueba JIO puede ser usada con versiones no verbales de juegos de imitacion.\u200b  Otros escritores\u200b continuan interpretando la propuesta de Turing como el mismo juego de la imitacion sin especificar como tomar en cuenta la declaracion de Turing de que la prueba que el propuso usando la version festiva del juego de la imitacion esta basada en un criterio de comparacion de frecuencias de exito en el juego en vez de la capacidad de ganar en tan solo una ronda.  Saygin sugirio que, probablemente, el juego original es una manera de proponer un dise\u00f1o experimental menos parcial, ya que esconde la participacion de la computadora.\u200b El juego de la imitacion incluye un \u201ctruco social\u201d no encontrado en la interpretacion estandar, ya que en el juego a ambos, la computadora y el hombre, se le requiere que pretendan ser alguien que no son.\u200b  Una pieza vital en cualquier prueba de laboratorio es la existencia de un control. Turing nunca aclara si el interrogador en sus pruebas esta al tanto de que uno de los participantes es una computadora. Sin embargo, si hubiera una maquina que tuviera el potencial de pasar la prueba de Turing, seria mejor asumir que un control doble ciego es necesario.  Regresando al Juego Original de la Imitacion, Turing establece que solo el jugador A sera reemplazado con una maquina, no que el jugador C este al tanto de este cambio.\u200b Cuando Colby, FD Hilf, S Weber y AD Kramer examinaron a PARRY, lo hicieron asumiendo que los interrogadores no necesitaban saber que uno o mas de los interrogados era una computadora.\u200b Como Ayse Saygin, Peter Swirski\u200b y otros han resaltado, esto hace una gran diferencia en la implementacion y el resultado de la prueba\u200b Un estudio experimental examinando violaciones a las maximas conversacionales de Grice usando transcripciones de los ganadores de la prueba (interlocutor escondido e interrogador) uno a uno entre 1994 y 1999, Ayse Saygin observo diferencias significativas entre las respuestas de los participante que sabian que habia computadoras involucradas y los que no.\u200b  Huma Shah y Kevin Warwick, quienes organizaron el Premio Loebner del 2008 en la Universidad de Reading la cual fue sede de pruebas de comparativas simultaneas (un juez y dos interlocutores escondidos), demostraron que el conocimiento sobre los interlocutores no creo una diferencia significativa en la determinacion de los jueces. A estos jueces no se les dijo explicitamente la naturaleza de las parejas de interlocutores escondidos que iban a interrogar. Los jueces fueron capaces de diferenciar entre humano y maquina, inclusivamente cuando estaban enfrentandose a parejas de control de dos maquinas o dos humanos infiltrados entre las parejas de maquina y humano. Los errores de ortografia delataban a los humanos escondidos, las maquinas eran identificadas por su velocidad de respuesta y expresiones de mayor tama\u00f1o.\u200b  El poder y atractivo de la prueba de Turing se deriva de su simplicidad. La filosofia de la mente, la psicologia y la neurociencia moderna han sido incapaces de proporcionar definiciones para \u201cinteligencia\u201d y \u201cpensamiento\u201d que sean suficientemente precisas y generales como para ser aplicadas a maquinas. Sin estas definiciones, las incognitas principales de la filosofia de la inteligencia artificial no pueden ser respondidas. La prueba de Turing, aunque imperfecta, al menos proporciona algo que puede ser medido y como tal, es una solucion pragmatica a una dificil pregunta filosofica.  El formato de la prueba permite al interrogador darle una gran variedad de tareas intelectuales a la maquina. Turing escribio que: \u201cLos metodos de pregunta y respuesta parecen ser adecuados para introducir cualquiera de los campos de labor humana que queramos incluir.\u201d.\u200b John Haugeland agrego: \u201cla comprension de las palabras no es suficiente, tambien se tiene que entender el tema.\u201d.\u200b  Para aprobar una prueba de Turing dise\u00f1ada correctamente, la maquina debe usar lenguaje natural, razon, tener conocimientos y aprender. La prueba puede ser extendida para incluir video como fuente de informacion junto con una \u201cescotilla\u201d por la que se pueden transferir objetos, esto forzaria a la maquina a probar su habilidad de vision y de robotica al mismo tiempo. En conjunto representan casi todos los problemas que la investigacion de inteligencia artificial quisiera resolver.\u200b  La prueba de Feigenbaum esta dise\u00f1ada para usar a su ventaja el rango de temas disponibles para una prueba de Turing. Es una forma limitada del juego de respuesta y pregunta de Turing el cual compara a la maquina contra la habilidad de expertos en campos especificos como la literatura y la quimica. La maquina Watson de IBM alcanzo el exito en un show de television que hacia preguntas de conocimiento humano a concursantes humanos y a la maquina por igual y al mismo tiempo llamado Jeopardy!.\u200b  Siendo un graduado de matematicas con honores de Cambridge, se esperaba que Turing propusiera una prueba de inteligencia computacional que requiriera conocimiento experto de algun campo altamente tecnico y como resultado necesitaria anticipar un acercamiento diferente. En vez de eso, la prueba que describio en su texto de 1950 solo requiere que la computadora sea capaz de competir exitosamente en un juego de fiestas comun, con esto se refiere a que pueda compararse su desempe\u00f1o con el de un humano tipico al responder series de preguntas para aparentar ser la participante femenina.  Dado el estatus de dimorfismo sexual humano como uno de los temas mas antiguos, se tiene implicito, en el escenario anterior, que las preguntas realizadas no pueden involucrar conocimientos factuales especializados ni tecnicos de procesamiento de informacion. El reto para la computadora sera exhibir empatia por el papel de la mujer al igual que demostrar una caracteristica de sensibilidad estetica, cualidades las cuales se muestran en este extracto imaginado por Turing:  Cuando Turing introduce algo de conocimiento especializado a sus dialogos imaginarios, el tema no es matematicas ni electronica sino poesia:  Turing, nuevamente, demuestra su interes en la empatia y en la sensibilidad estetica como componente de la inteligencia artificial y en luz de una preocupacion creciente de una IA en descontrol,\u200b se ha sugerido\u200b que este enfoque puede representar una intuicion critica por parte de Turing, i.e. que la inteligencia y estetica jugaran un rol clave en la creacion de una \u201cIA amigable\u201d. Sin embargo, se ha observado que cualquiera que sea la direccion en la que Turing nos inspire, depende de la preservacion de su vision original, o sea, la promulgacion de una \u201cInterpretacion Estandar\u201d de la prueba de Turing (i.e. una que se enfoque unicamente en la inteligencia discursiva) debe ser tomada con precaucion.  Turing no afirmo explicitamente que la prueba de Turing podia ser usada como una medida de la inteligencia, o de cualquier otra cualidad humana. El queria proporcionar una alternativa clara y comprensible a la palabra \u201cpensar\u201d, que posteriormente se pudiera usar para responder ante las criticas sobre la posibilidad de \u201cmaquinas pensantes\u201d, y sugerir formas para que la investigacion siga avanzando. Sin embargo, se ha propuesto el uso de la prueba de Turing como una medida de la \u201ccapacidad para pensar\u201d o de la \u201cinteligencia\u201d de una maquina. Esta propuesta ha recibido las criticas de filosofos y cientificos de la computacion. Esta asume que un interrogador puede determinar si una maquina es \u201cpensante\u201d al comparar su comportamiento con el de un humano. Cada elemento de esta asuncion ha sido cuestionado: la confiabilidad del juicio del interrogador, el valor de comparar unicamente el comportamiento y el valor de comparar a la maquina con el humano, es por estas asunciones y otras consideraciones que algunos investigadores de IA cuestionan la relevancia de la prueba de Turing en el campo.  La prueba de Turing no evalua directamente si una computadora se comporta inteligentemente, solo si se comporta como un ser humano. Ya que el comportamiento humano y un comportamiento inteligente no son exactamente iguales, la prueba puede errar, al medir precisamente la inteligencia, de dos maneras:  La prueba de Turing evalua unica y estrictamente como se comporta el sujeto (o sea, el comportamiento externo de la maquina). En cuanto a esto, se toma una perspectiva conductista o fundamentalista al estudio de la inteligencia. El ejemplo de ELIZA sugiere que una maquina que pase la prueba podria simular el comportamiento conversacional humano siguiendo una simple (pero larga) lista de reglas mecanicas sin pensar o tener mente en lo absoluto.  John Searle ha argumentado que el comportamiento externo no puede ser usado para determinar si una maquina esta \u201crealmente\u201d pensando o simplemente \u201csimulando el pensamiento\u201d.\u200b Su habitacion china pretende demostrar esto, aunque la prueba de Turing sea una buena definicion operacional de la inteligencia, no indica si la maquina tiene una mente, conciencia o intencionalidad. (La intencionalidad es un termino filosofico para el poder de los pensamientos de ser \u201csobre\u201d algo.)  Turing anticipo esta critica en su texto original\u200b escribiendo:  En la practica, los resultados de la prueba pueden ser facilmente dominados, no por la inteligencia de la computadora sino por, las actitudes, la habilidad o la ingenuidad del interrogador.  Turing no especifica las habilidades ni el conocimiento requeridos del integrador en la descripcion de su prueba pero si incluyo el termino \u201cinterrogador promedio\u201d: \u201c[el] interrogador promedio no debe tener mas del 70% de oportunidad de acertar en la identificacion despues de cinco minutos de cuestionamiento.\u201d\u200b  Shah y Warwick (2009b) demostraron que los expertos son enga\u00f1ados y que la estrategia, \u201cpoder\u201d vs \u201csolidaridad\u201d del interrogador influyen en la identificacion con la ultima siendo mas exitosa.  Los bots conversacionales como ELIZA han enga\u00f1ado, en repetidas ocasiones, a personas en creer que se comunican con seres humanos. En este caso, el interrogador no estaba al tanto de la posibilidad de que su interaccion fuera con una computadora. Para aparentar ser un humano exitosamente, no hay necesidad de que la maquina tenga inteligencia alguna, solo se necesita una similitud superficial al comportamiento humano.  Las primeras competencias del Premio Loebner usaban interrogadores poco sofisticados que eran facilmente enga\u00f1ados por las maquinas.\u200b  Desde el 2004, los organizadores del Premio Loebner han implementado filosofos, cientificos de la computacion y periodistas entre los interrogadores. Sin embargo, algunos de estos expertos han sido enga\u00f1ados por las maquinas.\u200b  Michael Shermer se\u00f1ala que los seres humanos consistentemente consideran objetos no humanos como humanos siempre que tenga la oportunidad de hacerlo, un error llamado \u201cfalacia antropomorfica\u201d: hablan con sus vehiculos, atribuyen deseos e intenciones a fuerzas naturales (e.g. \u201cla naturaleza odia el vacio\u201d) y veneran al solo como un ser humano con inteligencia. Si la prueba de Turing se aplicara a objetos religiosos, entonces las estatuas inanimadas, rocas y lugares aprobarian consistentemente la prueba a lo largo de la historia segun Shermer.[cita\u00a0requerida] Esta tendencia humana hacia el antropomorfismo, efectivamente reduce la exigencia a la prueba de Turing a menos que se le entrene a los interrogadores a evitarlo.  Una caracteristica interesante de la prueba de Turing es la frecuencia con la que investigadores confunden a los participantes humanos con maquinas.\u200b Se ha sugerido que esto es porque los investigadores buscan respuestas humanas esperadas en vez de respuestas tipicas. Esto resulta en la categorizacion incorrecta de algunos individuos como maquinas lo que puede favorecer a esta.  Los investigadores de IA famosos argumentan que el intentar pasar la prueba de Turing es una distraccion de las investigaciones mas fructiferas.\u200b La prueba no es un enfoque activo de investigacion academica o de esfuerzo comercial, como Stuart Russel y Peter Norvig escribieron: \u201cLos investigadores de IA han dedicado poca atencion a pasar la prueba de Turing\u201d.\u200b Hay varias razones para esto.  En primera, hay formas mas faciles de probar un programa. La mayoria de las investigaciones en los campos relacionados con la IA estan dedicados a metas mas especificas y modestas como la planificacion automatizada, reconocimiento de objetos o logisticas. Para probar la inteligencia de los programas al realizar estas tareas, los investigadores simplemente les dan la tarea directamente. Russell y Norvig propusieron una analogia con la historia del vuelo: Los aviones son probados segun su habilidad para volar, no comparandolos con aves. Textos de \u201cIngenieria Aeronautica\u201d mencionan: \u201cno se debe definir la meta del campo como maquinas voladoras que vuelan tan parecidamente a las palomas que podrian enga\u00f1ar a estas.\u201d.\u200b  En segunda, la creacion de simulaciones de humanos es un problema dificil que no necesita resolverse para cumplir las metas basicas de la investigacion de IA. Caracteres humanos creibles son interesantes para una obra de arte, un juego o una interfaz de usuario sofisticada pero no tienen lugar en la ciencia de la creacion de maquinas inteligentes que resuelven problemas con esta inteligencia.  Turing queria proporcionar un ejemplo claro y comprensible para ayudar en la discusion de la filosofia de la inteligencia artificial.\u200b John McCarthy menciona que la filosofia de IA es \u201cpoco probable que tenga mas efecto en la practica de la investigacion de IA que la filosofia de la ciencia tienen en la practica de la ciencia.\u201d.\u200b  Numerosos versiones de la prueba de Turing, incluidas las mencionadas anteriormente, han sido debatidas a traves de los a\u00f1os.  Una modificacion de la prueba de Turing donde los objetivos entre las maquinas y los humanos es una prueba de Turing en reversa. Un ejemplo es empleado por el psicoanalista Wilfren Bion,\u200b quien tiene una fascinacion particular por la \u201ctormenta\u201d que resulto del encuentro de una mente por otra. En su libro del 2000,\u200b entre otras ideas originales sobre la prueba de Turing, Swirski discute a detalle lo que define como la Prueba de Swirski (basicamente la prueba de Turing en reversa). El se\u00f1ala que esta supera todas las objeciones comunes de la version paradigmatica.  R.D. Hinshelwood\u200b continuo con el desarrollo de esta idea al describir a la mente como un \u201caparato para reconocer mentes\u201d. El reto seria que el ordenador determine si esta interactuando con un humano o con otra computadora. Esta es una extension de la pregunta original que Turing intentaba responder y, probablemente, ofrece un patron lo suficientemente alto para definir que una maquina puede \u201cpensar\u201d de la misma manera que nosotros describimos como humana.  CAPTCHA es una forma de la prueba de Turing en reversa. Antes de ser capaz de realizar una accion en un sitio web, se le presenta al usuario una serie de caracteres alfanumericos en una imagen distorsionada y se le pide que lo ingrese en un campo de texto. Esto tiene como proposito la prevencion de la entrada de sistemas automatizados comunmente usados para el abuso del sitio web. La razon detras de esto es que el software suficientemente sofisticado para leer y reproducir la imagen con precision no existe aun (o no esta disponible para el usuario promedio) por lo que cualquier sistema capaz de pasar la prueba debe ser humano.  El software capaz de solucionar CAPTCHA con precision al analizar patrones en la plataforma generadora esta siendo desarrollado activamente.\u200b Reconocimiento de Caracteres Opticos o OCR (por sus siglas en ingles) se encuentra bajo en desarrollo como una solucion para la inaccesibilidad de sistemas de CAPTCHA para humanos con discapacidades.  Otra variacion es descrita como la variacion de la Prueba de Turing Experta en la Materia en la cual no se puede distinguir entre la respuesta de una maquina de una respuesta dada por un experto en la materia. Se le conoce como la Prueba Feigenbaum y fue propuesta por Edward Feigenbaum en un texto del 2003.\u200b  La \u201cPrueba de Turing Total\u201d\u200b es una variacion que a\u00f1ade requerimientos a la prueba tradicional. El interrogador tambien evalua las capacidades de percepcion del sujeto (requiriendo vision computacional) y la habilidad del sujeto de manipular objetos (requiriendo robotica).\u200b  La Prueba de la Se\u00f1al de Inteligencia Minima fue propuesta por Chris McKinstry como la \u201cabstraccion maxima de la prueba de Turing\u201d,\u200b en la cual solo se permiten entradas en binario (verdadero/falso o si/no) con el objetivo de enfocarse en la capacidad de pensar. Se eliminan problemas de la conversacion textual como la parcialidad antropomorfa, y no requiere la simulacion de comportamientos humanos no inteligentes permitiendole la entrada a sistemas que superan la inteligencia humana. Las preguntas no dependen de otras, sin embargo, esto es similar a una prueba de CI que una interrogacion. Tipicamente es usada para recolectar informacion estadistica contra la cual se mide el rendimiento de los programas de IA.\u200b  Los organizadores del Premio Hutter creen que la compresion del lenguaje natural es un problema dificil para las inteligencias artificiales equivalente a pasar la prueba de Turing.  La prueba de compresion de informacion tiene ciertas ventajas sobre la mayoria de las versiones de la prueba de Turing incluyendo:  Las desventajas principales de esta prueba son:  Un acercamiento similar al del Premio Hutter que aparecio mucho antes al final de la decada de los noventa es la inclusion de problemas de compresion en una prueba de Turing extendida,\u200b o por pruebas completamente derivadas de la Complejidad de Kolmogorov\u200b Otras pruebas relacionadas son presentadas por Hernandez-Orallo y Dowe.\u200b  CI algoritmico, o CIA, es un intento de convertir la teorica Medida de la Inteligencia universal de Legg y Hutter (basada en la indiferencia inductiva de Solomonoff) en una prueba practica funcional de la inteligencia de las maquinas.\u200b  Dos de las mayores ventajas de estas pruebas son su aplicabilidad a inteligencias no humanas y la ausencia de la necesidad de interrogadores humanos.  La prueba de Turing inspiro la prueba de Ebert propuesta en el 2011 por el critico de cine Robert Ebert la cual evalua si una voz sintetizada por computadora es capaz de producir las entonaciones, inflexiones, la sincronizacion entre otras cosas para hacer a la gente reir.\u200b  Turing predijo que las maquinas pasarian la prueba eventualmente, de hecho, el estimaba que para el a\u00f1o 2000, las maquinas con al menos 100 MB de almacenamiento podrian enga\u00f1ar a un 30% de los jueces humanos en una prueba de 5 minutos y que la gente no consideraria la frase \u201cmaquina pensante\u201d como contradictoria.\u200b (En la practica, desde 2009 a 2012, los robots conversacionales que participaron en el Premio Loebner solo lograron enga\u00f1ar una vez a un juez\u200b y esto era debido a que el participante humano pretendia ser un robot conversacional)\u200b Turing tambien predijo que el aprendizaje de las maquinas serian una parte esencial al construir maquinas poderosas, esta afirmacion se considera posible en la actualidad por los investigadores en IA.\u200b  En un texto del 2008 enviado a la decimonovena Conferencia de Inteligencia Artificial y Ciencia Cognitiva del Medio Oeste, el doctor Shane T. Mueller predijo que una variante de la prueba de Turing llamada \u201cDecatlon Cognitivo\u201d seria completada en 5 a\u00f1os.\u200b  Al extrapolar el crecimiento exponencial de la tecnologia a lo largo de varias decadas, el futurista Ray Kurzweil predijo que las maquinas que aprobaran la prueba de Turing serian fabricadas en el futuro proximo. En 1990, Kurzweil definio este futuro proximo alrededor del a\u00f1o 2020,\u200b para el 2005 cambio su estimado para el a\u00f1o 2029.\u200b  El proyecto \u201cLong Bet Project Nr. 1\u201d es una apuesta de $20,000 USD entre Mitch Kapor (pesimista) y Ray Kurzweil (optimista) sobre la posibilidad de que una maquina pase la prueba de Turing para el a\u00f1o 2029. Durante la prueba de Turing de Long Now, cada uno de los tres jueces realizara entrevistas a cada uno de los cuatro participantes (p.e. la computadora y tres humanos) durante dos horas para un total de 8 horas de entrevistas. La apuesta especifica condiciones a detalle.\u200b  El a\u00f1o 1990 marco el 40 aniversario de la primera publicacion del texto de Turing \u201cComputing Machinery and Intelligence\u201d por lo que se reavivo el interes en este. Dos eventos importantes se llevaron a cabo ese a\u00f1o, el primero fue el Coloquio de Turing con sede en la Universidad de Sussex en abril, este reunio a academicos e investigadores de disciplinas diferentes para discutir sobre la Prueba de Turing en cuanto a su pasado, presente y futuro; el segundo evento fue la competencia anual del Premio Loebner.  Blay Whitby en listo 4 puntos clave en la historia de la prueba de Turing siendo esto: la publicacion de \u201cComputing Machinery and Intelligence\u201d en 1950, el anuncio de ELIZA en 1966 por Joseph Weizenbaum, la creacion de PARRY por Kenneth Colby y el Coloquio de Turing de 1990.\u200b  En noviembre de 2005, la Universidad de Surrey fue sede de una junta de desarrolladores de entidades conversacionales artificiales\u200b a la que atendieron los ganadores del Premio Loebner: Robby Garner, Richard Wallace y Rollo Carpenter. Oradores invitados incluyeron a David Hamill, Hugh Loebner (patrocinador del Premio Loebner) Huma Shah.  En paralelo con el Premio Loebner del 2008 con sede en la Universidad de Reading\u200b la Sociedad para el Estudio de la Inteligencia Artificial y la Simulacion del Comportamiento (IASC) fueron anfitriones de un simposio dedicado a discutir la Prueba de Turing, fue organizado por John Barnden, Mark Bishop, Huma Shah y Kevin Warwick\u200b Los oradores incluian al director de la Institucion Real Susan Greenfield, Selmer Bringsjord, Andrew Hodges (biografo de Turing) y Owen Holland (cientifico de la conciencia). No se llego a un acuerdo para una prueba de Turing canonica pero Bringsjord se\u00f1alo que un premio mayor resultaria en la aprobacion de la prueba de Turing mas rapidamente.  60 a\u00f1os despues de su introduccion, el debate sobre el experimento de Turing sobre si \u201c\u00bfPueden las maquinas pensar?\u201d llevo a su reconsideracion para la Convencion de AISB del siglo\u00a0XXI, llevada a cabo del 29 de marzo al 1 de abril de 2010 en la Universidad De Monthfort, Reino unido. La IASC es la Sociedad para el Estudio de la Inteligencia Artificial y la Simulacion del Comportamiento.\u200b  A lo largo del 2012, una cantidad considerable de eventos para celebrar la vida de Turing y su impacto cientifico se llevaron a cabo. El grupo Turing100 apoyo estos eventos y organizo una prueba de Turing especial en Bletchley Park el 23 de junio de 2012 para celebrar el aniversario numero 100 del natalicio de Turing.  Las ultimas discusiones sobre la Prueba de Turing en un simposio con 11 oradores, organizada por Vincent C. Muller (ACT y Oxford) y Aladdin Ayeshm (De Montfort) con Mark Bishop, John Barnden, Alessio Piebe y Pietro Perconti. ","snippet":"La prueba de Turing o test de Turing es una herramienta de evaluacion de la capacidad de una maquina para exhibir un comportamiento inteligente similar al de un ser humano o indistinguible de este. Al","enlaces_salientes":["Prueba_de_Turing","Prueba_de_Turing","Prueba_de_Turing","Turing_(desambiguaci%C3%B3n)","Alan_Turing","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Monitor_(inform%C3%A1tica)","Computing_machinery_and_intelligence","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Filosof%C3%ADa_de_la_inteligencia_artificial","Materialismo","Dualismo","Ren%C3%A9_Descartes","Discurso_del_m%C3%A9todo","Aut%C3%B3mata_(mec%C3%A1nico)","Denis_Diderot","Alfred_Ayer","Alan_Turing","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a","Inteligencia_artificial","Cibern%C3%A9tica","Electr%C3%B3nica","Computing_machinery_and_intelligence","BBC","Inteligencia_artificial","Computing_machinery_and_intelligence","Joseph_Weizenbaum","ELIZA","Psicoterapia_centrada_en_el_cliente","Esquizofrenia_paranoide","Siglo_XXI","Bot_conversacional","Malware","Sitio_web","Habitaci%C3%B3n_china","Fisicalismo","Experimento_mental","Problema_de_otras_mentes","Premio_Loebner","Premio_Loebner","Massachusetts","Estados_Unidos","Artificial_Linguistic_Internet_Computer_Entity","Surrey","Kevin_Warwick","Elbot","Brighton","Kevin_Warwick","Eugene_Goostman","Inteligencia_artificial","Enano_Rojo","Computing_machinery_and_intelligence","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","Computing_machinery_and_intelligence","Computing_machinery_and_intelligence","Doble_ciego","Paul_Grice#M\u00e1ximas_conversacionales","Kevin_Warwick","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Psicolog%C3%ADa","Neurociencia","Lenguaje_natural","Raz%C3%B3n","Conocimiento","Aprendizaje","Visi%C3%B3n","Rob%C3%B3tica","Edward_Feigenbaum","Literatura","Qu%C3%ADmica","Watson_(inteligencia_artificial)","IBM","Jeopardy!","Mito_de_la_creaci%C3%B3n","Comportamiento_humano","The_Economist","Inteligencia_sint%C3%A9tica","Conductismo","Fundamentalista","ELIZA","Mente","Conciencia","Intencionalidad","Comportamiento_humano","Planificaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Reconocimiento_de_objetos","Historia_de_la_aviaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_Aeron%C3%A1utica","Columbidae","Videojuego","Interfaz_de_usuario","Captcha","Wilfred_Bion","Captcha","Captcha#Controversias","Edward_Feigenbaum","Visi%C3%B3n_artificial","Rob%C3%B3tica","Coeficiente_Intelectual","Premio_Hutter","Andr%C3%A9i_Kolmog%C3%B3rov","Razonamiento_inductivo","S%C3%ADntesis_de_habla","Megabyte","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Singularidad_tecnol%C3%B3gica","Raymond_Kurzweil","Long_Now_Foundation","Mitch_Kapor","Computing_machinery_and_intelligence","Universidad_de_Sussex","ELIZA","Joseph_Weizenbaum","Premio_Loebner","Premio_Loebner","Universidad_de_Reading","Kevin_Warwick","Bletchley_Park","Yale_University_Press","ISBN","Denis_Diderot","ISBN","Qualia","Roger_Penrose#Physics_and_consciousness","A._J._Ayer","Penguin_Books","Bibcode","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Scientific_American_Frontiers","PBS_(Estados_Unidos)","WIRED","Stuart_J._Russell","Peter_Norvig","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","The_Economist","Oxford_University_Press","ISBN","Digital_object_identifier","Jack_Copeland","ISBN","ISBN","Hubert_Dreyfus","MIT_Press","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","The_Emperor%27s_New_Mind","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Bibcode","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Pdf","Kevin_Warwick","David_Casacuberta","ISBN","Kevin_Warwick","Digital_object_identifier","Kevin_Warwick","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Salon.com","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","Alan_Turing","ISBN","Alan_Turing","ISBN","ISBN","Joseph_Weizenbaum","Digital_object_identifier","Oxford_University_Press","ISBN","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"M%C3%A1quina_de_Turing_universal","titulo":"Maquina de Turing universal","contenido":"  En ciencias de la computacion, una maquina universal de Turing (UTM) es una maquina de Turing que puede simular una maquina de Turing arbitraria en la entrada arbitraria. La maquina universal esencialmente logra esto mediante la lectura de tanto la descripcion de la maquina a ser simulada como tambien la entrada misma de su propia cinta. Alan Turing introdujo esta maquina en 1936-1937. Este modelo es considerado por algunos (por ejemplo,Davis, 2000) el origen del computador de programa almacenado \u2014 usado por John von Neumann (1946) para el \"instrumento de computacion electronica\" que ahora lleva el nombre de von Neumann: la arquitectura de von Neumann. Es tambien conocida como una maquina de computacion universal, maquina universal.  En terminos de complejidad computacional, una maquina universal de Turing de multiple cinta solo necesita ser mas lenta por un factor logaritmico, comparada con las maquinas que simula.  Toda maquina de Turing computa una cierta funcion parcial computable fija desde las cadenas de entrada sobre su alfabeto. En ese sentido, se comporta como un computador con un programa fijo. Sin embargo, la tabla de accion, de cualquier maquina de Turing, puede ser codificada en una cadena. Asi, se puede construir una maquina de Turing que espera en su cinta una cadena describiendo la tabla de accion (de otra maquina de Turing), seguida de una cadena que describe la cinta de entrada (de la otra maquina), y luego computa la cinta que la maquina de Turing codificada habria computado. Turing describio tal construccion en completo detalle en su articulo de 1936:  Davis hace un argumento persuasivo que la concepcion de Turing, de lo que ahora es conocido como \"el computador de programa almacenado\", que coloca la \"tabla de accion\" - las instrucciones para la maquina \u2014 en la misma \"memoria\" que los datos de entrada, fuertemente influencio la concepcion de John von Neumann del primer computador de simbolo discreto, el EDVAC, (en oposicion al computador analogico). A este efecto, Davis cita a la revista Time, \"todo el mundo que teclea en un teclado... esta trabajando en una encarnacion de una maquina de Turing\" y que \"John von Neumann [construyo] sobre el trabajo de Alan Turing\" (Davis 2000:193 citando a la revista Time del 29 de marzo de 1999).  Davis hace un caso indicando que el computador de Turing, el Automatic Computing Engine (ACE), \"anticipo\" las nociones de microprogramacion (microcodigo) y procesadores RISC (Davis 2000:188). Donald Knuth cita el trabajo de Turing en el computador ACE como designando \"hardware para facilitar la vinculacion a subrutinas\";\u200b Davis tambien hace referencia a este trabajo como el uso por Turing de un hardware de \"stack\" (Davis 2000:237 Nota 18).  A medida que la maquina de Turing fomentaba la construccion de computadores, la UTM estaba alentando el desarrollo de la incipiente ciencia de la computacion. Un temprano, si no el primer, ensamblador fue propuesto \"por un joven programador hot-shot\" para el EDVAC (Davis 2000:192). El  \"primer programa serio de von Neumann... [fue] para simplemente ordenar datos eficientemente\" (Davis 2000:184). Knuth observa que el retorno de subrutina incrustado en el propio programa en lugar de registros especiales es atribuible a von Neumann y Goldstine.\u200b Knuth ademas afirma que  Davis menciona brevemente a los sistemas operativos y a los compiladores como resultados de la nocion de programa como datos (Davis 2000:185).  Algunos, sin embargo, podrian plantear problemas con esta evaluacion. En el momento (desde mediados de 1940 hasta mediados de la decada de 1950) un relativamente peque\u00f1o grupo de investigadores estaban intimamente involucrados con la arquitectura de las nuevas \"computadoras digitales\". Hao Wang (1954), un joven investigador en este entonces, hizo la siguiente observacion:  Wang esperaba que su articulo seria \"conectar los dos enfoques\". De hecho, Minsky confirma esto: \"que la primera formulacion de la teoria de la maquina de Turing en modelos como computadora aparece en Wang (1957)\" (Minsky 1967:200). Minsky pasa a demostrar la equivalencia de Turing de una maquina de contador.  Con respecto a la reduccion de los computadores a simples modelos Turing equivalentes (y viceversa),  es un debate abierto la designacion de Minsky de que Wang hizo \"la primera formulacion\". Mientras que tanto el articulo de Minsky de 1961 y el articulo de Wang de 1957 son citados por Shepherdson y Sturgis (1963), tambien citan y sumarizan con cierto detalle el trabajo de los matematicos europeos Kaphenst (1959), Ershov (1959), y Peter (1958). Los nombres de matematicos Hermes (1954, 1955, 1961) y Kaphenst (1959) aparecen en las bibliografias de Sheperdson-Sturgis (1963) y Elgot-Robinson (1961). Otros dos nombres de importancia son los investigadores canadienses Melzak (1961) y Lambek (1961). Para mucho mas, vea equivalentes de la maquina de Turing; las referencias pueden ser encontradas en maquina de registro.  Con esta codificacion de tablas de accion como cadenas en principio se hace posible para maquinas de Turing responder preguntas sobre el comportamiento de otras maquinas de Turing. Sin embargo, la mayoria de estas preguntas, son indecidibles, lo que significa que la funcion en cuestion no puede ser calculada mecanicamente. Por ejemplo, el problema de determinar si una maquina de Turing arbitraria se detendra en una entrada, o en todas las entradas, conocido como el problema de la parada, en el articulo original de Turing ha demostrado ser, en general, indecidible. El teorema de Rice muestra que cualquier pregunta no trivial sobre la salida de una maquina de Turing es indecidible.  Una maquina universal de Turing puede calcular cualquier funcion recursiva, decidir cualquier lenguaje recursivo y aceptar cualquier lenguaje recursivamente enumerable. De acuerdo a la tesis de Church-Turing, los problemas solucionables por una maquina universal de Turing son exactamente esos problemas solucionables por un algoritmo o un metodo efectivo de computacion, para cualquier definicion razonable de esos terminos. Por estas razones, una maquina universal de Turing sirve como un estandar contra el cual comparar sistemas computacionales, y un sistema que puede simular una maquina universal de Turing es llamado Turing completo.  Una version abstracta de la maquina universal de Turing es la funcion universal, una funcion computable que puede ser usada para calcular cualquier otra funcion computable. El teorema utm demuestra la existencia de dicha funcion.  Sin perdida de generalidad, la entrada de la maquina de Turing puede asumirse en el alfabeto {0, 1}; cualquier otro alfabeto finito puede ser codificado sobre {0, 1}. El comportamiento de una maquina de Turing M esta determinado por su funcion de transicion. Esta funcion puede ser facilmente codificada como una cadena sobre el alfabeto {0, 1}. El tama\u00f1o del alfabeto de M, el numero de cintas que tiene, y el tama\u00f1o del espacio de estado puede deducirse de la tabla de la funcion de transicion. Los distinguidos estados y simbolos pueden ser identificados por su posicion, por ejemplo, los dos primeros estados pueden ser por convencion los estados iniciar y parar. En consecuencia, toda maquina de Turing puede codificarse como una cadena sobre el alfabeto {0, 1}. Adicionalmente, se conviene a que toda codificacion no valida se mapea a una maquina de Turing trivial que se detiene inmediatamente, y que cada maquina de Turing puede tener un numero infinito de codificaciones al rellenar la codificacion con un numero arbitrario de (digamos) 1 al final, al igual que trabajan los comentarios en un lenguaje de programacion. No deberia ser sorpresa que podemos lograr esta codificacion dada la existencia de un numero de Godel y la equivalencia computacional entre las maquinas de Turing y las funciones recursivas-\u03bc. Similarmente, nuestra construccion asocia a cada cadena binaria \u03b1, una maquina de Turing M\u03b1.  A partir de la codificacion anterior, en 1966 F. C. Hennie y R. E. Stearns mostraron que dada una maquina de Turing M\u03b1 que se detiene con la entrada x en N pasos, entonces existe una maquina universal de Turing multi cinta que se detiene en las entradas \u03b1, x (dada en diferentes cintas) en CN log N, donde C es una constante especifica de la maquina que no depende de la longitud de la entrada x, pero depende del tama\u00f1o del alfabeto de M, numero de cintas y varios estados. Efectivamente es una simulacion O(N log N).\u200b  Cuando Alan Turing vino con la idea de una maquina universal tenia en mente el mas simple modelo de computacion lo suficientemente poderoso como para calcular todas las posibles funciones que pueden ser calculadas. En 1956 Claude Shannon primero planteo explicitamente la cuestion de encontrar la mas peque\u00f1a maquina universal de Turing posible. El mostro que dos simbolos eran suficientes, siempre y cuando fueran usados suficiente estados (o viceversa), y que siempre era posible intercambiar estados por simbolos.  En 1962 Marvin Minsky descubrio una maquina universal de Turing de 7 estados 4 simbolos mediante sistemas 2 tag. Desde entonces han sido encontradas otras peque\u00f1as maquinas universales de Turing por Yuri Rogozin y otros al extender este acercamiento de simulacion de sistema de tag. Si denotamos por (m, n) la clase de UTMs con m estados y n simbolos, han sido encontradas las siguientes tuplas: (15, 2), (9, 3), (6, 4), (5, 5), (4, 6), (3, 9) y (2, 18).\u200b\u200b\u200b La maquina (4, 6) de Rogozhin usa solo 22 instrucciones, y no es conocida una UTM estandar de menor complejidad descripcional.  Sin embargo, generalizando el modelo de maquina de Turing estandar admite UTMs aun mas peque\u00f1as. Una de esas generalizaciones es permitir una palabra infinitamente repetida en uno o ambos lados de la entrada de la maquina de Turing, extendiendo asi la definicion de universalidad y conocida como universalidad \"parcialmente debil\" o \"debil\", respectivamente. Maquinas universales Turing peque\u00f1amente debiles que simulan el automata celular regla 110 ha sido dado por los pares de estado simbolo (6, 2), (3, 3) y (2, 4).\u200b La prueba de universalidad de la maquina de Turing de 2 estados 3 simbolos de Wolfram extiende mas la nocion de universalidad debil al permitir ciertas configuraciones iniciales no periodicas. Otras variantes en el modelo de maquina de Turing estandar que dieron UTMs peque\u00f1as incluyen maquinas con multiples cintas o cintas de multiples dimensiones y maquinas acopladas con un automata finito.  Referencias generales  Articulos seminales  Otras referencias ","snippet":"  En ciencias de la computacion, una maquina universal de Turing (UTM) es una maquina de Turing que puede simular una maquina de Turing arbitraria en la entrada arbitraria. La maquina universal esenci","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_de_Turing_universal","M%C3%A1quina_de_Turing_universal","M%C3%A1quina_de_Turing_universal","Turing_(desambiguaci%C3%B3n)","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","Alan_Turing","Computador_de_programa_almacenado","John_von_Neumann","Arquitectura_de_von_Neumann","Complejidad_computacional","Funci%C3%B3n_parcial","Funci%C3%B3n_computable","John_von_Neumann","EDVAC","Computador_anal%C3%B3gico","Revista_Time","Automatic_Computing_Engine","Microc%C3%B3digo","RISC","Donald_Knuth","Ciencia_de_la_computaci%C3%B3n","Ensamblador","John_Mauchly","Sistema_operativo","Compilador","Equivalencia_de_Turing","Turin_equivalente","M%C3%A1quina_de_registro","Problema_indecidible","Problema_de_la_parada","Teorema_de_Rice","Funci%C3%B3n_recursiva","Lenguaje_recursivo","Lenguaje_recursivamente_enumerable","Tesis_de_Church-Turing","Turing_completo","N%C3%BAmero_de_G%C3%B6del","Funciones_recursivas","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Claude_Shannon","Marvin_Minsky","M%C3%A1quina_de_Post","Aut%C3%B3mata_finito","Cambridge_University_Press","Jack_Copeland","Oxford_University_Press","ISBN","Martin_Davis","ISBN","Martin_Davis","ISBN","Institute_for_Advanced_Study","Springer_Verlag","ISBN","Donald_Knuth","Marvin_Minsky","Roger_Penrose","The_Emperor%27s_New_Mind","Oxford_University_Press","ISBN","Digital_object_identifier","Claude_Shannon","Princeton_University_Press","Alan_Turing","Digital_object_identifier","Turing_completo","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing_alternante","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Bombe","titulo":"Bombe","contenido":"El Bombe era un dispositivo electromecanico (un ordenador de uso especifico) usado por los criptologos britanicos para ayudar a descifrar las se\u00f1ales cifradas por la maquina alemana Enigma durante la Segunda Guerra Mundial. La Armada y el Ejercito de los Estados Unidos produjeron maquinas con la misma especificacion funcional, pero dise\u00f1adas de una manera diferente.  El dise\u00f1o inicial del Bombe fue producido en 1939 en el Government Code and Cypher School en Bletchley Park por Alan Turing,\u200b con un importante refinamiento ideado por Gordon Welchman.\u200b El dise\u00f1o de ingenieria y la construccion fue el trabajo de Harold Keen de la British Tabulating Machine Company. Era un desarrollo substancial de un dispositivo que habia sido dise\u00f1ado en 1938 por el criptologista polaco Marian Rejewski del Biuro Szyfrow, y conocido como la \u00abbomba criptologica\u00bb (del polaco: \"bomba kryptologiczna\").  La funcion del Bombe era descubrir algunos de los ajustes diarios de las maquinas Enigma en las diversas redes militares alemanas: especificamente, el conjunto de rotores en uso y sus posiciones en la maquina; los ajustes de los anillos del alfabeto y uno de los cableados del plugboard.\u200b\u200b\u200b ","snippet":"El Bombe era un dispositivo electromecanico (un ordenador de uso especifico) usado por los criptologos britanicos para ayudar a descifrar las se\u00f1ales cifradas por la maquina alemana Enigma durante la ","enlaces_salientes":["Bombe","Bombe","Bombe","Enigma_(m%C3%A1quina)","Bletchley_Park","Dispositivo_electromec%C3%A1nico","Criptograf%C3%ADa","Enigma_(m%C3%A1quina)","Segunda_Guerra_Mundial","Armada_de_los_Estados_Unidos","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Bletchley_Park","Alan_Turing","Gordon_Welchman","Marian_Rejewski","Biuro_Szyfr%C3%B3w","Enigma_(m%C3%A1quina)","Colossus","Gordon_Welchman","Java_applet","C_(programming_language)","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"M%C3%A1quina_de_Turing_probabil%C3%ADstica","titulo":"Maquina de Turing probabilistica","contenido":"En Teoria de la complejidad computacional, se utilizan Maquinas de Turing probabilisticas para definir diferentes clases de complejidad.  Una Maquina de Turing probabilistica es una Maquina de Turing, en concreto de la forma no determinista, que selecciona aleatoriamente entre las transiciones disponibles en cada punto con identica probabilidad para cada alternativa.  Alternativamente, se puede definir tambien como una maquina de Turing determinista con una instruccion adicional \u201cescribir\u201d donde el valor de la escritura esta uniformemente distribuido en el alfabeto de la maquina.  Como consecuencia, una maquina de Turing probabilistica puede (a diferencia de una maquina de Turing) tener un resultado estocastico: Dada una entrada y un programa para la maquina, puede ejecutar el programa en tiempos variables de ejecucion o puede no parar; mas aun, puede aceptar una entrada en una ejecucion y no aceptarla en la siguiente.  Se desprende que la aceptacion de una cadena de entrada en una maquina de Turing probabilistica puede ser definida de varias formas. Y a esas formas de terminar corresponden diferentes clases de complejidad que incluyen RP, Co-RP. BPP y ZPP. Al restringirse la maquina a solo usar espacio logaritmico en lugar de tiempo polinomico, se definen las clases analogas RL, Co-RL, BPL, y ZPL. Al incluir ambas restricciones se obtienen las clases RLP, Co-RPL, BPLP y ZPLP.  Los computadores cuanticos son otro modelo de calculo que es inherentemente probabilistico.   ","snippet":"En Teoria de la complejidad computacional, se utilizan Maquinas de Turing probabilisticas para definir diferentes clases de complejidad.  Una Maquina de Turing probabilistica es una Maquina de Turing,","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_de_Turing_probabil%C3%ADstica","M%C3%A1quina_de_Turing_probabil%C3%ADstica","M%C3%A1quina_de_Turing_probabil%C3%ADstica","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Clase_de_complejidad","M%C3%A1quina_de_Turing","Probabilidad","M%C3%A1quina_de_Turing","Distribuci%C3%B3n_uniforme_continua","ZPL","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Probabilidad","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_universal_de_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing_alternante","Alan_Turing","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Royal_Society","titulo":"Royal Society","contenido":"La Real Sociedad de Londres para el Avance de la Ciencia Natural (en ingles: Royal Society of London for Improving Natural Knowledge, o simplemente la Royal Society) es la sociedad cientifica mas antigua del Reino Unido y una de las mas antiguas de Europa. Segun la Enciclopedia Britanica, es la sociedad cientifica nacional mas antigua del mundo.\u200b Aunque se suele considerar el a\u00f1o 1662 como el de su fundacion, a\u00f1os antes ya existia un grupo de cientificos que se reunia con cierta periodicidad.  Mantiene estrechas relaciones con la Academia Real Irlandesa, fundada en 1782, mientras que la Real Sociedad de Edimburgo, fundada en 1783, se mantiene como una institucion escocesa independiente. A pesar de ser una institucion privada e independiente hace las veces de Academia Nacional de Ciencias en Reino Unido y es miembro del Consejo Cientifico Britanico, formado en 2000.  El 18 de mayo de 2011, fue galardonada con el Premio Principe de Asturias de Comunicacion y Humanidades.\u200b  Desde 1645 tenian lugar reuniones semanales en Londres de filosofos naturales y cientificos de otras areas del conocimiento, en particular de lo que por aquel entonces se denominaba \u00abNueva Filosofia\u00bb o \u00abFilosofia Experimental\u00bb, y existen pocas dudas de que estas reuniones filosoficas son las que Robert Boyle llamaba el Colegio Invisible o Colegio Filosofico en su correspondencia en 1646 y 1647. Segun John Wallis estas reuniones fueron sugeridas por Theodore Hank, un aleman residente en Londres, y tuvieron lugar principalmente en la residencia de Jonathan Goddard.  Ya desde sus inicios el grupo tenia sus normas de funcionamiento, se reunia una vez por semana y para evitar que se desviara la discusion de su proposito original estaba prohibido hablar de la divinidad, asuntos de estado o actualidad, limitandose los temas a tratar a la Nueva Filosofia y materias relacionadas \u2014Medicina, Anatomia, Geometria, Navegacion, Estatica, Mecanica, etc.\u2014 y los experimentos.  Durante la segunda guerra civil inglesa (1648-1649), que finalizo con la ejecucion de Carlos I, parte del grupo se traslado a Oxford, donde mantuvo reuniones paralelas a las del grupo de Londres que continuaron en el colegio Gresham durante el interregno hasta 1658, a\u00f1o del fallecimiento de Oliver Cromwell. Tras la restauracion monarquica con el ascenso al trono de Carlos II en 1660, las reuniones se reanudaron en Londres uniendose a ellas el grupo que habia permanecido en Oxford.  La primera reunion tuvo lugar el 28 de noviembre. A ella acudieron William Brouncker, Boyle, Alexander Bruce, Robert Moray, Paul Neile, John Wilkins, Goddard, William Petty, Peter Ball, Lawrence Rooke, Christopher Wren, Abraham Hill. Tras una lectura a cargo de Wren, los asistentes decidieron fundar una Sociedad para la promocion del Saber Experimental Fisico-Matematico, reunirse una vez por semana (los miercoles), establecer una cuota de ingreso de 10 chelines y una cuota semanal de un chelin para sufragar los experimentos, y eligiendo a Wilkins como presidente. En la reunion siguiente, el 5 de diciembre, Robert Moray informo que el rey aprobaba el establecimiento de las reuniones y estaba dispuesto a apoyar la creacion de la Sociedad. El 12 de diciembre se fijo el numero de miembros en 55, siendo supernumerarios los barones, miembros del Colegio de Fisica y profesores universitarios de Matematicas, Fisica y Filosofia Natural. El 6 de marzo de 1661 Moray fue elegido presidente en sustitucion de Wilkins.  El 18 de septiembre de 1661 acordaron un borrador de estatutos y la cedula real de asociacion fue firmada el 15 de julio de 1662, momento en el que oficialmente se constituye la Royal Society. En ella figuraban los miembros del Consejo, se nombraba a William Brouncker primer presidente y se permitia nombrar un \u00abComisario de Experimentos\u00bb, el primero de los cuales fue Robert Hooke, nombrado el 5 de noviembre de ese mismo a\u00f1o. De hecho ya desde el principio los experimentos tenian gran importancia y consumian gran parte del tiempo que duraban las reuniones. La cedula real permitia tambien que la Sociedad hiciera publicaciones y en 1664 dio a la imprenta Sylva de John Evelyn y al a\u00f1o siguiente Micrographia, de Robert Hooke.  En una segunda cedula real del 23 de abril de 1663 el rey otorga sus armas a la sociedad, dona una vara y es nombrado miembro fundador, se nombran dos secretarios, John Wilkins y Henry Oldenburg y se hace referencia a la Sociedad como Sociedad Real para el Avance de la Ciencia Natural, que sera su nombre definitivo. El lema adoptado Nullius in verba (En la palabra de nadie) se refiere a la necesidad de obtener evidencias empiricas para el avance del conocimiento en vez de recurrir al criterio de autoridad, usado por los escolasticos. Procede de la frase de Horacio (Epistolas, I, 14) que reza: \u00abNullius addictus jurare in verba magistri\u00bb (\u00abNo me siento obligado a jurar por las palabras de maestro alguno\u00bb).  Varios cientificos famosos estuvieron involucrados en su fundacion o han participado en su historia. El primer grupo incluye a:  John Evelyn, que en 1662 ayudo a fundar la Real Sociedad  Isaac Newton (1642-1727), presidente en 1703-1727  Philip Yorke, 2.\u00ba conde de Hardwicke (1720-1790), lider del \u00abCirculo Hardwicke\u00bb, que domino la politica de la Royal Society durante los a\u00f1os 1750 y 1760.  El fisico ingles J. J. Thomson elegido miembro en 1884  El cosmologo y divulgador cientifico Stephen Hawking, elegido miembro en 1974 ","snippet":"La Real Sociedad de Londres para el Avance de la Ciencia Natural (en ingles: Royal Society of London for Improving Natural Knowledge, o simplemente la Royal Society) es la sociedad cientifica mas anti","enlaces_salientes":["Royal_Society","Royal_Society","Royal_Society","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Organizaci%C3%B3n_sin_fines_de_lucro","Ciencia","Historia_natural","Ciencias_naturales","1662","Sede_central","Reino_Unido","Londres","Presidente","Ingreso","Trabajador","Afiliado","Consejo_Cient%C3%ADfico_Internacional","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Lema","Nullius_in_verba","Idioma_ingl%C3%A9s","Sociedad_cient%C3%ADfica","Reino_Unido","Europa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","1662","1782","Royal_Society_of_Edinburgh","1783","2000","18_de_mayo","2011","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Comunicaci%C3%B3n_y_Humanidades","1645","Londres","Robert_Boyle","Colegio_Invisible","1646","1647","John_Wallis","Carlos_I_de_Inglaterra","Oxford","Oliver_Cromwell","Carlos_II_de_Inglaterra","William_Brouncker","John_Wilkins","William_Petty","Lawrence_Rooke","Christopher_Wren","Chel%C3%ADn_ingl%C3%A9s","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa_Natural","1662","William_Brouncker","Robert_Hooke","1664","John_Evelyn","Robert_Hooke","1663","John_Wilkins","Henry_Oldenburg","Nullius_in_verba","Escol%C3%A1stica","A%C3%B1os_1640","1660","1661","1662","Royal_Charter","1663","1665","Philosophical_Transactions","1666","Gran_incendio_de_Londres","1710","Isaac_Newton","Thomas_Bayes","Lewis_Fry_Richardson","Abraham_de_Moivre","Christiaan_Huygens","Anton_van_Leeuwenhoek","Santiago_Ram%C3%B3n_y_Cajal","Francis_Collins","Stephen_Hawking","Adam_Smith","Srinivasa_Ramanujan","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Albert_Einstein","Alan_Turing","John_Horton_Conway","William_Thomson","Godfrey_Harold_Hardy","Max_Planck","James_Clerk_Maxwell","Louis_Pasteur","Werner_Heisenberg","Bernardo_Alberto_Houssay","John_Evelyn","Isaac_Newton","Joseph_John_Thomson","Stephen_Hawking","Medalla_Buchanan","Medicina","Medalla_Copley","Biolog%C3%ADa","Medalla_Darwin","Evoluci%C3%B3n","Diversidad_biol%C3%B3gica","Medalla_Gabor","Ingenier%C3%ADa_gen%C3%A9tica","Biolog%C3%ADa_molecular","Medalla_Hughes","Electromagnetismo","Medalla_Leverhulme","Ingenier%C3%ADa_qu%C3%ADmica","Medalla_Royal","Medalla_Rumford","Medalla_Sylvester","Matem%C3%A1ticas","Medalla_del_rey_Carlos_II","Jefe_de_estado","Mancomunidad_Brit%C3%A1nica_de_Naciones","Micrographia","Philosophical_Transactions_of_the_Royal_Society","La_garra_del_le%C3%B3n","Royal_Institution","Academia_Brit%C3%A1nica","Asociaci%C3%B3n_Brit%C3%A1nica_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Sociedad_cient%C3%ADfica","Islas_de_la_Sociedad","Cordillera_de_la_Royal_Society","Embajada_Macartney","James_Gleick","Enciclopedia_Libre_Universal","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Premio_Smith","titulo":"Premio Smith","contenido":"El Premio Smith (nombre original en ingles: Smith's Prize) fue el nombre de cada uno de los dos premios otorgados anualmente a dos estudiantes de investigacion en matematicas y fisica teorica en la Universidad de Cambridge desde 1769.\u200b Tras su reorganizacion en 1998, ahora se otorgan bajo los nombres de Premio Smith-Knight y Premio Rayleigh-Knight.  El fondo del Premio Smith fue fundado por el legado del matematico Robert Smith despues de su muerte en 1768, que en su testamento dejo acciones de la Compa\u00f1ia del Mar del Sur a la Universidad de Cambridge por valor de 3500 libras. Cada a\u00f1o, dos o mas estudiantes junior de bachiller universitario en letras que hubieran hecho el mayor progreso en matematicas y filosofia natural recibirian un premio del fondo. El premio fue otorgado todos los a\u00f1os desde 1769 hasta 1998, excepto en 1917.  Desde su inicio en 1769 hasta 1885, los estudiantes premiados se seleccionaron mediante una serie de examenes. En 1854, George Stokes incluyo una pregunta de examen sobre un teorema particular sobre el que William Thomson le habia escrito, que ahora se conoce como el teorema de Stokes. El matematico T. W. Korner dijo al respecto:  En 1885, el examen paso a llamarse Parte III (actualmente conocido como Certificate of Advanced Study in Mathematics) y el premio fue otorgado al mejor ensayo presentado en lugar de al estudiante con la mejor nota en el examen. Segun Barrow-Green:  En el siglo\u00a0XX, la competencia estimulo la investigacion de posgrado en matematicas en Cambridge y ha desempe\u00f1ado un papel importante al proporcionar un trampolin para los graduados interesados en iniciar una carrera academica. La mayoria de los ganadores de premios se han convertido en matematicos o fisicos profesionales.  El Premio Rayleigh fue un galardon adicional, que se otorgo por primera vez en 1911.  Los premios Smith y Rayleigh solo eran accesibles para los graduados de Cambridge que hubieran cursado sus estudios universitarios alli. El Premio J.T. Knight se establecio en 1974 para los graduados de Cambridge que hubieran estudiado en otras universidades. Este premio conmemora a J.T. Knight (1942-1970), que habia sido un estudiante universitario en Glasgow graduado en Cambridge, que murio en un accidente automovilistico en Irlanda en abril de 1970.  Originalmente, en 1769, los premios valian 25 libras cada uno y se mantuvieron en ese nivel durante 100 a\u00f1os. En 1867, cayeron a 23 libras y en 1915 todavia se citaba que valia esa cantidad. Hacia 1930, el valor habia aumentado a alrededor de 30 libras, y para 1940, el valor habia aumentado en una libra mas, a 31. Para 1998, un Premio Smith valia alrededor de 250 libras.\u200b  En 2007, el valor de los tres fondos del premio fue de aproximadamente 175.000 libras.\u200b  En 1998, el Premio Smith, el Premio Rayleigh y el Premio JT Knight fueron reemplazados por el \"Premio Smith-Knight\" y el \"Premio Rayleigh-Knight\", siendo los requisitos exigidos para el primero superiores a los requeridos para el segundo.\u200b  Para el periodo entre 1769 y 1940, la lista completa figura en Barrow-Green\u00a0(1999), que incluye los titulos de los ensayos premiados desde 1889 hasta 1940. La relacion siguiente es una seleccion de esta lista.  En el Apendice 1 (\"Lista de ganadores de premios y sus ensayos 1885-1940\")\u200b se proporciona una lista mas completa de los ganadores de los premios Rayleigh. ","snippet":"El Premio Smith (nombre original en ingles: Smith's Prize) fue el nombre de cada uno de los dos premios otorgados anualmente a dos estudiantes de investigacion en matematicas y fisica teorica en la Un","enlaces_salientes":["Premio_Smith","Premio_Smith","Premio_Smith","Pennsylvania_Academy_of_the_Fine_Arts","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica_te%C3%B3rica","Universidad_de_Cambridge","Robert_Smith_(matem%C3%A1tico)","Compa%C3%B1%C3%ADa_del_Mar_del_Sur","Bachiller_universitario_en_letras","George_Gabriel_Stokes","William_Thomson","Teorema_de_Stokes","Karl_Pearson","George_Gabriel_Stokes","James_Clerk_Maxwell","Arthur_Cayley","Isaac_Todhunter","George_Atwood","Isaac_Milner","William_Farish_(qu%C3%ADmico)","Robert_Woodhouse","Samuel_Hunter_Christie","Thomas_Turton","Thomas_Shaw_Brandreth","John_Herschel","George_Peacock","William_Whewell","Temple_Chevallier","Joshua_King","Henry_Coddington","George_Biddell_Airy","James_Challis","Philip_Kelland","John_William_Colenso","George_Gabriel_Stokes","Arthur_Cayley","John_Couch_Adams","William_Thomson","Isaac_Todhunter","Peter_Guthrie_Tait","James_Clerk_Maxwell","Edward_John_Routh","John_Strutt,_tercer_bar%C3%B3n_Rayleigh","George_Darwin","Alfred_George_Greenhill","Horace_Lamb","W._W._Rouse_Ball","William_Burnside","George_Chrystal","Joseph_Larmor","Joseph_John_Thomson","Henry_Frederick_Baker","Ralph_Allan_Sampson","Edmund_Whittaker","Ernest_William_Barnes","Godfrey_Harold_Hardy","James_Hopwood_Jeans","Arthur_Stanley_Eddington","John_Edensor_Littlewood","George_Neville_Watson","Eric_Harold_Neville","Louis_Mordell","Sydney_Chapman","Albert_Edward_Ingham","William_Greaves","Edward_Arthur_Milne","John_A._Todd","Harold_Scott_MacDonald_Coxeter","Alan_Turing","Fred_Hoyle","I._J._Good","Abdus_Salam","Ian_Hacking","Jayant_Narlikar","John_Kingman","Ralph_H._Fowler","Ben_J._Green","Digital_object_identifier","Internet_Archive","Monthly_Notices_of_the_Royal_Astronomical_Society","Emmanuel_College","Internet_Archive","ISBN","Internet_Archive","ISBN","Internet_Archive","Internet_Archive","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Oficial_de_la_Orden_del_Imperio_brit%C3%A1nico","titulo":"Orden del Imperio Britanico","contenido":"Composicion: GBE: 100 max. K/DBE: 845 CBE: 8960 OBE: 850 p.a.  La Excelentisima Orden del Imperio Britanico (en ingles, The Most Excellent Order of the British Empire; OBE) es una orden de caballeria fundada el 4 de junio de 1917 por el rey Jorge V.\u200b  Los nombramientos se realizan por recomendacion de los Gobiernos del Reino Unido y de algunos reinos de la Mancomunidad de Naciones. Por convencion las juezas de la Corte Suprema de Inglaterra y Gales son automaticamente damas comendadoras. Los jueces son Knights Bachelor.  El monarca britanico es el soberano de la Orden y es quien nombra a los otros miembros de la misma. El siguiente miembro en importancia es el gran maestre, actualmente vacante tras el fallecimiento de Felipe de Edimburgo. Ademas, la Orden tiene seis oficiales: el prelado (el obispo de Londres, tercer obispo mas importante en la Iglesia anglicana), el dean (siempre el dean de la Catedral de San Pablo de Londres), el rey de armas, el registrador, tambien el secretario y el ujier del Sello Rojo.  Entre 1957 y 1974 se decidio que las ordenes otorgadas por valentia lucirian dos hojas de roble plateadas sobre los galones, pero se abandono al instaurarse la Queen's Gallantry Medal.  En ciertas ocasiones, el soberano designa un Collar Day, durante el cual, los miembros pueden lucir el collar de la Orden sobre el uniforme o el vestido de ceremonia. Los collares son devueltos al soberano despues de la muerte del receptor, si bien el resto de las insignias se pueden conservar.  Desde 1960 la capilla de la Orden esta situada en la cripta de la catedral de San Pablo de Londres; los servicios se realizan en la nave principal.  Los dos primeros rangos implican entrar en la caballeria y utilizan los prefijos Sir o Dame. Ademas, los condecorados de gran cruz pueden colgar su estandarte heraldico en la capilla de la Orden. Si lo tienen, pueden a\u00f1adir al suyo el anillo (un circulo con el lema) y el collar. Los caballeros comendadores y los comendadores pueden usar el anillo en su escudo, pero no el collar. La insignia cuelga del collar o del anillo.  Se pueden crear caballeros honorarios en caso de no ser ciudadanos britanicos. En tal caso, pueden usar el post-nominal correspondiente, pero no el prefijo.  La Orden comprende cinco clases en cada una de sus dos divisiones: civil y militar. La Orden consta de los siguientes grados:  La Orden esta limitada a 100 en la clase gran cruz, y comprende aproximadamente 845 caballeros comendadores y 8960 comendadores. No hay limites para las otras clases, pero solo se pueden nombrar 858 oficiales y 1464 miembros por a\u00f1o.  Reuniones de la Orden o coronaciones:  Esta sostenida por un galon rosa con las puntas en gris perla. La division militar lleva ademas una franja gris perla central. ","snippet":"Composicion: GBE: 100 max. K/DBE: 845 CBE: 8960 OBE: 850 p.a.  La Excelentisima Orden del Imperio Britanico (en ingles, The Most Excellent Order of the British Empire; OBE) es una orden de caballeria ","enlaces_salientes":["Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","Monarca_brit%C3%A1nico","Carlos_III_del_Reino_Unido","Real_Orden_Victoriana","Idioma_ingl%C3%A9s","Orden_de_caballer%C3%ADa","Jorge_V","Reino_Unido","Reino_(entidad_pol%C3%ADtica)","Mancomunidad_de_Naciones","Knight_Bachelor","Monarca_brit%C3%A1nico","Gran_maestre","Felipe_de_Edimburgo","Prelado","Obispo_de_Londres","Iglesia_anglicana","De%C3%A1n","Rey_de_armas","Registrador","Ujier","Capilla","Cripta","Catedral_de_San_Pablo_de_Londres","Civil","Militar","Estrella","Manto_(indumentaria)","Jorge_V_del_Reino_Unido","Mar%C3%ADa_de_Teck","Jorge_V_del_Reino_Unido","Orden_de_caballer%C3%ADa","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Miembro_de_la_Royal_Society","titulo":"Miembro de la Royal Society","contenido":"Miembro de la Royal Society (en ingles Fellow of the Royal Society) es un titulo honorifico concedido para distinguir a cientificos, asi como una categoria de afiliacion de la Real Sociedad de Londres para el Avance de la Ciencia Natural. Las personas que reciben este titulo pueden indicarlo adosando las siglas FRS despues de su nombre.  Son elegidos hasta 44 miembros cada a\u00f1o mediante votacion de los miembros existentes. Los candidatos deben ser nacionales o residentes del Reino Unido, de la Republica de Irlanda o de algun pais de la Mancomunidad Britanica. Cientificos destacados de otros lugares pueden pertenecer como miembros extranjeros. Los estatutos de la Royal Society declaran que los candidatos para la eleccion deben haber hecho \"una contribucion sustancial a la mejora del conocimiento, incluyendo las matematicas, la ingenieria y la medicina\".  Fellowship of the Society, de la academia cientifica mas antigua conocida en existencia continua, es un honor significativo. Ha sido otorgado a muchos cientificos eminentes a lo largo de la historia, incluidos Isaac Newton (1672),\u200b Charles Darwin (1839),\u200b Michael Faraday (1824),\u200b Ernest Rutherford (1903),\u200b Srinivasa Ramanujan (1918),\u200b Albert Einstein (1921),\u200b  Paul Dirac (1930), Winston Churchill (1941), Subrahmanyan Chandrasekhar (1944),\u200b  Dorothy Hodgkin (1947),\u200b Alan Turing (1951),\u200b  Lise Meitner (1955)  y Francis Crick (1959).\u200b Mas recientemente, se han concedido becas a Stephen Hawking (1974), David Attenborough (1983), Tim Hunt (1991), Elizabeth Blackburn (1992), Tim Berners-Lee (2001), Venkatraman Ramakrishnan (2003) ), Atta-ur Rahman (2006),  Andre Geim (2007),  James Dyson (2015), Ajay Kumar Sood (2015), Subhash Khot (2017), Elon Musk(2018),  y alrededor de 8 000 mas en total, incluidos mas de 280 premios Nobel desde 1900. En octubre de 2018 , hay aproximadamente 1689 becarios, miembros extranjeros y honorarios vivos, de los cuales mas de 60 son premios Nobel.\u200b  La beca de la Royal Society ha sido descrita por The Guardian como \"el equivalente a un Oscar a la trayectoria\"\u200b y varias instituciones celebran su anuncio cada a\u00f1o.  Hasta 60 nuevos Fellows (FRS), honorarios (HonFRS) y miembros extranjeros (ForMemRS) son elegidos anualmente a finales de abril o principios de mayo, de un grupo de alrededor de 700 candidatos propuestos cada a\u00f1o.\u200b Los becarios nuevos solo pueden ser nominados por los becarios existentes para una de las becas que se describen a continuacion:  Cada a\u00f1o, se eligen hasta 52 nuevos becarios del Reino Unido, el resto de la Commonwealth of Nations e Irlanda, que representan alrededor del 90% de la sociedad.\u200b Cada candidato es considerado por sus meritos y puede ser propuesto desde cualquier sector de la comunidad cientifica. Los becarios son elegidos de por vida sobre la base de la excelencia en la ciencia y tienen derecho a utilizar las letras postnominales FRS.  Cada a\u00f1o, los becarios eligen hasta diez nuevos miembros extranjeros. Al igual que los becarios, los miembros extranjeros son elegidos de por vida a traves de una revision por pares sobre la base de la excelencia en la ciencia. A partir de 2016 , hay alrededor de 165 miembros extranjeros, que tienen derecho a utilizar los ForMemRS post-nominales.  La beca honoraria es un titulo academico honorifico que se otorga a los candidatos que han prestado un servicio distinguido a la causa de la ciencia, pero que no tienen el tipo de logros cientificos que se requieren de los becarios o miembros extranjeros. Los becarios honorarios incluyen a Bill Bryson (2013), Melvyn Bragg (2010), Robin Saxby (2015), David Sainsbury, Baron Sainsbury de Turville (2008) y Onora O'Neill (2007). Los becarios honorarios tienen derecho a utilizar las letras nominales HonFRS. Otros, incluidos John Maddox (2000), Patrick Moore (2001) y Lisa Jardine (2015) fueron elegidos como becarios honorarios.  Los becarios elegidos bajo el estatuto 12 incluyen a David Attenborough (1983) y John Palmer, cuarto conde de Selborne (1991).  El Consejo de la Royal Society puede recomendar miembros de la Familia Real Britanica para su eleccion como Miembro Real de la Royal Society . A partir de 2016 hay cinco becarios reales: ","snippet":"Miembro de la Royal Society (en ingles Fellow of the Royal Society) es un titulo honorifico concedido para distinguir a cientificos, asi como una categoria de afiliacion de la Real Sociedad de Londres","enlaces_salientes":["Miembro_de_la_Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","Tipos_de_entidad_empresarial","Organizaci%C3%B3n_sin_fines_de_lucro","1662","Sede_central","Reino_Unido","Londres","Sitio_web","Lema","Idioma_ingl%C3%A9s","Royal_Society","Reino_Unido","Rep%C3%BAblica_de_Irlanda","Mancomunidad_Brit%C3%A1nica","Matem%C3%A1ticas","Ingenier%C3%ADa","Medicina","Isaac_Newton","Charles_Darwin","Michael_Faraday","Ernest_Rutherford","Srinivasa_Ramanujan","Albert_Einstein","Paul_Dirac","Winston_Churchill","Subrahmanyan_Chandrasekhar","Dorothy_Crowfoot_Hodgkin","Alan_Turing","Lise_Meitner","Francis_Crick","Stephen_Hawking","David_Attenborough","Tim_Hunt","Elizabeth_Blackburn","Tim_Berners-Lee","Venkatraman_Ramakrishnan","Andre_Geim","James_Dyson","Elon_Musk","The_Guardian","Stephen_Hawking","Reino_Unido","Commonwealth","Irlanda","Jennifer_Doudna","Revisi%C3%B3n_por_pares","Bill_Bryson","Onora_O%27Neill","Patrick_Moore","Lisa_Jardine","David_Attenborough","John_Palmer","Familia_Real_Brit%C3%A1nica","Carlos,_Pr%C3%ADncipe_de_Gales","Ana_del_Reino_Unido","Eduardo_Duque_de_Kent","Andres_Duque_de_York","Reina_Isabel_II_del_Reino_Unido","Pr%C3%ADncipe_Felipe,_Duque_de_Edimburgo","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Delito","titulo":"Delito","contenido":"El termino delito se define como una accion tipica, antijuridica, imputable, culpable, sometida a una sancion penal y a veces a condiciones objetivas de punibilidad. Supone una infraccion del derecho penal. Es decir, una accion u omision tipificada y penada por la ley.\u200b  En idioma espa\u00f1ol, las palabras \u00abdelito\u00bb y \u00abcrimen\u00bb son utilizadas con significado sinonimo, aunque en el campo del derecho predomina el uso de \u00abdelito\u00bb, mientras que en el campo de la sociologia y las disciplinas tecnicas de investigacion, se emplea \u00abcrimen\u00bb. En ingles se utiliza la palabra \u00abcrime\u00bb (crimen). En la legislacion de algunos paises de habla hispana, como Argentina y Chile, se usa tambien la expresion \u00abdelito civil\u00bb para referirse al acto civil intencional no contractual que causa un da\u00f1o a otra persona, y la expresion \u00abcuasi delito civil\u00bb, cuando el acto da\u00f1ino es negligente.  La definicion de delito ha diferido y difiere todavia hoy entre escuelas criminologicas.\u200b Alguna vez, especialmente en la tradicion, se intento establecer a traves del concepto de derecho natural, creando por tanto el delito natural. Hoy esa acepcion se ha dejado de lado, y se acepta mas una reduccion a ciertos tipos de comportamiento que una sociedad, en un determinado momento, decide punir.  La caracteristica esencial del delito es la asociacion con el merecimiento de una pena, establecida por el Estado en uso del ius puniendi o poder punitivo.\u200b El Diccionario de la Lengua Espa\u00f1ola lo define como \"accion u omision voluntaria o imprudente penada por la ley\".\u200b  La doctrina juridica suele definir el delito como \"conducta tipica (detallada en la ley penal), antijuridica (prohibida por la ley) y culpable (reprochable a una o mas personas)\".\u200b Una parte de la doctrina le agrega a la definicion de delito, la caracteristica de la punibilidad, mientras que otra parte de la doctrina considera que no es necesario, debido a que se trataria de una tautologia.\u200b  La tecnica legislativa ha reprochado tradicionalmente al legislador introducir definiciones en los codigos, sosteniendo que definir es trabajo de la dogmatica.\u200b No obstante, pese a lo dicho, algunos codigos incluyen la definicion de delito, como sucede en el caso espa\u00f1ol, en el articulo 10  del Codigo Penal.  La palabra delito deriva del verbo latino delinquere, que significa abandonar, apartarse del buen camino, alejarse del sendero se\u00f1alado por la ley.  La teoria del delito estudia los presupuestos de hecho y juridicos que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.  En algunos sistemas juridicos derivados del derecho romano,\u200b como el italiano, y los de Argentina y Chile, se distingue el \u00abdelito penal\u00bb del \u00abdelito civil\u00bb y dentro de estos ultimos el \u00abdelito civil\u00bb propiamente dicho, del \u00abcuasidelito\u00bb. Los delitos y cuasidelitos civiles se refieren a los da\u00f1os causados intencionalmente o por negligencia, que aunque no sean delitos penales y no conlleven la posibilidad de ser condenados penalmente, generan la obligacion de indemnizar economicamente a la persona perjudicada. Cuando el da\u00f1o ha sido causado intencionalmente, se llama \u00abdelito civil\u00bb y cuando el da\u00f1o ha sido causado por negligencia se llama \u00abcuasidelito\u00bb. El elemento central de los delitos civiles y cuasidelitos es el da\u00f1o economicamente cuantificable; sin da\u00f1o no hay delito civil, ni cuasidelito, aunque pudiera haber delito penal.\u200b\u200b  Habitualmente las conductas que constituyen delitos penales y civiles se superponen, pero las mayores exigencias que existen para que se configure un delito penal (tipicidad, presuncion de inocencia, beneficio de la duda, etc.) lleva a que muchas veces el autor sea absuelto del delito penal, pero no lo sea del delito civil o del cuasidelito.\u200b Un delito penal no sera, a la vez, delito civil, si no ha causado da\u00f1o; como tampoco un delito civil sera, a la vez, delito penal, si la conducta no es prohibida por la ley penal.  La delincuencia juvenil comprende, desde el punto de vista juridico, las conductas tipificadas como delitos en el Codigo Penal, cometidas por menores de edad. La definicion de minoria de edad varia de un pais a otro, en general jovenes mayores de 14 a\u00f1os y menores de 18. En Estados Unidos la delincuencia juvenil se define como un acto criminal cometido por un ni\u00f1o menor de 18 a\u00f1os.\u200b  El tratamiento judicial de la delincuencia juvenil tradicionalmente ha tenido un caracter especial. En tiempos de los romanos, por ejemplo, la responsabilidad penal asociada a estos delitos se veia atenuada.\u200b Mas recientemente, la Convencion sobre los Derechos del Ni\u00f1o de 1989 de la ONU (el tratado de derechos humanos mas ratificado de la historia) configura un marco de proteccion especial debido a la vulnerabilidad y necesidad de especial proteccion y cuidado de los menores, prohibiendo, por ejemplo, la aplicacion de la pena de muerte a los mismos.\u200b En esta linea, la mayoria de los sistemas juridicos, utilizan organos judiciales ad hoc, como los tribunales de menores, preven determinadas especialidades procesales para su enjuiciamiento, y cuentan con medios coercitivos especificos para su represion, como los centros juveniles de detencion.  Se han desarrollado diferentes teorias explicativas del fenomeno, los factores de riesgo y de proteccion, caracteristicas diferenciales entre la delincuencia juvenil masculina y femenina y, por ultimo, la influencia de los medios de comunicacion en la percepcion que tiene la sociedad sobre la delincuencia juvenil. Los delitos juveniles suelen recibir gran atencion de los medios de comunicacion y politicos. Esto es asi porque el nivel y los tipos de crimenes juveniles pueden ser utilizados por los analistas y los medios como un indicador del estado general de la moral y el orden publico en un pais y, en consecuencia, pueden ser fuente de alarma y de panico moral.\u200b  Esta accion del delito se ve mayormente reflejada en la juventud. Muchos estudios demuestran algunos factores influyentes de este caso en particular pero su mayor inclinacion es hacia las escuelas. Por otro lado expertos aseguran que para comprender en que consiste el delito se tiene que ver primero la adolescencia del sujeto, pues este seria el factor mas importante en la vida de una persona. El delito no tiene ninguna edad en especifico. Esto es un tema que no se debe mezclar con ningun tipo de edad, no hay que decir que la adolescencia o la ni\u00f1ez son puntos importantes para el delito de un hombre, pues esto no tiene nada que ver.\u200b Mientras tanto otros opinan que la Justicia Juvenil es \u201cinjusta\u201d puesto que los derechos de los adolescentes estan en seguir las reglas y abandonar, en otras palabras, su adolescencia. La justicia debe estimular el cambio de conducta, ayudar a estos a sentirse responsables de sus actos y a comprender el efecto que tienen sobre los demas. \u201cSe debe crear una serie de ayudas para estos adolescentes y cambiar estas infracciones que se toman contra los ni\u00f1os y adolescentes como si fuese un adulto. La adolescencia necesita mucho mas que justicia, sino ayudas y orientaciones que ayuden a estos a salir de los problemas\u201d.\u200b Pueden ser muchas las causas que pueden ocasionar esta accion en la juventud.  Juridicamente, en espa\u00f1ol, las palabras \u00abdelito\u00bb y \u00abcrimen\u00bb son equivalentes. Expresiones como \"procedimiento criminal\", o \"justicia criminal\", son utilizadas identico sentido, al igual que las palabras \"delincuente\" y \"criminal\".\u200b  En Argentina la Ley 27.319 brinda herramientas de investigacion para delitos complejos, que son los relacionados con estupefacientes, los delitos aduaneros como el contrabando, los delitos contra la integridad sexual como la corrupcion de menores, la promocion de la prostitucion, la explotacion economica de la prostitucion ajena o la pornografia infantil, el secuestro coactivo y extorsivo, la privacion ilegitima de la libertad, la trata de personas, los delitos cometidos por asociaciones ilicitas y los delitos contra el orden economico y financiero, como el lavado de activos.  Las herramientas de investigacion previstas en la norma son el agente encubierto, el agente revelador, el informante, la entrega vigilada y la prorroga de jurisdiccion.  La rama del derecho penal que versa sobre el analisis pormenorizado de los delitos en particular se denomina comunmente Parte especial del derecho penal.  Dependiendo de la legislacion, los siguientes tambien pueden ser considerados delitos contra la vida: ","snippet":"El termino delito se define como una accion tipica, antijuridica, imputable, culpable, sometida a una sancion penal y a veces a condiciones objetivas de punibilidad. Supone una infraccion del derecho ","enlaces_salientes":["Delito","Delito","Delito","Delincuente_(pel%C3%ADcula)","Delito_(desambiguaci%C3%B3n)","Robo","Hurto","Tipicidad","Antijuridicidad","Imputabilidad","Culpabilidad","Sanci%C3%B3n_(Derecho)","Derecho_penal","Omisi%C3%B3n_(Derecho)","Ley","Derecho","Sociolog%C3%ADa","Argentina","Chile","Derecho_natural","Pena","Estado","Ius_puniendi","Diccionario_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Doctrina_(derecho)","Tipo_penal","Antijuricidad","Culpabilidad","Tautolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_delito","Sistemas_jur%C3%ADdicos","Derecho_romano","Argentina","Chile","Cuasidelito","Indemnizaci%C3%B3n_de_perjuicios","Da%C3%B1o","Tipo_penal","Presunci%C3%B3n_de_inocencia","Delincuencia_juvenil","Delincuencia_juvenil","Minor%C3%ADa_de_edad","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Ad_hoc","Tribunal_de_menores","Derecho_procesal","Reformatorio","Delitos","Orden_p%C3%BAblico","P%C3%A1nico_moral","Enfermedad_mental","Esquizofrenia","Trastorno_por_estr%C3%A9s_postraum%C3%A1tico","Trastorno_bipolar","Hacinamiento","Juventud","Dolo","Omisi%C3%B3n_(Derecho)","Omisi%C3%B3n_(Derecho)","C%C3%B3digo_penal","Omisi%C3%B3n_(Derecho)","C%C3%B3digo_penal","Delito_especial","Prevaricaci%C3%B3n","Agravaci%C3%B3n","Atenuante","Amnist%C3%ADa","Sobreseimiento","Derecho_penal","Vida","Muerte","Homicidio","Asesinato","Duelo","Feminicidio","Genocidio","Infanticidio","Lesi%C3%B3n","Magnicidio","Matricidio","Parricidio","Uxoricidio","Aborto","Eutanasia","Inducci%C3%B3n_al_suicidio","Suicidio_asistido","Crimen_de_apartheid","Crimen_de_guerra","Crimen_contra_la_humanidad","Crimen_de_exterminio","Delito_de_agresi%C3%B3n","Genocidio","Pirater%C3%ADa","Delito_ecol%C3%B3gico","Veda","Caza_furtiva","Delito_ecol%C3%B3gico","Tala_de_%C3%A1rboles","Libertad","Amenaza_(Derecho)","Desaparici%C3%B3n_forzada","Delito_de_coacciones","Esclavitud","Secuestro","Sustracci%C3%B3n_de_menores","Tr%C3%A1fico_de_personas_esclavizadas","Tortura","Cierre_patronal","Delitos_contra_la_libertad_e_indemnidad_sexuales","Abuso_sexual","Atentado_contra_el_pudor","Prostituci%C3%B3n_y_corrupci%C3%B3n_de_menores","Estupro","Delito_de_exhibicionismo","Pornograf%C3%ADa_infantil","Prostituci%C3%B3n_infantil","Proxenetismo","Rapto","Tr%C3%A1fico_de_ni%C3%B1os","Violaci%C3%B3n","Propiedad","Patrimonio","Abigeato","Alzamiento_de_bienes","Apropiaci%C3%B3n_indebida","Contrabando","Da%C3%B1o_(Derecho)","Delitos_de_guante_blanco_o_de_cuello_blanco","Desfalco","Estafa","Estrago","Expolio_arqueol%C3%B3gico_y_art%C3%ADstico","Extorsi%C3%B3n","Fraude_fiscal","Hurto","Insolvencia","Delito_de_incendio","Infracci%C3%B3n_de_derechos_de_autor","Manipulaci%C3%B3n_del_mercado","Peculado","Robo","Usurpaci%C3%B3n","Robo_de_identidad","Usura","Vandalismo","Intimidad","Espionaje","Secreto_de_la_correspondencia","Allanamiento_de_morada","Protecci%C3%B3n_Civil","Estrago_(delito)","Persecuci%C3%B3n_de_veh%C3%ADculos","Terrorismo","Orden_p%C3%BAblico","Asociaci%C3%B3n_il%C3%ADcita","Apolog%C3%ADa_del_terrorismo","Apolog%C3%ADa_del_delito","Tr%C3%A1fico_de_armas","Honor","Calumnia","Difamaci%C3%B3n","Injuria","Pirater%C3%ADa_a%C3%A9rea","Pirater%C3%ADa","Salud_p%C3%BAblica","Droga","Bioterrorismo","Narcotr%C3%A1fico","Negligencia_m%C3%A9dica","Matrimonio","Filiaci%C3%B3n","Adulterio","Prostituci%C3%B3n","Bigamia","Poligamia","Incesto","Violencia_dom%C3%A9stica","Falsificaci%C3%B3n","Falsificaci%C3%B3n_de_moneda","Abuso_de_autoridad","Cohecho","Concusi%C3%B3n_(Derecho)","Contrabando","Evasi%C3%B3n_fiscal","Malversaci%C3%B3n_de_caudales_p%C3%BAblicos","Nepotismo","Trabajo_irregular","Peculado","Desacato","Falso_testimonio","Falsa_denuncia","Simulaci%C3%B3n_de_delito","Perjurio","Prevaricaci%C3%B3n","Conspiraci%C3%B3n","Rebeli%C3%B3n","Sedici%C3%B3n","Traici%C3%B3n","Espionaje","Tolerancia_social","Discriminaci%C3%B3n","Racismo","Xenofobia","Carnet_de_conducir","Derecho","Crimen","Delincuencia_organizada","Delito_putativo","Iter_criminis","Juzgamiento_de_Cr%C3%ADmenes_Internacionales","Prescripci%C3%B3n_(Derecho)","Prevenci%C3%B3n_del_delito","Radio_Programas_del_Per%C3%BA","ISSN","ISSN","David_Friedman","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Wikcionario","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Wikcionario"]}
{"url":"Paddington","titulo":"Paddington","contenido":"Paddington es un barrio dentro de la ciudad de Westminster, en el centro de Londres, Londres, Inglaterra, Reino Unido.\u200b Anteriormente tenia un municipio metropolitano propio, pero se integro con Westminster y el Gran Londres en 1965. Tres importantes hitos del distrito son la estacion de Paddington, dise\u00f1ada por el celebre ingeniero Isambard Kingdom Brunel e inaugurada en 1847; St Mary's Hospital y la Estacion de Policia de Paddington Green (la mas importante estacion de policia de alta seguridad en el Reino Unido)  Un gran proyecto llamado Paddington Waterside pretende regenerar terrenos que eran del ferrocarril y el canal entre 1998 y 2018, y la zona esta viviendo un nuevo desarrollo.  La mencion mas antigua que existe a Padington, historicamente parte del condado de Middlesex, se hace en 1056.[cita\u00a0requerida]  En la epoca isabelina y estuardo, la rectoria y las casas asociadas a ella estuvieron ocupadas por la familia Small (o Smale). Nicholas Small fue un pa\u00f1ero suficientemente bien relacionado como para que Holbein pintara un retrato de su mujer, Jane Small. Nicholas murio en 1565 y su esposa se caso otra vez, con Nicholas Parkinson, quien tambien residia en Paddington. Parkinson consiguio ser el maestro de la compa\u00f1ia de pa\u00f1eros. Jane Small siguio viviendo en Paddington despues de la muerte de su segundo esposo, y su casa se\u00f1orial era suficientemente grande para que la alquilase Sir John Popham, el abogado general, en los a\u00f1os 1580. En esta epoca hubo una taberna asociada con la finca, llamada Blowers.\u200b  Para el a\u00f1o 1773, un historiador contemporanea determino que \"puede decirse que Londres ahora incluye dos ciudades, un burgo y cuarenta y seis antiguos pueblos\", siendo Paddington y la vecina Marybone (Marylebone) como dos de esos pueblos.\u200b  Las calzadas romanas formaban los limites nororiental y meridional desde Marble Arch: Watling Street (mas tarde Edgware Road) y la Uxbridge road, conocida en los a\u00f1os 1860 como Bayswater Road. Eran barreras de peaje en el siglo\u00a0XVIII, antes y despues de desmantelarse el \"arbol\" patibulo de Tyburn permanente en su conjuncion en 1759. Para el a\u00f1o 1801, el area estaba tambien atravesada por la Harrow Road y una rama del Grand Junction Canal (hoy llamada Grand Union Canal).\u200b :\u200ap.174  En el siglo\u00a0XIX la parte de la parroquia entre Edgware Road y Westbourne Terrace, Gloucester Terrace y Craven Hill, limitado por el sur por Bayswater Road, era conocida como Tyburnia. El distrito estaba formado por la pieza central de un plan maestro de 1824 por Samuel Pepys Cockerell para que remodelara la finca de Tyburn (Tyburnia serian las tierras historicas del obispado de Londres) en una zona residencial que rivalizase con Belgravia.\u200b  La zona se planifico a mediados de los 1800 cuando grandes plazas y las casas adosadas con fachada de estuco color crema empezaron a llenar el terreno entre la estacion de Paddington y Hyde Park; sin embargo, los planes nunca se cumplieron por completo. A pesar de esto, Thackeray describio el distrito residencial de Tyburnia como \"la elegante, la prospera, la educada Tyburnia, el distrito mas respetable del globo habitable\".\u200b  De donde derive este nombre es algo que se desconoce. Se han dado distintas explicaciones especulativas, entre ellas Padre-ing-tun (pueblo del prado del padre), Pad-ing-tun (pueblo del prado del caballo de carga),\u200b y P\u00e6ding-tun (pueblo de la raza de P\u00e6d)\u200b :\u200app.110\u2013111\u200a siendo la ultima una sugerencia del erudito anglosajon John Mitchell Kemble. Hay otro Paddington en Surrey, documentado en el Domesday Book como \"Padendene\"\u200b y posiblemente relacioada con la misma antigua familia.\u200b\u200b Un se\u00f1or llamado Padda se menciona en el Domesday Book, relacionado con Brampton (Suffolk).\u200b  Un diccionario del siglo\u00a0XVIII da la definicion \"Dia feriado en Paddington. Un dia de ejecucion, siendo Tyburn la parroquia o vecindario de Paddington. Bailar el brinco de Paddington; ser colgado.\"\u200b  Las ejecuciones publicas se abolieron en Inglaterra en 1868.\u200b  La estacion de Paddington es el termino para servicios con el Oeste de Inglaterra (esto es, Slough, Maidenhead, Reading, Swindon) y a Oxford, Bristol, Bath, Taunton, Exeter, Plymouth, Cornualles y el sur de Gales (incluyendo Cardiff, Bridgend y Swansea). El Heathrow Express da servicio al aeropuerto de Heathrow.  En la estacion hay estatuas de su dise\u00f1ador, Isambard Kingdom Brunel, y del personaje de literatura infantil el Oso Paddington.  El trafico comercial del Grand Junction Canal (que se convirtio en el Grand Union Canal en 1929) menguo debido a la competencia del ferrocarril a finales del siglo\u00a0XIX y principios del XX, y las mercancias se trasladaron del ferrocarril a la carretera despues de la Segunda Guerra MUndial, lo que llevo al abandono de los almacenes a principios de la decada de los ochenta. La tierra quedo abandonada hasta que se creo el Paddington Waterside Partnership en 1998 para coordinar la regeneracion de la zona entre el Westway, Praed Street y Westbourne Terrace.  El poeta victoriano Robert Browning se traslado desde el 1 de Chichester Road a Beauchamp Lodge, 19 Warwick Crescent, en 1862 y vivio alli hasta 1887.\u200b:\u200app.199\u200a Se le atribuye haber llamado a esa localidad, en la conjuncion de dos canales, \"Peque\u00f1a Venecia\", una leyenda que fue discutida por Lord Kinross en 1966\u200b y por London Canals.\u200b Ambos afirman que fue Lord Byron quien acu\u00f1o el termino, humoristicamente, que se aplica hoy mas ampliamente, a una amplia parte del sistema de canales.  El Hospital St Mary's en Praed Street es el lugar de varios logros medicos notables. En 1874, C. R. Alder Wright sintetizo heroina (diacetilmorfina). Tambien alli, en 1928, Sir Alexander Fleming aislo por vez primera la penicilina consiguiendo el premio Nobel. El hospital tiene un Museo del Laboratorio Alexander Fleming\u200b donde los visitantes pueden ver el laboratorio de Fleming, restaurado a las condiciones que tenia en 1928, y exploran la historia de Fleming y el descubrimiento y desarrollo de la penicilina a traves de una exposicion y audiovisual.  El medico, naturalista y ornitologo Edward Wilson, que murio en 1912 en la malhadada expedicion britanica a la Antartida del capitan Robert Scott, habia practicado anteriormente como un doctor en Paddington. La anterior escuela primaria de Senior Street fue rebautizada como Edward Wilson School por el en 1951.\u200b:\u200app.266  El pintor britanico Lucian Freud tuvo su estudio en Paddington, primero en Delamere Terrace desde 1943 a 1962, y luego en el 124 de Clarendon Crescent de 1962 a 1977.\u200b  Entre 1805 y 1817, la gran actriz Sarah Siddons vivio en Desborough House,\u200b (que fue demolida antes de 1853 para abrir paso al Great Western Railway) y fue enterrada en Paddington Green, cerca de las tumbas posteriores de los eminentes pintores Benjamin Haydon y William Collins.\u200b :\u200ap.183\u200a Su hermano Charles Kemble tambien construyo una casa, Desborough Lodge, en el vecindario \u2014en donde puede que ella viviera despues.\u200b:\u200ap.230\u200a En a\u00f1os posteriores, la actriz Yootha Joyce, conocida por su papel en la comedia de television clasica George y Mildred, vivio en el 198 de Sussex Gardens.\u200b  Uno de los sobrinos de Napoleon, el principe Louis Lucien Bonaparte (1813-1891), un destacado linguista y dialectologo, que paso la mayor parte de sus a\u00f1os de adulto en Inglaterra, tuvo una casa en Norfolk Terrace, Westbourne Park.\u200b:\u200ap.200  La filantropa Ann Thwaytes vivio en el 17 de Hyde Park Gardens entre 1840 y 1866.\u200b\u200b  Paddington Basin, Grand Union Canal  Edgware Road  Sussex Gardens  Victoria pub, Gloucester Square ","snippet":"Paddington es un barrio dentro de la ciudad de Westminster, en el centro de Londres, Londres, Inglaterra, Reino Unido.\u200b Anteriormente tenia un municipio metropolitano propio, pero se integro con Westm","enlaces_salientes":["Paddington","Paddington","Paddington","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Paddington_(desambiguaci%C3%B3n)","Barrio","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Barrio","Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constitutiva","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Condados_de_Inglaterra","Gran_Londres","Municipio_de_Londres","Ciudad_de_Westminster","Ciudad_de_Westminster","Centro_de_Londres","Londres","Inglaterra","Reino_Unido","Gran_Londres","Estaci%C3%B3n_de_Paddington","Isambard_Kingdom_Brunel","Condados_hist%C3%B3ricos_de_Inglaterra","Middlesex","Hans_Holbein_el_Joven","Marylebone","Marble_Arch","Watling_Street","Tyburn","Grand_Union_Canal","Belgravia","Terraced_house","Estuco","Hyde_Park","Surrey","Domesday_Book","Estaci%C3%B3n_de_Paddington","Estaci%C3%B3n_de_Paddington","Oxford","Bristol","Bath","Taunton","Exeter","Plymouth","Cornualles","Gales","Cardiff","Bridgend","Swansea","Aeropuerto_de_Heathrow","Isambard_Kingdom_Brunel","Literatura_infantil","Oso_Paddington","Grand_Union_Canal","A%C3%B1os_1980","Alan_Turing","Ciencia_computacional","Robert_Baden-Powell","Movimiento_scout","George_Butterworth","Joe_Cole","Joan_Collins","Elvis_Costello","Les_Ferdinand","Rhona_Mitra","Alfred_Molina","Hermione_Norris","George_Osborne","Chancellor_of_the_Exchequer","Seal","David_Suchet","Kiefer_Sutherland","Emma_Thompson","%C3%89poca_victoriana","Robert_Browning","Maida_Vale","Lord_Byron","Charles_Romley_Alder_Wright","Hero%C3%ADna","Alexander_Fleming","Penicilina","Naturalista","Ornit%C3%B3logo","Edward_Adrian_Wilson","Expedici%C3%B3n_Terra_Nova","Robert_Falcon_Scott","Lucian_Freud","Sarah_Siddons","Benjamin_Haydon","Yootha_Joyce","George_y_Mildred","Napole%C3%B3n","Louis_Lucien_Bonaparte","Ling%C3%BCista","Dialect%C3%B3logo","Greater_London_Authority","IMDb","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","TOID"]}
{"url":"Cheshire","titulo":"Cheshire","contenido":"Cheshire /\u02c8t\u0283\u025b\u02cc\u0283\u0259/ es un condado de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Chester, en la region noroeste. Limita al norte con Merseyside y Gran Manchester, al este con Derbyshire, al sureste con Staffordshire, al sur con Shropshire, y al oeste con Gales, y con los montes Cambricos al oeste y la cadena Penina al este.  Su economia se basa en la agricultura y las granjas lecheras. En Ellesmere Port se encuentran importantes refinerias de petroleo.Northwich y Runcorn tienen fabricas de productos quimicos. El carbon y la sal eran productos muy importantes para la economia del condado, pero en el siglo\u00a0XXI esta abandonada su extraccion y produccion.  Cheshire es rico en canales, sobre todo en la zona este del condado, con una importancia estrategica entre Manchester, Stoke-on-Trent y Birmingham. Algunos de estos canales se han restaurado y se utilizan para navegar por embarcaciones de recreo.  A una veintena de kilometros de Chester se encuentra Oulton Park, un autodromo que cada a\u00f1o recibe los campeonatos britanicos de Formula 3, turismos y superbikes. En este condado del Reino Unido vivia el jugador internacional de Portugal y exjugador del Manchester United, Cristiano Ronaldo. La mansion esta en Alderley Edge en Chesire. ","snippet":"Cheshire /\u02c8t\u0283\u025b\u02cc\u0283\u0259/ es un condado de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Chester, en la region noroeste. Limita al norte con Merseyside y Gran Manchester, al este con Derbyshire, al sureste con Sta","enlaces_salientes":["Cheshire","Cheshire","Cheshire","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Cheshire_(desambiguaci%C3%B3n)","Condados_de_Inglaterra","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Capital_(pol%C3%ADtica)","Chester","Entidad_subnacional","Condados_de_Inglaterra","Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constituyente","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Noroeste_de_Inglaterra","Parlamento","Chester","Municipio","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","ISO_3166-2","Nomenclatura_de_las_Unidades_Territoriales_Estad%C3%ADsticas","Warrington","Halton","Condados_de_Inglaterra","Inglaterra","Reino_Unido","Chester","Regiones_de_Inglaterra","Noroeste_de_Inglaterra","Merseyside","Gran_M%C3%A1nchester","Derbyshire","Staffordshire","Shropshire","Gales","Montes_C%C3%A1mbricos","Cadena_Penina","Gato_de_Cheshire","Alicia_en_el_pa%C3%ADs_de_las_maravillas","Lewis_Carroll","Ellesmere_Port","Petr%C3%B3leo","Northwich","Runcorn","Carb%C3%B3n","Sal_(condimento)","M%C3%A1nchester","Stoke-on-Trent","Birmingham","Oulton_Park","Manchester_United_Football_Club","Cristiano_Ronaldo","Chester","Middlewich","Northwich","Warrington","Castillo_de_Beeston","Lyme_Park","Lewis_Carroll","Alicia_en_el_pa%C3%ADs_de_las_maravillas","Harry_Styles","One_Direction","David_Dawson","Paul_Wade","Belinda_Washington","Pete_Postlethwaite","Tim_Curry","Andy_McCluskey","OMD","Chris_Sievey","New_Wave","Gary_Barlow","Daniel_Craig","Skyfall","Peter_Crouch","Ian_Astbury","The_Cult","Van_McCann","Catfish_and_the_Bottlemen","Ian_Curtis","Joy_Division","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","OpenStreetMap"]}
{"url":"Cript%C3%B3grafo","titulo":"Criptografia","contenido":"La criptografia (del griego \u03ba\u03c1\u03c5\u03c0\u03c4os (kryptos), \u00absecreto\u00bb, y \u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03b7 (graphe), \u00abgrafo\u00bb o \u00abescritura\u00bb, literalmente \u00abescritura secreta\u00bb) se ha definido, tradicionalmente, como el ambito de la criptologia que se ocupa de las tecnicas de cifrado o codificado destinadas a alterar las representaciones linguisticas de ciertos mensajes con el fin de hacerlos ininteligibles a receptores no autorizados. Estas tecnicas se utilizan tanto en el arte como en la ciencia y en la tecnologia. Por tanto, el unico objetivo de la criptografia era conseguir la confidencialidad de los mensajes, para lo cual se dise\u00f1aban sistemas de cifrado y codigos, y la unica criptografia existente era la llamada criptografia clasica, donde se ocultaba tanto el algoritmo como la clave criptografica.\u200b  La aparicion de la informatica y el uso masivo de las comunicaciones digitales, han producido un numero creciente de problemas de seguridad. Las transacciones que se realizan a traves de la red pueden ser interceptadas, y por tanto, la seguridad de esta informacion debe garantizarse. Este desafio ha generalizado los objetivos de la criptografia para ser la parte de la criptologia que se encarga del estudio de los algoritmos, protocolos (se les llama protocolos criptograficos), y sistemas que se utilizan para proteger la informacion y dotar de seguridad a las comunicaciones y a las entidades que se comunican.  Para ello los criptografos investigan, desarrollan y aprovechan tecnicas matematicas que les sirven como herramientas para conseguir sus objetivos. Los grandes avances producidos en el mundo de la criptografia han sido posibles gracias a la evolucion que se ha producido en el campo de la matematica y la informatica.  La criptografia actualmente se encarga del estudio de los algoritmos, protocolos y sistemas que se utilizan para dotar de seguridad a las comunicaciones, a la informacion y a las entidades que se comunican.\u200b El objetivo de la criptografia es dise\u00f1ar, implementar, implantar, y hacer uso de sistemas criptograficos para dotar de alguna forma de seguridad. Por tanto el tipo de propiedades de las que se ocupa la criptografia son, por ejemplo:\u200b  Un sistema criptografico es seguro respecto a una tarea si un adversario con capacidades especiales no puede romper esa seguridad, es decir, el atacante no puede realizar esa tarea especifica.  En el campo de la criptografia muchas veces se agrupan conjuntos de funcionalidades que tienen alguna caracteristica comun y a ese conjunto lo denominan 'Criptografia de' la caracteristica que comparten. Veamos algunos ejemplos:  El objetivo de un sistema criptografico es dotar de seguridad. Por tanto para calibrar la calidad de un sistema criptografico es necesario evaluar la seguridad que aporta dicho sistema.  Para poder evaluar mejor la seguridad de un sistema criptografico, ademas de las verificaciones internas de seguridad que la organizacion haga, se puede considerar hacer publico a todo el mundo los entresijos del sistema. Sin embargo, al hacer publica esa informacion se facilita el que alguien pueda descubrir alguna debilidad y la aproveche o incluso la haga publica para que otros la puedan utilizar. Cuanta mas informacion se publique mas facil sera encontrar debilidades tanto para buenos objetivos (mejorar el producto) como para malos (realizar ataques). En resumen cuanta mas informacion se publique mas personas podran evaluar la seguridad y se podran corregir las debilidades que se encuentren, pero tambien aumenta la exposicion a ataques. En funcion de las decisiones que se tomen se establecera una politica de revelacion.  Se considera que la seguridad de un sistema criptografico debe descansar sobre el tama\u00f1o de las claves utilizadas y no sobre el secreto del algoritmo. Esta consideracion se formaliza en el llamado principio de Kerckhoffs. Esto no quiere decir que cuando usemos criptografia tengamos que revelar los algoritmos, lo que quiere decir es que el algoritmo tiene que ser seguro aunque este sea difundido. Evidentemente si un sistema criptografico es seguro aun revelando su algoritmo, entonces sera aun mas seguro si no lo revelamos.  A la politica de revelacion de no publicar ninguna informacion para que ningun atacante encuentre debilidades se le llama de no revelacion y sigue una estrategia de seguridad por oscuridad. A la politica de revelacion de revelar toda la informacion se le llama revelacion total. Entre ambos tipos de politica de revelacion hay estrategias intermedias, llamadas \"de revelacion parcial\".[cita\u00a0requerida]  Hay basicamente tres formas de romper la seguridad de un sistema criptografico\u200b  Las personas o entidades interesadas en romper la seguridad de este tipo de sistemas tienen en cuenta todos estos frentes. Por ejemplo las informaciones de Edward Snowden revelan que el programa Bullrun adopta estos tres tipos de estrategias.  Cuando se evalua la seguridad de un sistema criptografico se puede calibrar la seguridad que aporta en funcion de si este es seguro de forma incondicional o si es seguro solo si se cumplen ciertas condiciones.  Se dice que un sistema criptografico tiene una seguridad incondicional sobre cierta tarea si un atacante no puede resolver la tarea aunque tenga infinito poder computacional.\u200b En funcion de la tarea sobre la que se dice que el sistema criptografico es incondicionalmente seguro, podemos hablar por ejemplo de:  Es habitual que los sistemas incondicionalmente seguros tengan inconvenientes importantes como por ejemplo en la longitud de las claves (libreta de un solo uso).  Para certificar una seguridad incondicional los criptologos se suelen basar en la teoria de la informacion y, por tanto, en la teoria de la probabilidad.  El que un sistema tenga seguridad incondicional no quiere decir que su seguridad sea inviolable. Veamos dos consideraciones:  Ejemplos de ataques que se aprovechan de vulnerabilidades producidas por una mala elicitacion o analisis de requisitos, dise\u00f1o, desarrollo, implementacion o pruebas del producto software o hardware: desbordamiento de buffer, Inyeccion SQL, Cross Site Scripting, ataque informatico basado en deficiencias del hardware.  \u200b Se dice que un sistema criptografico tiene una seguridad condicional sobre cierta tarea si un atacante puede teoricamente resolver la tarea, pero no es computacionalmente factible para el (debido a sus recursos, capacidades y acceso a informacion).  Hay un tipo especial de seguridad condicional, llamada seguridad demostrable. La idea es mostrar que romper un sistema criptografico es computacionalmente equivalente a resolver un problema matematico considerado como dificil. Esto es, que se cumplen las dos siguientes sentencias:  La seguridad demostrable es dificil de lograr para sistemas criptograficos complejos. Se ha desarrollado una metodologia (modelo de oraculo aleatorio) para dise\u00f1ar sistemas que no tienen realmente una seguridad demostrable, pero que dan unas buenas sensaciones respecto a su seguridad. La idea basica es dise\u00f1ar un sistema ideal que usa una o varias funciones aleatorias -tambien conocidas como oraculos aleatorios- y probar la seguridad de este sistema matematico. A continuacion el sistema ideal es implementado en un sistema real reemplazando cada oraculo aleatorio con una buena y adecuada funcion pseudoaleatoria conocida -generalmente un codigo de deteccion de manipulaciones como SHA-1 o MD5. Si las funciones pseudoaleatorias utilizadas tiene buenas propiedades, entonces uno puede esperar que la seguridad probada del sistema ideal sea heredada por el sistema real. Observar que esto ya no es una prueba, sino una evidencia sobre la seguridad del sistema real. Se ha demostrado que esta evidencia no siempre es cierta y que es posible romper sistemas criptograficos cuya seguridad se apoya en el modelo de oraculo aleatorio.\u200b  Para evaluar la seguridad de un esquema criptografico se suelen usar tres enfoques principales.\u200b Cada enfoque difiere de las suposiciones acerca de las capacidades de los oponentes criptoanalistas. El primer metodo esta basado en la teoria de la informacion, y ofrece una seguridad incondicional y por tanto una seguridad independiente del poder de computacion de los adversarios. El enfoque basado en la teoria de la complejidad comienza a partir de un modelo abstracto para la computacion, y asume que el oponente tienen un poder limitado de computacion. El tercer enfoque intenta producir soluciones practicas. Para ello estima la seguridad basandose en el mejor algoritmo conocido para romper el sistema y estima de forma realista el poder necesario de computacion o de hardware para romper el algoritmo. A este enfoque se le suele llamar enfoque basado en la practica.  En este enfoque se evalua la seguridad del sistema utilizando las herramientas que proporciona la teoria de la informacion. Permite declarar sistemas incondicionalmente seguros, es decir, sistemas seguros independientemente del poder de computacion del atacante.  La teoria de la informacion proporciona valiosas herramientas para analizar la seguridad de los sistemas criptograficos. Por ejemplo esta la entropia, distancia de unicidad, el concepto de secreto perfecto, etcetera.  En este enfoque se evalua la seguridad de los sistemas criptograficos en funcion de la cantidad de trabajo computacional requerido para romperlo. Para estimar esa cantidad de trabajo se estudia la complejidad computacional de los mejores metodos conocidos hasta ahora para realizar esa tarea. En funcion de los resultados de este estudio y del poder computacional limite estimado para el atacante, se decide si esa cantidad de trabajo es realizable por un atacante. Si ese trabajo no es realizable se dice que el sistema es seguro desde un punto de vista computacional (seguridad computacional; en ingles, en:computationally security).\u200b  Este tipo de enfoque para evaluar la seguridad es muy usado en la criptografia asimetrica. En concreto, la seguridad de muchos de los algoritmos de la criptografia asimetrica estan basados en el analisis de complejidad de los metodos conocidos para el calculo de factorizacion de enteros y del logaritmo discreto.  Por definicion, el tipo de seguridad que aporta este tipo de enfoque es una seguridad condicional basada en los metodos de resolucion de problemas evaluados. En este punto hay que tener en cuenta dos consideraciones:\u200b  El objetivo de este enfoque es producir soluciones practicas a partir del estudio de sistemas concretos y de la experiencia acumulada. Es un enfoque de prueba-error donde se proponen soluciones basandose en la experiencia y luego se somete esa solucion a un proceso intensivo en el que se intenta romper su seguridad. A partir de este enfoque se han hecho importantes avances en conseguir sistemas robustos ya que los criptografos dise\u00f1an ataques y posteriormente adaptan los sistemas para anular dichos ataques. Por ejemplo, de esta forma se han conseguido importantes avances en la seguridad frente a ataques basados en estudios estadisticos y ataques meet in the middle.\u200b  Es frecuente, en este tipo de enfoque, dise\u00f1ar bloques con ciertas propiedades demostradas estableciendo una biblioteca de bloques disponibles. Ejemplos de propiedades buenas para este tipo de bloques pueden ser: buenas propiedades estadisticas, buenas propiedades para la confusion y difusion, o de no linealidad. Posteriormente estos bloques se ensamblan para la construccion de sistemas criptograficos que aprovechan sus propiedades para dotar de mayor seguridad.  Este enfoque permite llegar a establecer sistemas que tienen seguridad condicional. Este tipo de sistemas tienen una seguridad computacional.  La historia de la criptografia es larga y abunda en anecdotas. Ya las primeras civilizaciones desarrollaron tecnicas para enviar mensajes durante las campa\u00f1as militares, de forma que si el mensajero era interceptado la informacion que portaba no corriera el peligro de caer en manos del enemigo.  El primer metodo de criptografia fue en el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., era conocido como \"Escitala\", un metodo de trasposicion basado en un cilindro que servia como clave en el que se enrollaba el mensaje para poder cifrar y descifrar. El segundo criptosistema que se conoce fue documentado por el historiador griego Polibio: un sistema de sustitucion basado en la posicion de las letras en una tabla. Tambien los romanos utilizaron sistemas de sustitucion, siendo el metodo actualmente conocido como Cesar, porque supuestamente Julio Cesar lo empleo en sus campa\u00f1as, uno de los mas conocidos en la literatura (segun algunos autores, en realidad Julio Cesar no usaba este sistema de sustitucion, pero la atribucion tiene tanto arraigo que el nombre de este metodo de sustitucion ha quedado para los anales de la historia).[cita\u00a0requerida]  En 1465 el italiano Leon Battista Alberti invento un nuevo sistema de sustitucion polialfabetica que supuso un gran avance de la epoca. Otro de los criptografos mas importantes del siglo\u00a0XVI fue el frances Blaise de Vigenere que escribio un importante tratado sobre \"la escritura secreta\" y que dise\u00f1o una cifra que ha llegado a nuestros dias asociada a su nombre. A Selenus se le debe la obra criptografica \"Cryptomenytices et Cryptographiae\" (Luneburgo, 1624). En el siglo\u00a0XVI Maria Estuardo, reina de Escocia, fue ejecutada por su prima Isabel I, reina de Inglaterra, al descubrirse un complot de aquella tras un criptoanalisis exitoso por parte de los matematicos de Isabel. Durante los siglos XVII, XVIII y XIX, el interes de los monarcas por la criptografia fue notable. Las tropas de Felipe II emplearon durante mucho tiempo una cifra con un alfabeto de mas de 500 simbolos que los matematicos del rey consideraban inexpugnable. Cuando el matematico frances Francois Viete consiguio criptoanalizar aquel sistema para el rey de Francia, a la sazon Enrique IV, el conocimiento mostrado por el rey frances impulso una queja de la corte espa\u00f1ola ante del papa Pio V acusando a Enrique IV de utilizar magia negra para vencer a sus ejercitos.  Durante la Primera Guerra Mundial, los Alemanes usaron el cifrado ADFGVX. Este metodo de cifrado es similar a la del tablero de ajedrez Polibio. Consistia en una matriz de 6\u00a0x\u00a06 utilizado para sustituir cualquier letra del alfabeto y los numeros 0 a 9 con un par de letras que consiste de A, D, F, G, V o X.  Desde el siglo\u00a0XIX y hasta la Segunda Guerra Mundial, las figuras mas importantes fueron la del neerlandes Auguste Kerckhoffs y la del prusiano Friedrich Kasiski. Pero es en el siglo\u00a0XX cuando la historia de la criptografia vuelve a experimentar importantes avances. En especial durante las dos contiendas belicas que marcaron al siglo: la Gran Guerra y la Segunda Guerra Mundial. A partir del siglo\u00a0XX, la criptografia usa una nueva herramienta que permitira conseguir mejores y mas seguras cifras: las maquinas de calculo. La mas conocida de las maquinas de cifrado posiblemente sea la maquina alemana Enigma: una maquina de rotores que automatizaba considerablemente los calculos que era necesario realizar para las operaciones de cifrado y descifrado de mensajes. Para vencer al ingenio aleman, fue necesario el concurso de los mejores matematicos de la epoca y un gran esfuerzo computacional. No en vano, los mayores avances tanto en el campo de la criptografia como en el del criptoanalisis no empezaron hasta entonces.  Tras la conclusion de la Segunda Guerra Mundial, la criptografia tiene un desarrollo teorico importante, siendo Claude Shannon y sus investigaciones sobre teoria de la informacion esenciales hitos en dicho desarrollo. Ademas, los avances en computacion automatica suponen tanto una amenaza para los sistemas existentes como una oportunidad para el desarrollo de nuevos sistemas. A mediados de los a\u00f1os 70, el Departamento de Normas y Estandares estadounidense publica el primer dise\u00f1o logico de un cifrador que estaria llamado a ser el principal sistema criptografico de finales de siglo: el Estandar de Cifrado de Datos o DES. En esas mismas fechas ya se empezaba a gestar lo que seria la, hasta ahora, ultima revolucion de la criptografia teorica y practica: los sistemas asimetricos. Estos sistemas supusieron un salto cualitativo importante, ya que permitieron introducir la criptografia en otros campos que hoy dia son esenciales, como el de la firma digital.  La mayor parte de los mensajes de correo electronico que se transmiten por Internet no incorporan seguridad alguna, por lo que la informacion que contienen es facilmente accesible a terceros. Para evitarlo, la criptografia tambien se aplica al correo electronico. Entre las diversas ventajas que tiene usar un certificado al enviar un correo electronico, podriamos destacar la seguridad que nos aporta ya que asi evita que terceras personas (o hackers) puedan leer su contenido, o bien que tengamos la certeza de que el remitente de este correo electronico es realmente quien dice ser. ","snippet":"La criptografia (del griego \u03ba\u03c1\u03c5\u03c0\u03c4os (kryptos), \u00absecreto\u00bb, y \u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03b7 (graphe), \u00abgrafo\u00bb o \u00abescritura\u00bb, literalmente \u00abescritura secreta\u00bb) se ha definido, tradicionalmente, como el ambito de la criptologia ","enlaces_salientes":["Criptograf%C3%ADa","Criptograf%C3%ADa","Criptograf%C3%ADa","C%C3%B3digo_Lorenz","Segunda_Guerra_Mundial","Oberkommando_der_Wehrmacht","Idioma_griego","Criptolog%C3%ADa","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","C%C3%B3digo_(criptograf%C3%ADa)","C%C3%B3digo_(comunicaci%C3%B3n)","Arte","Ciencia","Tecnolog%C3%ADa","Confidencialidad","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","C%C3%B3digo_(criptograf%C3%ADa)","Cifrado_cl%C3%A1sico","Algoritmo","Clave_(criptograf%C3%ADa)","Criptogr%C3%A1fica","Inform%C3%A1tica","Criptolog%C3%ADa","Protocolo_criptogr%C3%A1fico","Matem%C3%A1ticas","Matem%C3%A1tica","Inform%C3%A1tica","Algoritmo","Seguridad","Confidencialidad","C%C3%B3digo_(criptograf%C3%ADa)","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Integridad_del_mensaje","C%C3%B3digo_de_detecci%C3%B3n_de_manipulaciones","Protocolos_de_compromiso","Vinculaci%C3%B3n","Firma_digital","Mensajer%C3%ADa_instant%C3%A1nea","Cifrado_negable","Autenticaci%C3%B3n","Message_Authentication_Code","Prueba_de_conocimiento_cero","Criptograf%C3%ADa_sim%C3%A9trica","Criptograf%C3%ADa_de_clave_p%C3%BAblica","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Criptograf%C3%ADa_con_umbral","Criptograf%C3%ADa_basada_en_identidad","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Criptograf%C3%ADa_basada_en_certificados","Criptograf%C3%ADa_sin_certificados","Criptograf%C3%ADa_de_clave_aislada","Agujero_de_seguridad","Agujero_de_seguridad","Agujero_de_seguridad#Pol\u00edtica_de_revelaci\u00f3n","Principio_de_Kerckhoffs","Agujero_de_seguridad#Pol\u00edtica_de_revelaci\u00f3n","Agujero_de_seguridad","Pol%C3%ADtica_de_no_revelaci%C3%B3n_de_vulnerabilidades","Seguridad_por_oscuridad","Agujero_de_seguridad#Pol\u00edtica_de_revelaci\u00f3n","Revelaci%C3%B3n_total","Agujero_de_seguridad#Pol\u00edtica_de_revelaci\u00f3n","Revelaci%C3%B3n_parcial","Agujero_de_seguridad","Puerta_trasera","Edward_Snowden","Bullrun","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Autenticaci%C3%B3n","Firma_digital","Libreta_de_un_solo_uso","Criptolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Esteganograf%C3%ADa","Canal_encubierto","Software","Hardware","Vulnerabilidad","Elicitaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis","Software","Hardware","Desbordamiento_de_buffer","Inyecci%C3%B3n_SQL","Cross_Site_Scripting","Ataque_inform%C3%A1tico","Hardware","Modelo_de_or%C3%A1culo_aleatorio","Funci%C3%B3n_pseudoaleatoria","C%C3%B3digo_de_detecci%C3%B3n_de_manipulaciones","SHA-1","MD5","Funci%C3%B3n_pseudoaleatoria","Modelo_de_or%C3%A1culo_aleatorio","Criptoan%C3%A1lisis","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Entrop%C3%ADa_(informaci%C3%B3n)","Distancia_de_unicidad","Secreto_perfecto","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Seguridad_computacional","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Factorizaci%C3%B3n","Logaritmo_discreto","Resoluci%C3%B3n_de_problemas","Factorizaci%C3%B3n","Logaritmo_discreto","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Ataque_Meet-in-the-middle","Confusi%C3%B3n_y_difusi%C3%B3n","No_linealidad","Seguridad_computacional","Historia_de_la_criptograf%C3%ADa","Historia_de_la_criptograf%C3%ADa","Esc%C3%ADtala","Polibio","Julio_C%C3%A9sar","Leon_Battista_Alberti","Blaise_de_Vigen%C3%A8re","Selenus","Mar%C3%ADa_I_de_Escocia","Escocia","Isabel_I_de_Inglaterra","Inglaterra","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Fran%C3%A7ois_Vi%C3%A8te","Francia","Enrique_IV_de_Francia","P%C3%ADo_V","Enigma_(m%C3%A1quina)","Segunda_Guerra_Mundial","Auguste_Kerckhoffs","Friedrich_Kasiski","Gran_Guerra","Enigma_(m%C3%A1quina)","Claude_Shannon","Est%C3%A1ndar_de_Cifrado_de_Datos","Firma_digital","Correo_electr%C3%B3nico","Hacker","Canal_encubierto","Criptolog%C3%ADa","Criptograf%C3%ADa_sim%C3%A9trica","Criptograf%C3%ADa_cu%C3%A1ntica","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Criptograf%C3%ADa_de_curva_el%C3%ADptica","Criptograf%C3%ADa_h%C3%ADbrida","Criptograf%C3%ADa_(m%C3%BAsica)","Enigma","Esteganografia","Firma_digital","Criptoan%C3%A1lisis","Infraestructura_de_clave_p%C3%BAblica","PKCS","Atbash","Test_de_primalidad","Ciberespacio","Ciberseguridad","Red_privada_virtual","Advanced_Encryption_Standard","ARC4","Blowfish","Data_Encryption_Standard","3DES","DSA","ECDSA","Enigma_(m%C3%A1quina)","International_Data_Encryption_Algorithm","ROT13","RSA","Tiny_Encryption_Algorithm","Digital_Signature_Standard","OpenPGP","Transacci%C3%B3n_electr%C3%B3nica_segura","SSH","Transport_Layer_Security","Transport_Layer_Security","Software","GNU_Privacy_Guard","AxCrypt","John_the_Ripper","PGP","Disco_duro","Partici%C3%B3n_de_disco","FreeOTFE","Modo_a_prueba_de_fallos","TrueCrypt","Dm-crypt","Sistema_de_pago_electr%C3%B3nico","Transacci%C3%B3n_electr%C3%B3nica_segura","Monedero_electr%C3%B3nico","Voto_electr%C3%B3nico","ISBN","Universidad_de_Johns_Hopkins","Wikcionario","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Fil%C3%B3sofo","titulo":"Filosofia","contenido":"La filosofia (del griego \u03c6\u03bb\u03bf\u03c3\u03bf\u03c6\u03b1 \u2018amor a la sabiduria\u2019, derivado de \u03c6\u03bb\u03b5\u03bd, filein, \u2018amar\u2019, y \u03c3\u03bf\u03c6\u03b1, sofia, \u2018sabiduria\u2019;\u200b trans. en latin como philosophia)\u200b es una disciplina academica y \u00abconjunto de reflexiones sobre la esencia, las propiedades, las causas y los efectos de las cosas naturales, especialmente sobre el hombre y el universo\u00bb.\u200b Trata de responder a una variedad de problemas fundamentales acerca de cuestiones como la existencia y el ser (ontologia y metafisica), el conocimiento (epistemologia y gnoseologia), la razon (logica), la moral (etica), la belleza (estetica), el valor (axiologia), la mente (fenomenologia, existencialismo, filosofia de la mente), el lenguaje (filosofia del lenguaje) y la religion (filosofia de la religion).\u200b\u200b\u200b A lo largo de la historia, muchas otras disciplinas han surgido a raiz de la filosofia, y a su vez es considerada la base de todas las ciencias modernas por muchos autores.\u200b La disciplina ha existido desde la Antiguedad en Occidente y Oriente, no solo como actividad racional sino tambien como forma de vida. La historia de la filosofia nos permite comprender su evolucion, desarrollo e impacto en el pensamiento.  El termino probablemente fue acu\u00f1ado por Pitagoras.\u200b Al abordar los problemas, la filosofia se distingue del misticismo, el esoterismo, la mitologia y la religion por su enfasis en los argumentos racionales sobre los argumentos de autoridad,\u200b y de la ciencia porque generalmente realiza sus investigaciones de una manera no empirica,\u200b sea mediante el analisis conceptual,\u200b los experimentos mentales,\u200b la especulacion u otros metodos a priori, aunque sin desconocer la importancia de los datos empiricos. No obstante, la filosofia en ocasiones lleva a termino sus investigaciones de manera interdisciplinar junto con otras areas de las ciencias cognitivas, del lenguaje, sociales, etc.; especialmente en filosofia de la mente, epistemologia o filosofia del lenguaje. Asi mismo, el enfoque de la filosofia experimental, aunque problematico para algunos, trata de ofrecer estudios experimentales para el apoyo de sus desarrollos teoricos.\u200b  Hoy en dia los principales subcampos de la filosofia academica son: la metafisica, que se ocupa de la naturaleza fundamental de la existencia y la realidad; epistemologia, que estudia la naturaleza del conocimiento y las creencias; la etica, que se ocupa de la vida y el valor moral, el bien y el mal, los derechos, el buen vivir, la dignidad, la virtud y, en su conjunto, la consideracion que podemos tener en relacion con las acciones y decisiones y desde donde podemos actuar (de modo correcto o incorrecto); y la  logica formal, que estudia las reglas de inferencia que permiten deducir conclusiones a partir de premisas verdaderas\u200b\u200b, o bien la logica informal que estudia los argumentos utilizados en su entorno cotidiano en terminos de ponderacion y validez de las razones. Entre otros subcampos notables se incluyen la filosofia de la ciencia, la filosofia de la tecnologia, la filosofia de la mente y la filosofia politica.  La Conferencia General de la Unesco proclamo el Dia Mundial de la Filosofia el tercer jueves del mes de noviembre de cada a\u00f1o.[cita\u00a0requerida]  Inicialmente el termino se referia a cualquier rama de conocimiento.\u200b En este sentido la filosofia esta estrechamente relacionada con la religion, las matematicas, las ciencias naturales, la educacion y la politica.\u200b Ademas los antiguos filosofos no diferenciaban la teoria de la practica cotidiana, por lo que su discurso filosofico formaba parte integral y preparatoria de su modo de vida, y viceversa.\u200b  En la seccion trece de Vidas, opiniones y sentencias de los filosofos mas ilustres, la historia de la filosofia mas antigua que se conserva (siglo\u00a0III), Diogenes Laercio presenta una division en tres partes de la investigacion filosofica griega antigua:\u200b  En Contra los logicos el filosofo pirronista Sexto Empirico detallo la variedad de formas en que los filosofos griegos antiguos habian dividido la filosofia, y se\u00f1alo que Platon, Aristoteles, Jenocrates y los estoicos estuvieron de acuerdo en esta division en tres partes.\u200b El filosofo esceptico academico Ciceron tambien siguio esta division.\u200b  Para un acercamiento mas actualizado y completo a la discusion y definicion de la filosofia contemporanea se puede consultar el articulo \"definiciones de filosofia\".  La metafisica (del latin metaphysica, y este del griego \u03bc\u03b5\u03c4\u03b1 [\u03c4\u03b1] \u03c6\u03c5\u03c3\u03ba\u03b1, \u00abdespues de la naturaleza\u00bb)\u200b es la rama de la filosofia que estudia la estructura, componentes y principios fundamentales de la realidad.\u200b\u200b\u200b Esto incluye la clarificacion e investigacion de algunas de las nociones fundamentales con las que comprendemos el mundo, como entidad, ser, existencia, objeto, propiedad, relacion, causalidad, tiempo y espacio. Junto con la logica y la gnoseologia, la metafisica es la rama mas basica de la filosofia. Ha sido estudiada por filosofos como Platon, Aristoteles, Agustin, Boecio, Aquino, Leibniz, Locke, etc.\u200b  Antes del advenimiento de la ciencia moderna, muchos de los problemas que hoy pertenecen a las ciencias naturales eran estudiados por la metafisica bajo el titulo de filosofia natural.\u200b\u200b Hoy la metafisica estudia aspectos de la realidad que son inaccesibles a la investigacion empirica. Esto dara lugar en el siglo\u00a0XX a la lectura heideggeriana de la metafisica occidental como ontoteologia y, por lo tanto, a la necesidad de repensar la cuestion del ser desde el origen mismo de los pensadores presocraticos. Aristoteles designo la metafisica como \u00abciencia primera\u00bb.\u200b En la quimica se asume la existencia de la materia y en la biologia la existencia de la vida, pero ninguna de las dos ciencias define la materia o la vida; solo la metafisica suministra estas definiciones basicas.\u200b  La ontologia es la parte de la metafisica que se ocupa de investigar que entidades existen y cuales no, mas alla de las apariencias.\u200b\u200b La metafisica tiene dos temas principales: el primero es la ontologia, que en palabras de Aristoteles es la ciencia que estudia al ser en cuanto tal. El segundo es la teleologia, que estudia los fines como causa ultima de la realidad. Existe, sin embargo, un debate que sigue aun hoy sobre la definicion del objeto de estudio de la metafisica, y sobre si sus enunciados tienen propiedades cognitivas.  La gnoseologia (del griego \u03b3\u03bd\u03c9\u03c3\u03c2, gnosis, \u00abconocimiento\u00bb o \u00abfacultad de conocer\u00bb, y \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2, logos, \u00abrazonamiento\u00bb o \u00abdiscurso\u00bb), tambien llamada teoria del conocimiento,\u200b es la rama de la filosofia que estudia la posibilidad, el origen o medios, la naturaleza o esencia, y la fenomenologia del conocimiento.\u200b\u200b  La gnoseologia no estudia los conocimientos particulares, como pueden ser los conocimientos de la fisica, de la matematica o del entorno inmediato, sino la naturaleza del conocimiento en general. Muchas ciencias particulares tienen ademas su propia filosofia, como por ejemplo la filosofia de la fisica, la filosofia de la matematica, la filosofia de la historia, etc. Otras disciplinas tambien se ocupan del conocimiento en general, pero desde otros puntos de vista. La psicologia estudia los aspectos de la vida mental implicitos en el conocer, la logica estudia la correccion o incorreccion de los razonamientos que pueden implicar nuevos conocimientos, y la ontologia o metafisica estudia la naturaleza de los objetos que se pueden conocer.  La epistemologia, del griego \u03b5\u03c0\u03c3\u03c4\u03b7\u03bc\u03b7 \u2500episteme (\u00abconocimiento justificado como verdad\u00bb)\u2500 y \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 \u2500logos (\u00abestudio\u00bb)\u2500, es la rama de la filosofia que estudia el conocimiento cientifico, su naturaleza, posibilidad, alcance y fundamentos.  Algunos autores distinguen a la epistemologia, estudio del conocimiento cientifico, de la gnoseologia, estudio del conocimiento en general.\u200b Otros, en cambio, consideran que el termino \u00abepistemologia\u00bb ha ido ampliando su significado y lo utilizan como sinonimo de \u00abteoria del conocimiento\u00bb, sobre todo en el mundo anglosajon.  La epistemologia estudia las circunstancias historicas, psicologicas y sociologicas que llevan a la obtencion del conocimiento cientifico y los criterios por los cuales se lo justifica o invalida, asi como la definicion clara y precisa de los conceptos epistemicos mas usuales, tales como verdad, objetividad, realidad o justificacion. Algunas de las preguntas que pretende responder la epistemologia son \u00bfcomo conocemos?, \u00bfcuales son las fuentes del conocimiento?, \u00bfcomo diferenciamos lo verdadero de lo falso? y \u00bfcuales son los tipos de conocimiento? El debate no se centra en un conocimiento especifico, sino en la forma en como conocemos.  Generalmente, los debates en la epistemologia se agrupan en torno a cuatro areas centrales:  La logica es una rama de la filosofia\u200b de caracter interdisciplinario, entendida como la ciencia formal que estudia los principios de la  demostracion y la inferencia valida,\u200b las falacias, las paradojas y la nocion de verdad.\u200b  La logica se divide en varias categorias segun su campo de estudio. La logica filosofica estudia el concepto y la definicion, la enunciacion o proposicion y la argumentacion utilizando los metodos y resultados de la logica moderna para el estudio de problemas filosoficos. La logica matematica estudia la inferencia mediante sistemas formales como la logica proposicional, la logica de primer orden y la logica modal. La logica informal se enfoca en el desarrollo linguistico de los razonamientos y sus falacias. La logica computacional es la aplicacion de la logica matematica a las ciencias de la computacion.  Los origenes de la logica se remontan a la Edad Antigua, con brotes independientes en China, India y Grecia. Desde entonces, la logica tradicionalmente se considera una rama de la filosofia, pero en el siglo\u00a0XX la logica ha pasado a ser principalmente la logica matematica, y por lo tanto ahora tambien se considera parte de las matematicas, e incluso una ciencia formal independiente.  No existe un acuerdo universal sobre la definicion exacta o los limites de la logica.\u200b\u200b\u200b Sin embargo, el ambito de la logica (interpretada en sentido amplio) incluye:  La etica o filosofia moral es la rama de la filosofia que estudia la conducta humana,\u200b\u200b lo correcto y lo incorrecto,\u200b\u200b lo bueno y lo malo,\u200b la moral,\u200b el buen vivir,\u200b la virtud, la felicidad y el deber. La etica contemporanea se suele dividir en tres ramas o niveles: la metaetica estudia el origen, naturaleza y significado de los conceptos eticos, la etica normativa busca normas o estandares para regular la conducta humana, y la etica aplicada examina controversias eticas especificas.\u200b\u200b  Etica y moral son conceptos muy relacionados que a veces se usan como sinonimos, pero tradicionalmente se diferencian en que la etica es la disciplina academica que estudia la moral.\u200b La etica no inventa los problemas morales, sino que reflexiona sobre ellos.\u200b Las acciones relevantes para la etica son las acciones morales, que son aquellas realizadas de manera libre, ya sean privadas, interpersonales o politicas.\u200b La etica no se limita a observar y describir esas acciones, sino que busca determinar si son buenas o malas, emitir juicio sobre ellas y asi ayudar a encauzar la conducta humana.\u200b  El estudio de la etica se remonta a los origenes mismos de la filosofia en la Antigua Grecia, y su desarrollo historico ha sido amplio y variado. A lo largo de la historia ha habido diversas maneras de entender la etica y distintas propuestas morales orientadoras de la vida humana.  La estetica (del griego \u03b1\u03c3\u03b8\u03b7\u03c4\u03ba\u03bf\u03c2, aisthetikos, \u00absusceptible a ser percibido por los sentidos\u00bb y este de \u03b1\u03c3\u03b8\u03b1\u03bd\u03b5\u03c3\u03b8\u03b1, aisthanesthai, \u00abpercibir\u00bb) es la rama de la filosofia que estudia la esencia y la percepcion de la belleza y el arte.\u200b\u200b  Algunos autores definen la estetica de manera mas amplia, como el estudio de las experiencias esteticas y los juicios esteticos en general, y no solo los relativos a la belleza.\u200b Cuando juzgamos algo como \u00abbello\u00bb, \u00abfeo\u00bb, \u00absublime\u00bb o \u00abelegante\u00bb (por dar algunos ejemplos), estamos haciendo juicios esteticos, que a su vez expresan experiencias esteticas.\u200b La estetica es el dominio de la filosofia, estudiando el arte y cualidades como la belleza; asimismo es el estudio de estas experiencias y juicios que suceden dia a dia en las actividades que realizamos, produciendo sensaciones y emociones ya sean positivas o negativas en nuestra persona. La estetica busca el porque de algunas cuestiones, por ejemplo, por que algun objeto, pintura o escultura no resulta atractivo para los espectadores; por lo tanto el arte lleva relacion con la estetica ya que busca generar sensaciones a traves de una expresion.  En otra acepcion, la estetica es el estudio de la percepcion en general, sea sensorial o entendida de manera mas amplia. Estos campos de investigacion pueden coincidir, aunque no necesariamente es lo mismo.  La estetica estudia las mas amplias y vastas historias del conocimiento isabelino, asi como las diferentes formas del arte. La estetica, asi definida, es el campo de la filosofia que estudia el arte y sus cualidades, tales como la belleza, lo eminente, lo feo o la disonancia. Es la rama de la filosofia que estudia el origen del sentimiento puro y su manifestacion, que es el arte, se puede decir que es la ciencia cuyo objeto primordial es la reflexion sobre los problemas del arte, la estetica analiza filosoficamente los valores que en ella estan contenidos.  Desde que en 1750 (en su primera edicion) y 1758 (segunda edicion publicada) Alexander Gottlieb Baumgarten usara la palabra \u00abestetica\u00bb como \u2018ciencia de lo bello, misma a la que se agrega un estudio de la esencia del arte, de las relaciones de esta con la belleza y los demas valores\u2019. Algunos autores han pretendido sustituirla por otra denominacion: \u00abcalologia\u00bb, que atendiendo a su etimologia significa ciencia de lo bello (kalos, \u2018bello\u2019).  Al ser la estetica tambien una reflexion filosofica sobre el arte, uno de sus problemas sera el valor que se contiene en el arte; y aunque un variado numero de ciencias puedan ocuparse de la obra de arte, solo la estetica analiza filosoficamente los valores que en ella estan contenidos. Por otro lado, filosofos como Mario Bunge consideran que la estetica no es una disciplina.\u200b Ademas Elena Oliveras, formada tanto en el campo filosofico como en el artistico, define el concepto de estetica como la marca de Modernidad de su momento de la historia donde se realiza su nacimiento, donde se inaugura el principio de subjetividad.  La filosofia politica es la rama de la filosofia que estudia como deberia ser la relacion entre las personas y la sociedad,\u200b e incluye cuestiones fundamentales acerca del gobierno, la politica, las leyes, la libertad, la igualdad, la justicia, la propiedad, los derechos, el poder politico, la aplicacion de un codigo legal por una autoridad, que hace a un gobierno legitimo, que derechos y libertades debe proteger y por que, que forma debe adoptar y por que, que obligaciones tienen los ciudadanos hacia un gobierno legitimo (si acaso alguna), y cuando lo pueden derrocar legitimamente (si alguna vez).\u200b\u200b Mientras la ciencia politica investiga como fueron, son y seran los fenomenos politicos, la filosofia politica se encarga de teorizar como deberian ser dichos fenomenos.\u200b\u200b  En un sentido vernacular, el termino \u00abfilosofia politica\u00bb a menudo refiere a una perspectiva general, o a una etica, creencia o actitud especifica, sobre la politica que no necesariamente debe pertenecer a la disciplina tecnica de la filosofia.\u200b Charles Blattberg, que define la politica como \u00abresponder a los conflictos con el dialogo\u00bb, sugiere que las filosofias politicas ofrecen consideraciones filosoficas de ese dialogo.\u200b  La filosofia politica tiene un campo de estudio amplio y se conecta facilmente con otras ramas y subdisciplinas de la filosofia, como la filosofia del derecho y la filosofia de la economia.\u200b Se relaciona fuertemente con la etica en que las preguntas acerca de que tipo de instituciones politicas son adecuadas para un grupo depende de que forma de vida se considere adecuada para ese grupo o para los miembros de ese grupo.\u200b Las mejores instituciones seran aquellas que promuevan esa forma de vida.\u200b  En el plano metafisico, la principal controversia divisora de aguas es acerca de si la entidad fundamental sobre la cual deben recaer los derechos y las obligaciones es el individuo, o el grupo.\u200b El individualismo considera que la entidad fundamental es el individuo, y por lo tanto promueven el individualismo metodologico.\u200b El comunitarismo enfatiza que el individuo es parte de un grupo, y por lo tanto da prioridad al grupo como entidad fundamental y como unidad de analisis.\u200b  Los fundamentos de la filosofia politica han variado a traves de la historia. Para los griegos la ciudad era el centro y fin de toda actividad politica. En la Edad Media toda actividad politica se centraba en las relaciones que debe mantener el ser humano con el orden dado por Dios. A partir del Renacimiento la politica adopta un enfoque basicamente antropocentrico. En el mundo moderno y contemporaneo surgen y conviven muchos modelos, que van desde los totalitarismos hasta los sistemas democraticos participativos (entre los cuales existen muchas variantes).  La filosofia del lenguaje es la rama de la filosofia que estudia el lenguaje en sus aspectos mas generales y fundamentales, como la naturaleza del significado y de la referencia, la relacion entre el lenguaje, el pensamiento y el mundo, el uso del lenguaje (o pragmatica), la interpretacion, la traduccion y los limites del lenguaje.  La filosofia del lenguaje se distingue de la linguistica en que se sirve de metodos no-empiricos (como experimentos mentales) para llegar a sus conclusiones.\u200b Ademas, en la filosofia del lenguaje generalmente no se hace diferencia entre el lenguaje hablado, el escrito o cualquiera otra de sus manifestaciones, sino que se estudia aquello que es comun a todas ellas. Por ultimo, los linguistas en general estudian el lenguaje con fines descriptivos, analizando sus formas, niveles y funciones. En cambio, el enfoque de los filosofos del lenguaje es mas abstracto y desligado de la descripcion practica de los lenguajes particulares.  La semantica es la parte de la filosofia del lenguaje (y de la linguistica) que se ocupa de la relacion entre el lenguaje y su significado o sentido.\u200b Algunos problemas que caen bajo este campo son el problema de la referencia, la naturaleza de los predicados, de la representacion y de la verdad.\u200b En el Cratilo, Platon se\u00f1alo que si la conexion entre las palabras y el mundo es arbitraria o convencional, entonces es dificil entender como el lenguaje puede permitir el conocimiento acerca del mundo.\u200b Por ejemplo, es evidente que el nombre \u00abVenus\u00bb pudo haber designado cualquier cosa, aparte del planeta Venus, y que el planeta Venus pudo haberse llamado de cualquier otra forma. Luego, cuando se dice que \u00abVenus es mas grande que Mercurio\u00bb, la verdad de esta oracion es convencional, porque depende de nuestras convenciones acerca de lo que significan \u00abVenus\u00bb, \u00abMercurio\u00bb y el resto de las palabras involucradas. En otro lenguaje, esas mismas palabras podrian, por alguna coincidencia, significar algo muy distinto y expresar algo falso. Sin embargo, aunque el significado de las palabras es convencional, una vez que se ha fijado su significado, parece que la verdad y la falsedad no dependen de convenciones, sino de como es el mundo. A este \u00abfijar el significado\u00bb se lo suele llamar interpretacion, y es uno de los temas centrales de la semantica.  Un problema ulterior en esta direccion es que si una interpretacion se da en terminos linguisticos (por ejemplo: \u00abVenus es el nombre del segundo planeta a partir del Sol\u00bb), entonces queda la duda de como deben interpretarse las palabras de la interpretacion. Si se las interpreta por medio de nuevas palabras, entonces el problema resurge, y se hace visible una amenaza de regresion al infinito, de circularidad, o de corte arbitrario en el razonamiento (tal vez en palabras cuyo significado sea supuestamente autoevidente). Pero para algunos este problema invita a pensar en una forma de interpretacion no linguistica, como por ejemplo el conductismo o la definicion ostensiva.  La filosofia de la mente es la rama de la filosofia (en particular de la filosofia analitica) que estudia la mente, incluyendo las percepciones, sensaciones, emociones, fantasias, sue\u00f1os, pensamientos y creencias.\u200b Uno de los problemas centrales de la disciplina es determinar que hace que todos los elementos de esta lista sean mentales, y otros no.\u200b Ademas de las cuestiones ontologicas acerca de la naturaleza de los estados mentales, la filosofia de la mente estudia cuestiones epistemologicas en torno a la cognoscibilidad de la mente.  Tanto para la fenomenologia como para la filosofia analitica, un candidato importante para ser una condicion necesaria, aunque no suficiente, de todo fenomeno mental es la intencionalidad.\u200b La intencionalidad es el poder de la mente de ser acerca de, de representar, o suplir cosas, propiedades o estados de cosas.\u200b Por ejemplo, uno no recuerda simplemente, sino que recuerda algo, y tampoco quiere en abstracto, sino que quiere algo determinado. La propuesta de algunos filosofos es que todo lo que sea mental esta \u00abdirigido\u00bb hacia algun objeto, en el sentido mas general de objeto, y que por lo tanto la intencionalidad es una caracteristica necesaria, aunque no suficiente, de lo mental.  Otra caracteristica importante y controversial de lo mental son los qualia, o propiedades subjetivas de la experiencia.\u200b Cuando uno ve una nube, se pincha un dedo con un alfiler, o huele una rosa, experimenta algo que no se puede observar desde fuera, sino que es completamente subjetivo. A estas experiencias se las llama \u00abqualia\u00bb. Parte de la importancia de los qualia se debe a las dificultades que suscitan al fisicalismo para acomodarlos dentro de su concepcion de lo mental.\u200b Algunos neurocientificos como Antonio Damasio, Gerald Edelman, Vilayanur Ramachandran y Rodolfo Llinas han abordado esta tematica de la filosofia de la mente y sostienen que los qualia existen y no son eliminables y reemplazables por otra cosa como conductas o propiedades objetivas del cerebro observadas en imagenes de resonancia magnetica.\u200b\u200b \u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  La filosofia de la mente se relaciona con la ciencia cognitiva de varias maneras.\u200b Por un lado, las filosofias mas racionalistas pueden considerarse como parte de las ciencias cognitivas.\u200b En cambio, otras filosofias mas naturalistas que dan enfasis a la biologia y neurociencia critican a la ciencia cognitiva por suponer que lo mental es intelectual (logico) o computacional o por equiparar a los seres vivos a artefactos mecanicos. Por ejemplo, algunos criticos se\u00f1alan que la ciencia cognitiva descuida muchos factores relevantes para el estudio de lo mental, entre ellos las emociones, la conciencia, el cuerpo y el entorno.\u200b\u200b\u200b  La filosofia de la naturaleza, a veces llamada filosofia natural o cosmologia fue el estudio filosofico de la naturaleza y el universo fisico que era dominante antes del desarrollo de la ciencia moderna. Se considera el precursor de lo que hoy conocemos como las ciencias naturales y fisica hasta mediados del siglo\u00a0XIX.  Problemas como los del determinismo o indeterminismo, causalidad, finalismo, orden y probabilidad, especificidad de la vida, etc., eran considerados argumentos propios de la filosofia de la naturaleza la cual deberia ser independiente de la propiamente dichas las ciencias e investigaciones empiricas y teoricas. Similarmente se hablaba de \"teologia natural\" o \"racional\" como la investigacion filosofica referida a Dios basados en la razon y la experiencia ordinaria de la naturaleza.\u200b La filosofia natural trato cuestiones que pocas ciencias naturales se han planteado, como la existencia de un mundo inmaterial. Por esta cuestion, la cosmologia se interpenetra con la \"psicologia\" como estudio del alma.\u200b    La filosofia de la ciencia es la rama de la filosofia que investiga el conocimiento cientifico y la practica cientifica. Se ocupa de saber, entre otras cosas, como se desarrollan, evaluan y cambian las teorias cientificas, y de saber si la ciencia es capaz de revelar la verdad de las \u00abentidades ocultas\u00bb (o sea, no observables) y los procesos de la naturaleza. Son filosoficas las diversas proposiciones basicas que permiten construir la ciencia. Por ejemplo:  Si bien estos supuestos metafisicos no son cuestionados por el realismo cientifico, muchos han planteado serias sospechas respecto del segundo de ellos\u200b y numerosos filosofos han puesto en tela de juicio alguno de ellos o los tres.\u200b De hecho, las principales sospechas con respecto a la validez de estos supuestos metafisicos son parte de la base para distinguir las diferentes corrientes epistemologicas historicas y actuales. De tal modo, aunque en terminos generales el empirismo logico defiende el segundo principio, opone reparos al tercero y asume una posicion fenomenista, es decir, admite que el hombre puede comprender la naturaleza siempre que por naturaleza se entienda \"los fenomenos\" (el producto de la experiencia humana) y no la propia realidad.  En pocas palabras, lo que intenta la filosofia de la ciencia es explicar problemas tales como:  La filosofia de la ciencia comparte algunos problemas con la gnoseologia \u2014la teoria del conocimiento\u2014 que se ocupa de los limites y condiciones de posibilidad de todo conocimiento. Pero, a diferencia de esta, la filosofia de la ciencia restringe su campo de investigacion a los problemas que plantea el conocimiento cientifico; el cual, tradicionalmente, se distingue de otros tipos de conocimiento, como el etico o estetico, o las tradiciones culturales.  Algunos cientificos han mostrado un vivo interes por la filosofia de la ciencia y algunos como Galileo Galilei, Isaac Newton y Albert Einstein, han hecho importantes contribuciones. Numerosos cientificos, sin embargo, se han dado por satisfechos dejando la filosofia de la ciencia a los filosofos y han preferido seguir haciendo ciencia en vez de dedicar mas tiempo a considerar como se hace la ciencia. Dentro de la tradicion occidental, entre las figuras mas importantes anteriores al siglo\u00a0XX destacan entre muchos otros Platon, Aristoteles, Epicuro, Arquimedes, Boecio, Alcuino, Averroes, Nicolas de Oresme, Santo Tomas de Aquino, Jean Buridan, Leonardo da Vinci, Raimundo Lulio, Francis Bacon, Rene Descartes, John Locke, David Hume, Emmanuel Kant y John Stuart Mill.  La filosofia de la religion es una rama de la filosofia que tiene por objetivo el estudio a la religion, la espiritualidad, como una manifestacion consciente y reflexiva sobre el sentido trascendente de la existencia \"amen\" y el mundo,\u200b lo que incluye sus argumentos sobre la naturaleza, la existencia de Dios, el problema del mal, dando cuenta de su universalismo en tanto que ha prevalecido considerablemente en la historia de las culturas humanas, como tambien sobre la relacion entre la religion y otros sistemas de valores como la ciencia.\u200b  Se advierte la distincion entre la filosofia de la religion y la filosofia religiosa,\u200b dado que la ultima alude a un saber que se considera inspirado y guiada por su Dios y su religion, como pueden ser las filosofias judia, cristiana e islamica.\u200b\u200b  La filosofia utiliza varios metodos de investigacion. En general se distingue del metodo cientifico por ser a priori, es decir que se realiza sin recurrir a la experiencia (aunque tambien existe la filosofia experimental).\u200b Algunos de estos metodos son comunes a la ciencia, como los experimentos mentales y el metodo axiomatico; otros no, como la duda metodica y la mayeutica. El subcampo de la filosofia que estudia estos metodos se denomina \"metodologia filosofica\".\u200b  Un argumento (del latin argumentum) es la expresion oral o escrita de un razonamiento o idea\u200b mediante el cual se intenta probar, refutar o incluso justificar una proposicion o tesis.\u200b\u200b Las cualidades fundamentales de un argumento son la consistencia y coherencia; entendiendo por tal el hecho de que el contenido de la expresion, discurso u obra adquiera un sentido o significado que se dirige a un interlocutor con finalidades diferentes:  Es por tanto un discurso dirigido:  En logica, una falacia (del latin fallacia \u2018enga\u00f1o\u2019) es un argumento que parece valido, pero no lo es.\u200b\u200b Algunas falacias se cometen intencionadamente para persuadir o manipular a los demas, mientras que otras se cometen sin intencion debido a descuidos o ignorancia. En ocasiones las falacias pueden ser muy sutiles y persuasivas, por lo que se debe poner mucha atencion para detectarlas.\u200b  Que un argumento sea falaz no implica que sus premisas o su conclusion sean falsas ni que sean verdaderas. Un argumento puede tener premisas y conclusion verdaderas y aun asi ser falaz. Lo que hace falaz a un argumento es la invalidez del argumento en si. De hecho, inferir que una proposicion es falsa porque el argumento que la contiene por conclusion es falaz es en si una falacia conocida como argumento ad logicam.\u200b  El estudio de las falacias se remonta por lo menos hasta Aristoteles, quien en sus Refutaciones sofisticas identifico y clasifico trece clases de falacias.\u200b Desde entonces se han agregado a la lista cientos de otras falacias y se han propuesto varios sistemas de clasificacion.\u200b  El razonamiento deductivo o deduccion es el proceso de sacar inferencias deductivas. Una inferencia es deductivamente valida si su conclusion se sigue logicamente de sus premisas, es decir, si es imposible que las premisas sean verdaderas y la conclusion falsa. Por ejemplo, la inferencia de las premisas \"todos los hombres son mortales\" y \"Socrates es hombre\" a la conclusion \"Socrates es mortal\" es deductivamente valida. Un argumento es solido si es valido y todas sus premisas son verdaderas. Algunos teoricos definen la deduccion en terminos de las intenciones del autor para facilitar la distincion entre el razonamiento deductivo valido y el invalido.  La psicologia se interesa por el razonamiento deductivo como un proceso psicologico, es decir, por la forma en que las personas realmente sacan inferencias. La logica, por otro lado, se centra en la relacion deductiva de consecuencia logica entre las premisas y la conclusion o en como la gente debe sacar inferencias. Algunos entienden esta relacion en terminos de los posibles valores de verdad de interpretaciones. Otros, en cambio, se centran en las reglas de inferencia validas. Una regla de inferencia es un esquema para sacar una conclusion de un conjunto de premisas basandose unicamente en su forma logica. Hay varias reglas de inferencia, como el modus ponens y el modus tollens. Los argumentos deductivos invalidos, que no siguen una regla de inferencia, se llaman falacias formales. Las reglas de inferencia son reglas definitorias y contrastan con las reglas estrategicas, que especifican que inferencias hay que sacar para llegar a una conclusion prevista. El razonamiento deductivo contrasta con el razonamiento no deductivo o ampliativo. Para los argumentos ampliativos, como los argumentos inductivos o abductivos, las premisas ofrecen un apoyo mas debil a su conclusion: la hacen mas probable, pero no garantizan su verdad. Compensan este inconveniente al poder proporcionar informacion genuinamente nueva que no se encuentra ya en las premisas, a diferencia de los argumentos deductivos.  La psicologia cognitiva investiga los procesos mentales responsables del razonamiento deductivo. Uno de sus temas se refiere a los factores que determinan si las personas saquen inferencias deductivas validas o invalidas. Un factor es la forma del argumento: por ejemplo, las personas tienen mas exito con los argumentos de la forma modus ponens que con el modus tollens. Otro es el contenido de los argumentos: es mas probable que la gente crea que un argumento es valido si la afirmacion hecha en su conclusion es plausible. Un hallazgo general es que las personas tienden a obtener mejores resultados en casos realistas y concretos que en casos abstractos. Las teorias psicologicas del razonamiento deductivo pretenden explicar estos resultados proporcionando una explicacion de los procesos psicologicos subyacentes. Las teorias mas conocidas son la teoria de la logica mental, la teoria de los modelos mentales y la teoria del proceso dual.  El razonamiento inductivo o induccion es una forma de razonamiento en que la verdad de las premisas apoyan la conclusion, pero no la garantizan. Un ejemplo clasico de razonamiento inductivo es:  En principio, podria ser que el proximo cuervo que se observe no sea negro. En contraste a los razonamientos deductivos, los razonamientos inductivos tienen la ventaja de ser ampliativos, es decir que la conclusion contiene mas informacion de la que hay contenida en las premisas. Dada su naturaleza ampliativa, los razonamientos inductivos son muy utiles y frecuentes en la ciencia y en la vida cotidiana. Sin embargo, dada su naturaleza falible, su justificacion resulta problematica. \u00bfCuando estamos justificados en realizar una inferencia inductiva, y concluir, por ejemplo, que todos los cuervos son negros a partir de una muestra limitada de ellos? \u00bfQue distingue a un buen argumento inductivo de uno malo? Estos y otros problemas relacionados dan lugar al problema de la induccion, cuya vigencia e importancia continua desde hace siglos.  La logica inductiva estudia las maneras de medir la probabilidad de que una conclusion sea verdadera, asi como las reglas para construir argumentos inductivos fuertes. A diferencia de los razonamientos deductivos, en los razonamientos inductivos no existe acuerdo sobre cuando considerar un argumento como valido. De este modo, se hace uso de la nocion de \u00abfuerza inductiva\u00bb que hace referencia al grado de probabilidad de que una conclusion sea verdadera cuando sus premisas son verdaderas. Asi, un argumento inductivo es fuerte cuando es altamente improbable que su conclusion sea falsa si las premisas son verdaderas.\u200b  Tradicionalmente se consideraba, y en muchos casos todavia se considera, que la induccion es un metodo \u00abbottom-up\u00bb, o que \u00abva de lo particular a lo general\u00bb. Es decir, es una modalidad de razonamiento que, a partir de premisas que contienen datos particulares o individuales, obtiene conclusiones generales. Por ejemplo, a partir de la observacion repetida de objetos o eventos de la misma indole se establece una conclusion general para todos los objetos o eventos de dicha naturaleza.\u200b\u200b\u200b Esto, en oposicion a la deduccion, que seria un metodo \u00abtop-down\u00bb, o que \u00abva de lo general a lo particular\u00bb.  Sin embargo, esa definicion ha caido en desuso. Si con estas definiciones de deduccion e induccion se quiere decir que en un argumento inductivo valido las premisas son siempre todas afirmaciones particulares y la conclusion es una afirmacion general (esto es, cuantificacional).\u200b\u200b Lo anterior, es dado porque es posible tanto enunciar proposiciones inductivas en forma \u00abdeductiva\u00bb\u200b como de manera que no corresponden formalmente a lo que clasicamente se consideraba razonamiento inductivo.\u200b Cuando en este metodo se parte de algunos casos, la induccion se denomina \u00abincompleta\u00bb; por el contrario, cuando se enumeran todas las cosas para llegar a una conclusion general, esta induccion se conoce como \u00abcompleta\u00bb.  Consecuentemente, en el presente, \u00abmucho de la inferencia sintetica o contingente ahora se toma como inductiva, algunas autoridades van tan lejos como a considerar toda inferencia contingente como inductiva.\u00bb\u200b Vease Juicios analiticos y sinteticos y Peirce en La induccion como probabilidad mas abajo.  El razonamiento abductivo (del latin abductio y esta palabra de ab, desde lejos, y ducere, llevar) es un tipo de razonamiento que, a partir de la descripcion de un hecho o fenomeno, ofrece o llega a una hipotesis que explica las posibles razones o motivos del hecho mediante las premisas obtenidas. Charles Sanders Peirce la llama una conjetura.\u200b Esa conjetura busca ser, a primera vista, la mejor explicacion, o la mas probable. Sin embargo, la abduccion y la inferencia a la mejor explicacion son dos tipos de razonamientos distintos, aunque existen autores que lo discuten.  Aristoteles investigo los razonamientos abductivos en sus Primeros analiticos (II, 25). Segun Aristoteles, los razonamientos abductivos son silogismos en donde las premisas solo brindan cierto grado de probabilidad a la conclusion.\u200b  Una analogia (del griego \u03b1\u03bd\u03b1\u03bb\u03bf\u03b3i\u03b1, ana \u2018reiteracion o comparacion\u2019 y logos \u2018estudio\u2019) es una comparacion o relacion entre varias cosas, razones o conceptos; comparar o relacionar dos o mas seres u objetos a traves de la razon; se\u00f1alando caracteristicas generales y particulares comunes que permiten justificar la existencia de una propiedad en uno, a partir de la existencia de dicha propiedad en los otros.\u200b  En el aspecto logico, permite comparar un objeto con otros, en sus semejanzas y en sus diferencias.\u200b Una analogia permite la deduccion de un termino desconocido a partir del analisis de la relacion que se establece entre dos terminos desconocidos.  Un experimento mental es un recurso de la imaginacion empleado para investigar la naturaleza de las cosas. En su sentido mas amplio es el empleo de un escenario hipotetico que nos ayude a comprender cierto razonamiento o algun aspecto de la realidad. Existe una gran variedad de experimentos mentales y se utilizan en campos tan variados como la filosofia, el derecho, la fisica y la matematica. Sin embargo, todos emplean una metodologia racional independiente de consideraciones empiricas, en el sentido de que no se procede por observacion o experimentacion fisica (otra forma de realizar la misma distincion seria entre lo a priori y lo a posteriori).  En filosofia, los experimentos mentales se utilizan por lo menos desde la Antiguedad clasica, algunos filosofos presocraticos, y eran igualmente bien conocidos en el derecho romano. Varias teorias o posturas filosoficas se fundan en los resultados de experimentos mentales: el dilema del tranvia en etica, la habitacion china y la tierra gemela en filosofia del lenguaje, el cerebro en una cubeta y el cuarto de Mary en filosofia de la mente, etc.  La especulacion (del latin speculari, observar) es una forma filosofica de pensar para ganar conocimiento yendo mas alla de la experiencia o practica tradicional y enfocandose en la esencia de las cosas y sus primeros principios. La especulacion es la actividad intelectual que permite la resolucion dialectica de las contradicciones en una unidad de orden superior. El termino figura en un lugar crucial en la filosofia de Georg Wilhelm Friedrich Hegel, para el cual este procedimiento de resolucion (la Aufhebung o superacion) constituia la esencia del pensamiento filosofico.  La mayeutica  (del griego \u03bc\u03b1\u03b5\u03c5\u03c4\u03bao\u03c2, maieutikos, \u00abperito en partos\u00bb; \u03bc\u03b1\u03b5\u03c5\u03c4\u03ba\u03b7\u00b4, maieutike, \u00abtecnica de asistir en los partos\u00bb\u200b) es el metodo aplicado por Socrates a traves del cual el maestro hace que el alumno, por medio de preguntas, descubra conocimientos.\u200b  Como la partera, Socrates lleva a cabo tres funciones principales o fundamentales: despierta y apacigua los dolores del parto, conduce bien los partos dificiles y provoca, si es necesario, el aborto; el proceso es doloroso debido a las crueles interrogantes del metodo socratico, pero esto desencadena la iluminacion, en la que la verdad parte desde el mismo individuo.\u200b La invencion de este metodo del conocimiento se remonta al siglo IV\u00a0a.\u00a0C. y se atribuye por lo general al Socrates historico en referencia a la obra Teeteto, de Platon.  La mayeutica es la segunda de las fases del metodo socratico. La primera es la llamada ironia socratica, en la que el maestro simula ignorancia sobre la materia a tratar, ensalzando inicialmente las cualidades de su interlocutor para, despues, hacer comprender a este que lo que creia saber en realidad no lo sabe y que su conocimiento estaba basado en prejuicios o costumbres.\u200b  La duda metodica es un metodo y principio para llegar a una base de conocimiento cierto, desde donde partir y como fundamentar otros conocimientos del mundo. Rene Descartes populariza este metodo en el siglo XVII. No obstante, son notables y numerosos los escritos y filosofos anteriores que coinciden en formulaciones similares, no solo en su contenido, sino tambien con evidentes similitudes formales, que sugieren fuertemente que los pudo haber tomado como fuente de consulta e inspiracion en su propia filosofia.  Descartes expone que su objetivo es encontrar verdades seguras, tangibles y facticas de las cuales no sea posible dudar en absoluto, verdades evidentes que permitan fundamentar la edificacion del conocimiento con absoluta garantia. El primer problema planteado es como encontrarlas y, para resolverlo, expone el metodo de la duda.  En este metodo la cuestion preliminar y fundamental es la de decidir por donde empezar la busqueda. La respuesta y el primer momento de este proceso de busqueda del conocimiento verdadero es la llamada duda metodica. La duda metodica consiste en descartar cualquier supuesto no seguro, del que se pueda dudar. Si esta existe, este supuesto podria ser verdadero o falso. No permitiria construir sobre el el conocimiento.\u200b  Ser es el mas general de los terminos. Con la palabra \u00abser\u00bb se intenta abarcar el ambito de lo real en sentido ontologico general, esto es, la realidad por antonomasia, en su sentido mas amplio: \u00abrealidad radical\u00bb. El Ser es, por lo tanto, un trascendental, aquello que trasciende y rebasa todos los entes sin ser el mismo un ente, es decir, sin que ningun ente, por muy amplio que sea y se presente, lo agote. Dicho de otro modo: el Ser desborda y supera dialecticamente el mundo de las formas, el mundus asdpectabilis, trasladandose en otro contexto, \u00abmas alla del horizonte de las formas\u00bb, mas alla de toda la \"morfologia cosmica\".\u200b  La pregunta por el ser no corresponde solamente a Occidente: ya los filosofos antiguos de China desarrollaron independientemente posiciones acerca del ser.  Laozi en el siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C. hace la distincion entre ser y no-ser. Luego, las escuelas neo-taoistas (Wang Bi, Guo Xiang, etc.) haran prevalecer el no-ser sobre el ser.  La tradicion distingue dos tipos de enfoques distintos al concepto de ser:  La causalidad es la \"relacion necesaria existente entre causa y efecto. Se puede hablar de esa relacion entre acontecimientos, procesos, regularidad de los fenomenos y la produccion de algo\".\u200b  No existe una unica definicion comunmente aceptada del termino \"causa\". En su acepcion mas amplia, se dice que algo es causa de un efecto, cuando el ultimo depende del primero tanto logicamente, como cronologicamente; o, en otras palabras, la causa es aquello que hace que el efecto sea lo que es. Esto se puede dar de muchos modos diversos y, por ello, no es extra\u00f1o que a un efecto correspondan multitud de causas.  Dos condiciones necesarias pero no suficientes para que A sea causa de B son:  En general, un proceso tiene muchas causas,\u200b que tambien se dice que son factores causales de la misma, y todos se encuentran en su pasado. A su vez, un efecto puede ser causa o factor causal de muchos otros efectos, todos ellos situados en su futuro. Algunos autores han sostenido que la causalidad es metafisicamente anterior a las nociones de espacio-tiempo.\u200b\u200b\u200b  La causalidad es una  abstraccion que indica como progresa el mundo.\u200b Como concepto tan basico, es mas apto como explicacion de otros conceptos de progresion que como algo a explicar por otros mas basicos. El concepto es como los de agencia y eficacia. Por esta razon, puede ser necesario un salto de intuicion para captarlo.\u200b\u200b En consecuencia, la causalidad esta implicita en la logica y la estructura del lenguaje ordinario,\u200b asi como explicita en el lenguaje de la notacion causal cientifica.  En los estudios ingleses de filosofia aristotelica, la palabra \"causa\" se utiliza como un termino tecnico especializado, la traduccion del termino \u03b1\u03c4\u03b1 de Aristoteles, con el que Aristoteles queria decir \"explicacion\" o \"respuesta a una pregunta de 'por que'\". Aristoteles categorizo los cuatro tipos de respuestas como \"causas\" material, formal, eficiente y final. En este caso, la \"causa\" es el explanans del  explanandum, y no reconocer que se estan considerando diferentes tipos de \"causa\" puede llevar a un debate inutil. De los cuatro modos explicativos de Aristoteles, el mas cercano a las preocupaciones del presente articulo es el \"eficiente\".  David Hume, como parte de su oposicion al racionalismo, argumento que la razon pura por si sola no puede probar la realidad de la causalidad eficiente; en su lugar, apelo a la costumbre y al habito mental, observando que todo el conocimiento humano deriva unicamente de la experiencia.  El uso de la palabra verdad abarca asimismo la honestidad, la buena fe y la sinceridad humana en general; tambien el acuerdo de los conocimientos con las cosas que se afirman como realidades: los hechos o la cosa en particular;\u200b y, finalmente, la relacion de los hechos o las cosas en su totalidad en la constitucion del Todo, el Universo.\u200b  Las cosas son verdaderas cuando son \u00abfiables\u00bb, fieles porque cumplen lo que ofrecen.\u200b\u200b  El termino no tiene una unica definicion en la que esten de acuerdo la mayoria de los estudiosos y las teorias sobre la verdad continuan siendo ampliamente debatidas. Hay posiciones diferentes acerca de cuestiones como:  Este articulo procura introducir las principales interpretaciones y perspectivas, tanto historicas como actuales, acerca de este concepto.  La pregunta por la verdad es y ha sido objeto de debate entre teologos, filosofos y logicos a lo largo de los siglos considerandose un tema concerniente al alma y al estudio de una llamada psicologia racional dentro del campo de la filosofia.  En la actualidad es un tema de investigacion cientifica asi como de fundamentacion filosofica:\u200b  La moral es el conjunto de costumbres y normas que se consideran \u00abbuenas\u00bb para dirigir o juzgar el comportamiento de las personas en una comunidad.\u200b Tambien es la diferenciacion de intenciones, decisiones y acciones entre las que se distinguen como propias (correctas) y las impropias (incorrectas).\u200b Se distingue de la etica en que esta es una moral transcultural o universal, aunque suelen confundirse. La moral permite distinguir que acciones son buenas y cuales son malas con criterios objetivos. Otra perspectiva la define como el conocimiento de lo que el ser humano debe hacer o evitar para conservar la estabilidad social.\u200b  El termino \u00abmoral\u00bb tiene un sentido opuesto al de \u00abinmoral\u00bb (contra la moral) y \u00abamoral\u00bb (sin moral). La existencia de acciones susceptibles de valoracion moral esta fundamentada en el ser humano, como sujeto de actos voluntarios. Abarca la accion de las personas en todas sus manifestaciones, ademas de que permite la introduccion y referencia de los valores.  Los conceptos y creencias sobre la moral llegan a ser considerados y codificados de acuerdo a una cultura, religion, grupo, u otro esquema de ideas, que tienen como funcion la regulacion del comportamiento de sus miembros. La conformidad con dichas codificaciones tambien puede ser conocida como moral y se considera que la sociedad depende del uso generalizado de esta para su existencia. En la practica, suelen ser conductas morales basadas, no en planteamientos religiosos, sino coherentes con un determinada antropologia. Pueden llegar a darse situaciones equivocas si se pretende negar valor etico a comportamientos que tengan su origen en la religion.\u200b  Hay diversas definiciones y concepciones de lo que significa moral, lo que ha sido tema de discusion y debate a traves del tiempo. Multiples opiniones concuerdan en que el termino representa aquello que permite distinguir entre el bien y el mal\u200b de los actos, mientras que otros dicen que son solo las costumbres las que se evaluan virtuosas o perniciosas.  La belleza se describe comunmente como una cualidad de los entes que hace que estas sean placenteros de percibir. Tales entes pueden incluir paisajes, atardeceres o amaneceres, cielos nocturnos, personas, animales, plantas, obras de arte, etc. Belleza es una nocion abstracta ligada a numerosos aspectos de la existencia humana. La belleza se estudia dentro de la disciplina filosofica de la estetica, ademas de otras disciplinas como la historia, la sociologia y la psicologia social. La belleza se define como la caracteristica de una cosa que a traves de una experiencia sensorial (percepcion) procura una sensacion de placer o un sentimiento de satisfaccion.\u200b Proviene de manifestaciones tales como la forma, el aspecto visual, el movimiento y el sonido, aunque tambien se la asocia, en menor medida, a los sabores y los olores. En esta linea y haciendo hincapie en el aspecto visual, Tomas de Aquino define lo bello como aquello que agrada a la vista (quae visa placet).\u200b  La percepcion de la \u00abbelleza\u00bb a menudo implica la interpretacion de alguna entidad que esta en equilibrio y armonia con la naturaleza, y  puede conducir a sentimientos de atraccion y bienestar emocional. Debido a que constituye una experiencia subjetiva, a menudo se dice que \u00abla belleza esta en el ojo del observador\u00bb.\u200b Aunque tal relativismo es exagerado y suele asociarse a cosmovisiones y modas, lo concreto es que existen objetos y seres que dan la impresion de belleza ya desde su objetividad natural porque se corresponden con los requisitos naturales del homo sapiens, por ejemplo: el sabor dulce es preferido al sabor amargo porque el amargo suele corresponder a toxicos, lo mismo que la fragancia de muchas flores se prefiere naturalmente en gente psiquicamente sana al hedor putrido.  Un problema filosofico es una cuestion cuyo planteamiento teorico se presenta sin aparente respuesta o cuya solucion es cuestionable. Los problemas tienden a expresar temas de recurrente dominio de la filosofia como: la sabiduria, el hombre, la verdad, el conocimiento, la moral, el arte, la reflexion, la conciencia, la logica, la realidad, la ciencia, el sentido de la vida, etc. Estos problemas se pueden presentar en dilemas o paradojas.  El dilema de Eutifron es planteado en el dialogo Eutifron de Platon. Socrates pregunta a Eutifron: \u00ab\u00bfEs el piadoso (\u03c4\u03bf \u03bf\u03c3\u03bf\u03bd) amado por los dioses porque es piadoso, o es piadoso debido a que es amado por los dioses?\u00bb.\u200b  El trilema de Munchhausen o trilema de Agripa es un ataque a la posibilidad de lograr una justificacion ultima para cualquier proposicion, incluso en las ciencias formales como la matematica y la logica.  Un trilema es un problema que admite solo tres soluciones, todas las cuales parecen inaceptables. El argumento discurre asi: cualquiera que sea la manera en que se justifique una proposicion, si lo que se quiere es certeza absoluta, siempre sera necesario justificar los medios de la justificacion, y luego los medios de esa nueva justificacion, etc. Esta simple observacion conduce sin escape a una de las siguientes tres alternativas (los tres cuernos del trilema):\u200b  El problema de Gettier es un problema en gnoseologia moderna que surge al presentar contraejemplos a la definicion clasica de conocimiento como \u00abcreencia verdadera justificada\u00bb y que obligan a modificar la definicion.  Desde al menos el Teeteto de Platon,\u200b la gnoseologia contaba con una definicion generalmente satisfactoria del conocimiento proposicional: si S es un sujeto y p una proposicion, entonces S sabe que p si y solo si:  Por ejemplo, Newton sabe  que de alguna manera  tiene una manzana si y solo si:  Sin embargo, en 1963, Edmund Gettier publico un articulo de tres paginas titulado \u00bfEs el conocimiento creencia verdadera justificada? en el que argumento que la definicion clasica no es suficiente. Gettier mostro que hay casos en los que una creencia verdadera justificada puede fallar en ser conocimiento. Es decir, hay casos en los que los tres requisitos se cumplen, y sin embargo intuitivamente nos parece que no hay conocimiento. Retomando el ejemplo anterior, podria ser que Newton crea que tiene una manzana y este justificado en ello (por ejemplo, porque parece una manzana), pero que sin embargo la manzana sea de cera. En ese caso, segun la definicion clasica, Newton no posee conocimiento, porque falta que sea verdad que tiene una manzana. Pero supongamos tambien que dentro de la manzana de cera hay otra manzana, mas peque\u00f1a, pero real. Entonces Newton cumple con los tres requisitos: Newton cree que tiene una manzana; Newton esta justificado en su creencia; y de hecho tiene una manzana. Sin embargo, intuitivamente nos parece que Newton no posee conocimiento, sino que solamente tuvo suerte (lo que se llama suerte epistemica).  A partir de la definicion de Platon del conocimiento como \u00abcreencia verdadera y justificada\u00bb,\u200b disponer de una justificacion adecuada para la induccion es requisito indispensable para que tales \u00abcreencias\u00bb constituyan conocimiento valido o legitimo.  La RAE define \u00abinducir\u00bb en su sentido filosofico, como \u00abextraer, a partir de determinadas observaciones o experiencias particulares, el principio general que en ellas esta implicito\u00bb. Esas \u00abextracciones\u00bb son de dos tipos:  Dado que ambas son utilizadas, ya sea explicita o implicitamente, en forma generalizada para proponer hipotesis \u2014ya sea formales o no\u2014 a partir de observaciones empiricas, su cuestionamiento pone en duda una gran parte, si es que no la totalidad, del conocimiento humano. El problema adquiere especial relevancia en el ambito cientifico, dado que generalmente se pensaba que las asunciones necesarias para formular leyes cientificas requieren tanto generalizaciones como expectativas de que eventos en el futuro continuaran exhibiendo los mismos comportamientos que en el pasado.\u200b Esto se expresa generalmente como el principio de simetria\u200b\u200b\u200b o principio de invariancia\u200b (vease tambien principio de Curie\u200b y teorema de Noether).  Consecuentemente Alfred North Whitehead describio la induccion como \u00abel rompecabezas (the despair) de la filosofia\u00bb\u200b y el filosofo C. D. Broad sugirio: \u00abLa induccion es la gloria de la ciencia, y el escandalo de la filosofia\u00bb.\u200b  El problema del ser y el deber ser (tambien llamado ley de Hume, la guillotina de Hume y a veces confundido con la falacia naturalista) es un problema en metaetica sobre la posibilidad de deducir oraciones normativas a partir de oraciones descriptivas. Oraciones descriptivas son aquellas que dicen lo que es el caso (ejemplo \u00ablos emperadores son crueles\u00bb) mientras que oraciones normativas son aquellas que dicen lo que debe ser el caso (\u00ablos emperadores deben ser crueles\u00bb).  Claro que asi como se puede pedir justificacion para las oraciones normativas, se puede pedir justificacion para las oraciones descriptivas. Pero esto es otro problema, que puede encontrar otras respuestas. Las oraciones descriptivas se pueden (quizas) justificar a partir de la investigacion empirica. Asi por ejemplo, el valor de verdad de la oracion \u00ablos emperadores son crueles\u00bb se puede determinar haciendo una investigacion historica. Sin embargo, no sucede lo mismo con la oracion \u00ablos emperadores deben ser crueles\u00bb. La verdad o falsedad de esta oracion se debe determinar por otros metodos, y si se descarta la posibilidad de probar su verdad a traves de una deduccion a partir de premisas verdaderas, entonces vale preguntar si hay algun otro camino.  El abismo que separa a los hechos de los deberes no tiene nada que ver con el contenido de las proposiciones descriptivas de las que se parte. Lo mismo da que se trate de proposiciones metafisicas, cientificas o de la vida cotidiana. El error se encuentra en el procedimiento, no en el punto de partida. La ambiguedad inadvertida empirico-normativa de ciertos terminos conduce a falacias logicas tales como: \u00abLa esencia de la sexualidad es la procreacion. Por lo tanto, la anticoncepcion no esta permitida, porque no refleja la naturaleza de la sexualidad\u00bb.  En filosofia del espiritu y ciencia cognitiva, el problema mente-cuerpo es el problema de explicar la relacion entre la mente (alma para algunos autores) y la materia: como es que estados mentales o subjetivos (ej. sensaciones, creencias, decisiones, recuerdos) explican a, interactuan con, o bien supervienen de las sustancias y procesos del mundo de objetos estudiado por la ciencia.\u200b Se trata por lo tanto de un problema ontologico; mientras que el problema de otras mentes puede ser entendido como su homologo epistemico.  El problema fue  descrito por Rene Descartes en el siglo\u00a0XVII, y por los filosofos aristotelicos, en la filosofia de Avicena, y en las anteriores tradiciones asiaticas.\u200b\u200b\u200b Una variedad de ontologias han sido propuestas; la mayoria de ellas dualistas (como la cartesiana) o monistas. El dualismo sostiene una distincion entre las esferas material y mental; pudiendo llegar a ser esta ultima algo sobrenatural. El monismo sostiene que existe solo una realidad, sustancia o esencia unificadora en cuyos terminos todo puede ser explicado.  El problema mente-cuerpo esta estrechamente ligado a la intencionalidad, la causalidad mental, el problema dificil de la consciencia, el del libre albedrio, el de la significacion de los simbolos, el de la identidad del individuo, el problema de otras mentes, etc.  El problema del mal o tambien, paradoja de Epicuro, es estudiado en filosofia de la religion, en teodicea y en metafisica como el problema que resulta al considerar la compatibilidad entre la presencia del mal y del sufrimiento en el mundo con la existencia de Dios omnisciente, omnipresente, omnipotente y omnibenevolente.  El argumento del mal afirma que debido a la existencia del mal, o Dios no existe o no tiene alguna de las tres propiedades mencionadas. Los argumentos para sostener lo contrario se les conoce tradicionalmente como teodiceas. Ademas de la filosofia de la religion, el problema del mal tambien es importante en los campos de la teologia y etica. El problema del mal se puede expresar de la siguiente forma:  A menudo se formula de dos formas: el problema del mal logico y el problema del mal evidencial.\u200b La version logica del argumento intenta demostrar deductivamente una imposibilidad logica en la coexistencia entre Dios y el mal,\u200b mientras que la evidencial sostiene inductivamente que dado que existe el mal en el mundo, es improbable que exista un dios omnipotente, omnisciente y perfectamente bueno.\u200b Esta version inductiva del argumento es mas popular que su version deductiva. El problema del mal tambien se ha extendido a los seres vivos no humanos, incluidos el sufrimiento animal provocado por la naturaleza y la crueldad animal humana.\u200b Tambien se diferencian dos tipos de males: Mal moral, causado por actos humanos (como el Holocausto); y mal natural, causado por eventos que no tienen que ver con los humanos (como el Terremoto de Lisboa de 1755).\u200b  Existe una amplia variedad de respuestas al problema del mal y se clasifican en: refutaciones, defensas y teodiceas. Hay ademas muchas discusiones sobre el mal y problemas relacionados en otros campos filosoficos, tales como la etica secular\u200b\u200b\u200b o la etica evolucionista,\u200b\u200b pero en el sentido ordinario el \"problema del mal\" se trata dentro del contexto teologico.\u200b\u200b  La filosofia occidental ha influido sobre otras ramas del conocimiento humano, por ejemplo, en el ambito de la ciencia, la religion y la politica.\u200b\u200b Muchos filosofos importantes fueron a la vez grandes cientificos, teologos o politicos y algunas nociones fundamentales de estas disciplinas todavia son objeto de estudio filosofico. Esta superposicion entre disciplinas se debe a que la filosofia es una disciplina muy amplia. En el siglo\u00a0XIX, el crecimiento de las universidades de investigacion modernas llevo a la filosofia academica y otras disciplinas a profesionalizarse y especializarse.\u200b\u200b Desde entonces, varias areas de investigacion que tradicionalmente formaban parte de la filosofia se han convertido en disciplinas academicas separadas como la psicologia, la sociologia, la biologia, la linguistica y la economia.  La filosofia antigua es el periodo de la historia de la filosofia occidental que corresponde a la Edad Antigua. Comprende la filosofia griega (presocratica y helenistica) y la filosofia romana.\u200b Duro mas de 1100 a\u00f1os, desde alrededor del a\u00f1o 600 a.\u00a0C. (con Tales de Mileto) hasta el siglo\u00a0VI\u00a0d.\u00a0C., cuando los ultimos neoplatonicos estaban activos. Sus principales ubicaciones fueron la antigua Grecia y el Imperio Romano.  La filosofia de la antiguedad fue limitada geograficamente en el Mediterraneo. Los filosofos de la antiguedad pueden dividirse a grandes rasgos en diferentes grupos. Primero, los filosofos anteriores a Socrates, llamados \u00abpresocraticos\u00bb (alrededor del 600 - 400 a.\u00a0C.) y conocidos por dar \u00abel paso del mito al logos\u00bb. Luego, el periodo clasico griego, que comienza con Socrates (alrededor del 500 - 300 a.\u00a0C.). Platon, alumno de Socrates, y Aristoteles, alumno de Platon, se convirtieron en dos de los filosofos mas importantes e influyentes, conocidos como los \u00absocraticos mayores\u00bb. Otros contemporaneos fueron los sofistas y los \u00absocraticos menores\u00bb (megaricos, cinicos y cirenaicos).\u200b Finalmente, la filosofia del periodo helenistico siguio al periodo clasico, seguida por la filosofia de la antiguedad tardia, que incluyen a los epicureos, los estoicos, los escepticos y los neoplatonicos.  Otras tradiciones filosoficas importantes de la antiguedad fueron la filosofia china y la filosofia india, influyentes fueron las culturas del judaismo, el antiguo Egipto, el Imperio Persa y Mesopotamia. En las regiones del Creciente Fertil, Iran y Arabia surgio la literatura filosofica de los libros sapienciales y que hoy domina la cultura islamica. La literatura sapiencial temprana del Creciente Fertil era un genero que buscaba instruir a las personas sobre la accion etica, la vida practica y la virtud a traves de historias y proverbios. En el Antiguo Egipto, estos textos eran conocidos como sebayt (\u00abense\u00f1anzas\u00bb) y son fundamentales para nuestra comprension de la filosofia del Antiguo Egipto. La astronomia babilonica tambien incluyo muchas especulaciones filosoficas sobre la cosmologia que pudieron haber influido en los antiguos griegos.  La filosofia judia y la filosofia cristiana son tradiciones religio-filosoficas que se desarrollaron tanto en Oriente Medio como en Europa, que comparten ciertos textos judaicos primitivos (principalmente el Tanaj) y creencias monoteistas. Los pensadores judios como los Geonim de las Academias Talmudicas en Babilonia y el filosofo Maimonides estudiaban la filosofia griega e islamica. Mas tarde, la filosofia judia estuvo bajo fuertes influencias intelectuales occidentales e incluye las obras de Moises Mendelssohn, quien marco el comienzo de la Haskala (tambien conocida como la ilustracion judia), el existencialismo judio y el judaismo reformista.  La filosofia renacentista, o filosofia del Renacimiento, es la filosofia que se desarrollo principalmente entre los siglos XV y XVI, comenzando en Italia y avanzando hacia el resto de Europa.  En el Renacimiento, la filosofia todavia era un campo muy amplio que abarcaba los estudios que hoy se asignan a varias ciencias distintas,\u200b asi como a la teologia. Teniendo eso en cuenta, los tres campos de la filosofia que mas atencion y desarrollo recibieron fueron la filosofia politica, el humanismo y la filosofia natural.\u200b  En la filosofia politica, las rivalidades entre los estados nacionales, sus crisis internas y el comienzo de la colonizacion europea de America renovaron el interes por problemas acerca de la naturaleza y moralidad del poder politico, la unidad nacional, la seguridad interna, el poder del Estado y la justicia internacional.\u200b En este campo destacaron los trabajos de Nicolas Maquiavelo, Jean Bodin y Francisco de Vitoria.\u200b  El humanismo fue un movimiento que enfatizo el valor y la importancia de los seres humanos en el universo,\u200b en contraste con la filosofia medieval, que siempre puso a Dios y al cristianismo en el centro. Este movimiento fue, en primer lugar, un movimiento moral y literario, protagonizado por figuras como Erasmo de Roterdam, Santo Tomas Moro, Bartolome de las Casas y Michel de Montaigne.\u200b  La filosofia de la naturaleza del Renacimiento quebro con la concepcion medieval de la naturaleza en terminos de fines y ordenamiento divino, y comenzo a pensar en terminos de fuerzas, causas fisicas y mecanismos.\u200b Hubo ademas un retorno parcial a la autoridad de Platon por sobre Aristoteles, tanto en su filosofia moral, en su estilo literario como en la relevancia dada a la matematica para el estudio de la naturaleza.\u200b Nicolas Copernico, Giordano Bruno, Johannes Kepler, Leonardo da Vinci y Galileo Galilei fueron precursores y protagonistas en esta revolucion cientifica, y Francis Bacon proveyo un fundamento teorico para justificar el metodo empirico que habria de caracterizar a la revolucion. Por otra parte, en la medicina, el trabajo de Andreas Vesalius en anatomia humana revitalizo la disciplina y brindo mas apoyo al metodo empirico.\u200b La filosofia de la naturaleza renacentista tal vez se explica mejor por dos proposiciones escritas por Leonardo da Vinci en sus cuadernos:  De manera similar, Galileo baso su metodo cientifico en experimentos, pero tambien desarrollo metodos matematicos para su aplicacion a problemas de fisica, un ejemplo temprano de fisica matematica. Estas dos formas de concebir el conocimiento humano formaron el fondo para el inicio del empirismo y el racionalismo, respectivamente.\u200b  La filosofia moderna es aquella filosofia desarrollada durante la edad moderna y asociada con la modernidad. No es una doctrina concreta o escuela (por lo que no debe ser confundida con movimientos especificos como el Modernismo), a pesar de que muchos autores de esta era comparten ciertos supuestos comunes, lo cual ayuda para distinguirla de filosofia anterior y posterior.\u200b  El siglo\u00a0XVII marca el inicio de la filosofia moderna, mientras que el comienzo del siglo\u00a0XX marca aproximadamente su fin. Cuanta parte del Renacimiento deberia ser incluido como parte de la filosofia moderna es un asunto controvertido: el Renacimiento Temprano es a menudo considerado menos moderno y mas medieval comparado al Alto Renacimiento mas tardio.\u200b Tambien se debate si la modernidad ha acabado o no en el siglo\u00a0XX y si ha sido reemplazada por la posmodernidad. Como uno decide estas cuestiones determina el alcance del uso del concepto de \u00abfilosofia moderna\u00bb. Otro de estos usos es datar la filosofia moderna desde la \u00abEra de la Razon\u00bb, donde la filosofia sistematica se hizo comun, lo cual excluye a Erasmo de Roterdam y a Nicolas Maquiavelo como \u00abfilosofos modernos\u00bb. Otra forma es fecharla, de la misma forma que la mayoria del periodo moderno esta fechado, desde el Renacimiento. Para algunos, la filosofia moderna termino en 1800 con el surgimiento del hegelianismo y del idealismo. Una vision general tendria entonces a Erasmo de Roterdam, Francis Bacon, Nicolas Maquiavelo y Galileo Galilei como representantes del auge del empirismo y del humanismo.  Durante los siglos XVII y XVIII, las figuras importantes en filosofia de mente, epistemologia y metafisica se podian dividir aproximadamente en dos grupos principales. El racionalismo, dominante en Francia y Alemania, que argumentaba que todo conocimiento tiene que empezar de ideas innatas en la mente. Racionalistas importantes fueron Rene Descartes, Baruch Spinoza, Gottfried Leibniz, y Nicolas Malebranche. El empirismo, por otro lado, defendio que el conocimiento siempre empieza por la experiencia sensorial que recibimos a traves de los sentidos. Figuras importantes de esta linea de pensamiento fueron David Hume, John Locke y George Berkeley. La etica y la filosofia politica generalmente no se subsume dentro de estas categorias, aunque todos estos filosofos trabajaron en la etica en sus estilos distintivos propios. Otras figuras importantes en filosofia politica son Thomas Hobbes, Voltaire, Montesquieu y Jean-Jacques Rousseau.  A fines del siglo\u00a0XVIII, Immanuel Kant establecio un sistema filosofico innovador que pretendia reconciliar el racionalismo y el empirismo. Tuviera o no razon, la disputa filosofica continuo. Kant influyo fuertemente en las obras filosoficas alemanas a principios del siglo\u00a0XIX, comenzando asi la tradicion del idealismo aleman. El tema caracteristico del idealismo fue que el mundo y la mente deben entenderse de acuerdo a las mismas categorias. El idealismo aleman culmino con el trabajo de Georg Wilhelm Friedrich Hegel, quien, entre muchas otras cosas, dijo que \u00ablo real es racional; lo racional es real\u00bb.  La filosofia contemporanea es el periodo actual de la historia de la filosofia. Por extension, se llama tambien con este nombre a la filosofia producida por filosofos que aun estan vivos. Es el periodo que sigue a la filosofia moderna, y su inicio se suele fijar a finales del siglo\u00a0XIX o principios del siglo\u00a0XX.  Las tradiciones filosoficas mas significativas y abarcadoras del siglo\u00a0XX fueron la filosofia analitica en el mundo anglosajon, y la filosofia continental en la Europa continental.\u200b El siglo\u00a0XX tambien vio el surgimiento de nuevas corrientes filosoficas, como el positivismo logico, la fenomenologia, el existencialismo, el postestructuralismo, el materialismo filosofico, el actualismo y el neotomismo.  La filosofia oriental o filosofia asiatica incluye las diversas filosofias de Asia del Sur y Asia Oriental, incluida la filosofia china, la filosofia india, la filosofia budista (dominante en el Tibet, Bhutan, Sri Lanka y el Sudeste Asiatico), la filosofia coreana y la filosofia japonesa.\u200b\u200b  La filosofia persa o filosofia irani\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b se remonta a tiempos  de tradiciones filosoficas y pensamientos que se originaron en la antigua persia con raices indo-iranies y fueron influenciadas considerablemente por las ense\u00f1anzas de Zoroastro. La cronologia de la materia y de la ciencia de la filosofia comienza con los indo-iranies, que datan este evento a 1500 a.\u00a0C.\u200b La filosofia de Zaratustra ingreso a influir la tradicion occidental a traves del Judaismo, y por lo tanto en el platonismo medio.\u200b  La filosofia india (en sanscrito: darsana, \u00abense\u00f1anza\u00bb)\u200b es la descripcion de la filosofia oriental que abarca las filosofias, visiones del mundo y ense\u00f1anzas\u200b que surgieron en la antigua India. Estos incluyen seis sistemas ortodoxos (shad-darsana) Sankhya, Yoga, Nyaya, Vaisheshika, Mimamsa y Vedanta.\u200b  Las tradiciones de la filosofia india se clasifican generalmente como ortodoxas o heterodoxas, astika o nastika,\u200b dependiendo de si aceptan la autoridad de los Vedas y si aceptan las teorias de Brahman y Atman.\u200b\u200b Las escuelas ortodoxas, propiamente hinduistas generalmente incluyen Nyaya, Vaisheshika, Samkhya, Yoga, Mimamsa y Vedanta, y las escuelas heterodoxas comunes son Jainismo, Budismo, Aj\u00f1ana, Carvaka, Ajivika y Lokaiata.  Algunos de los primeros textos filosoficos que sobreviven son los Upanishads del periodo vedico posterior (1000-500\u00a0a.\u00a0C.). Los conceptos filosoficos indios importantes incluyen dharma, karma, samsara, moksha y ahimsa. Los filosofos indios desarrollaron un sistema de razonamiento epistemologico (pramana) y logica e investigaron temas como la metafisica, la etica, la hermeneutica y la soteriologia. La filosofia india tambien cubrio temas como la filosofia politica como se ve en el Arthashastra (siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C.) y la filosofia del amor como se ve en el Kama Sutra.  Las seis escuelas ortodoxas comunes surgieron entre el comienzo de la era comun y el Imperio Gupta.\u200b Estas escuelas hindues desarrollaron lo que se ha llamado la \u00absintesis hindu\u00bb fusionando elementos brahmanicos y elementos heterodoxos del budismo y el jainismo.\u200b El pensamiento hindu tambien se extendio hacia el este llegando al imperio indonesio Srivijaya y el Imperio jemer camboyano. Estas tradiciones se agruparon mas tarde bajo el nombre Hinduismo. El Hinduismo con sus diferentes denominaciones es la religion dominante en Asia del Sur. Asi, el hinduismo es una categorizacion de distintos puntos de vista intelectuales o filosoficos, mas que un conjunto de creencias rigidas,\u200b y con cerca de mil millones de seguidores es la tercera religion mas grande del mundo, despues del cristianismo y el islam.\u200b  Desarrollos posteriores incluyen el desarrollo del Tantra y las influencias islamicas. El budismo desaparecio en su mayoria de la India despues de la conquista musulmana en el subcontinente indio, sobreviviendo en las regiones del Himalaya y el sur de la India.\u200b El periodo moderno temprano vio el florecimiento de Navya-Nyaya (la \u00abnueva razon\u00bb) bajo filosofos como Raghunatha Siromani (circa 1460-1540) que fundo la tradicion, Jayarama Pancanana, Mahadeva Punatamakara y Yashovijaya (quien formulo una respuesta jainista).\u200b  En la historia de la filosofia india se pueden distinguir tres grandes periodos. El primer periodo es el del vedismo, que transcurrio aproximadamente desde el siglo\u00a0XV\u00a0a.\u00a0C. hasta el siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C. Durante este primer periodo se desarrollaron los primeros textos vedicos, en particular el Rig veda, el Sama veda, el Iayur veda y el Atharva veda, asi como el sistema de castas. El segundo periodo es aquel del brahmanismo, aproximadamente desde el siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C. hasta el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C. En este periodo se incorporaron los Upanishads al conjunto de textos sagrados. Y el tercer periodo es el del hinduismo propiamente, que comienza aproximadamente en el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C. y aun continua.  La filosofia china es la descripcion de la filosofia oriental que comprende la suma de escuelas filosoficas creadas en China. Tiene una historia de varios miles de a\u00f1os y su inicio se suele establecer en el siglo\u00a0XII\u00a0a.\u00a0C. con la escritura del I Ching (El libro de los cambios), un compendio antiguo sobre adivinacion que introdujo alguno de los terminos fundamentales de la filosofia china. Sin embargo, la tradicion oral se remonta a epocas neoliticas.  La historia de la filosofia china se puede dividir en cuatro periodos. El primero vio venir las primeras doctrinas de la dinastia Shang acerca de lo ciclico, asi como el I Ching (el Libro de los cambios). El segundo periodo es el de la filosofia china clasica, conocido por la variedad y cantidad de escuelas que se formaron. Entre ellas destacaron el confucianismo, el taoismo, el moismo, el legalismo y la Escuela de los Nombres. El tercer periodo comenzo cuando la dinastia Qin adopto como filosofia oficial el legismo, persiguiendo ademas a los confucianistas y moistas. Luego la dinastia Han impuso al confucianismo y taoismo como doctrinas oficiales, y su influencia continuaria hasta el siglo\u00a0XX. El ultimo periodo, el de la modernidad, se caracteriza por la importacion e incorporacion de la filosofia occidental.  Durante la dinastia Zhou occidental y los siguientes periodos despues de su caida, florecieron las cien escuelas del pensamiento (siglo VI a 221 a. C.).\u200b\u200b Este periodo se caracterizo por importantes desarrollos intelectuales y culturales y vio el surgimiento de las principales escuelas filosoficas de China: el confucianismo, el legalismo y el taoismo, asi como numerosas otras escuelas menos influyentes. Estas tradiciones filosoficas desarrollaron teorias metafisicas, politicas y eticas como Tao, Yin y yang, Ren y Li que, junto con el budismo chino, influyeron directamente en la filosofia coreana, la filosofia vietnamita y la filosofia japonesa (que tambien incluye la tradicion sintoista nativa). El budismo comenzo a llegar a China durante la dinastia Han (206 a. C.-220 d. C.) a traves de una transmision gradual a traves de la Ruta de la Seda, y mediante influencias nativas desarrollaron distintas formas chinas (como Zen) que se extendieron por toda la esfera cultural de Asia Oriental. Durante las dinastias chinas posteriores, como la dinastia Ming (1368-1644), asi como en la dinastia coreana de Joseon (1392-1897), un renacimiento del neoconfucianismo dirigido por pensadores como Wang Yangming (1472-1529) se convirtio en la escuela de pensamiento dominante, y fue promovido por el estado imperial.  La filosofia japonesa es la descripcion de la filosofia oriental que se origina a partir del desarrollo cultural de Japon, a traves del proceso religioso e historico que surgio del pensamiento chino, manteniendose hasta el periodo Heian, del cual se inicia el pensamiento japones y al igual que el primero, se orienta a los asuntos de sabiduria practica.  La filosofia budista es la descripcion de la filosofia oriental que comprende la suma de las investigaciones filosoficas de las varias escuelas budistas. La principal preocupacion del budismo siempre fue la liberacion del sufrimiento (nirvana)\u200b y el camino hacia esa liberacion, que consiste en accion etica (sila), meditacion y sabiduria (praj\u00f1a, saber \u00ablas cosas como realmente son\u00bb, sct. yathabhutam viditva). Los budistas indios buscaron esta comprension no solo a partir de las ense\u00f1anzas del Buda, sino a traves del analisis filosofico y la deliberacion racional.\u200b Los pensadores budistas en India y posteriormente en Asia oriental han cubierto temas filosoficos tan variados como fenomenologia, etica, ontologia, epistemologia, logica y filosofia del tiempo en su analisis de este camino.  El budismo temprano se baso en evidencia empirica obtenida por los organos de los sentidos (ayatana)\u200b y el Buda parece haber mantenido una distancia esceptica de ciertas preguntas metafisicas, negandose a responderlas porque no eran conducentes a la liberacion. Los puntos particulares de la filosofia budista han sido a menudo objeto de disputas entre diferentes campos filosoficos budistas. Estas disputas dieron lugar a varias escuelas llamadas Abhidharma, y a las tradiciones Mahayana de Prajnaparamita (perfeccion de la sabiduria), Madhyamaka (camino medio) y Yogacara (practica de yoga).  La filosofia budista comienza con el pensamiento de Gautama Buddha (circa siglos VI y IV\u00a0a.\u00a0C.) y se conserva en los primeros textos budistas como las Nikayas del Canon Pali. El pensamiento budista es transregional y transcultural. Se origino en la India y luego se extendio a Asia oriental, el Tibet, Asia central y el Sudeste Asiatico, desarrollando tradiciones nuevas y sincreticas en estas diferentes regiones. Las diversas escuelas del pensamiento budistas son la tradicion filosofica dominante en el Tibet y en paises del sudeste asiatico como Sri Lanka y Birmania.  La principal preocupacion del budismo es la soteriologia, definida como la libertad desde dukkha (inquietud).\u200b Debido a que la ignorancia sobre la verdadera naturaleza de las cosas se considera una de las raices del sufrimiento (dukkha), la filosofia budista se ocupa de la epistemologia, la metafisica, la etica y la psicologia.\u200b Los textos filosoficos budistas tambien se deben entender dentro del contexto de las practicas meditativas que se supone que producen ciertos cambios cognitivos.\u200b Los conceptos innovadores clave incluyen las Cuatro Nobles Verdades, Anatta (no-yo) una critica de una identidad personal fija, la transitoriedad (Anicca) de todas las cosas y un cierto escepticismo sobre las preguntas metafisicas.\u200b  Despues de la muerte de Buda, varios grupos comenzaron a sistematizar sus principales ense\u00f1anzas y desarrollaron sistemas filosoficos denominados Abhidharma.\u200b Los filosofos de Mahayana como Nagarjuna y Vasubandhu desarrollaron las teorias de shunyata (vacuidad de todos los fenomenos) y \u00abvijnapti-matra\u00bb (solo apariencia), una forma de fenomenologia o idealismo trascendental.\u200b La escuela de Dignaga o escuela de pramana promovio una forma de epistemologia y logica. A traves del trabajo de Dharmakirti, esta tradicion de logica budista se ha convertido en el principal sistema epistemologico utilizado en la filosofia y el debate de budismo tibetano.\u200b  Segun el profesor de filosofia budista Jan Westerhoff, las principales escuelas indias desde 300 a.\u00a0C. hasta 1000 d.\u00a0C. fueron:\u200b  La filosofia islamica es el conjunto de doctrinas relacionadas con la vida, el universo, la etica, la sociedad y demas cuestiones fundamentales vinculadas al mundo islamico.  La tradicion islamica actual combina algunos pensamientos del neoplatonismo y del aristotelismo con otros conceptos que fueron insertados mediante el desarrollo del Islam. Ciertos filosofos de peso como el arabe al-Kindi y los persas al-Farabi y Avicena, asi como Ibn Tufail y Averroes, originarios de la peninsula iberica, precisaron algunas interpretaciones de Aristoteles que fueron despues absorbidas por los intelectuales judios y cristianos. La historia de la filosofia islamica contiene ejemplos significativos de otros filosofos que abordaron un gran numero de cuestiones que terminaron por influenciar al escolasticismo medieval de Europa, entre ellos se encuentran Al-Ghazali y Mulla Sadra.  La filosofia africana es la filosofia producida por la gente africana, filosofia que presenta visiones del mundo, ideas y temas africanos, o filosofia que utiliza diferentes metodos filosoficos africanos. El pensamiento africano moderno se ha ocupado de la etnofilosofia, con definir el significado mismo de la filosofia africana y sus caracteristicas unicas y lo que significa ser africano.\u200b  Durante el siglo\u00a0XVII, la filosofia etiope desarrollo una solida tradicion literaria como ejemplifica Zera Yacob. Otro de los primeros filosofos africanos fue Anton Wilhelm Amo (c. 1703\u20131759) que se convirtio en un respetado filosofo en Alemania. Diferentes ideas filosoficas africanas incluyen Ujamaa, la idea Bantu de 'Fuerza', Negritud, Panafricanismo y Ubuntu. El pensamiento africano contemporaneo tambien ha visto el desarrollo de la filosofia profesional y de la filosofia africana, la literatura filosofica de la diaspora africana que incluye corrientes como el existencialismo negro de  afrodescendientes estadounidenses. Algunos pensadores africanos modernos han sido influenciados por el Marxismo, la literatura afroamericana, teoria critica, teoria critica de la raza, postcolonialismo y feminismo.  El pensamiento filosofico indigenoamericano consiste en una amplia variedad de creencias y tradiciones entre diferentes culturas. Entre algunas de las comunidades de nativos americano de los Estados Unidos, hay una creencia en un principio metafisico llamado el 'Gran Espiritu' (Siux: wakha\u014b tha\u014bka; Algonquino: gitche manitou). Otro concepto ampliamente compartido fue el de orenda ('poder espiritual'). Segun Whiteley (1998), para los nativos americanos, \"la mente esta criticamente informada por la experiencia trascendental (sue\u00f1os, visiones, etc.) asi como por la razon.\"\u200b La practica para acceder a estas experiencias trascendentales se denomina chamanismo. Otra caracteristica de las cosmovisiones indigenas estadounidenses fue su extension de la etica a animales y plantas no humanos.\u200b\u200b  En Mesoamerica, la filosofia azteca fue una tradicion intelectual desarrollada por individuos llamados Tlamatini ('los que saben algo')\u200b y sus ideas se conservan en varios Codices mexicas. La cosmovision azteca postulo el concepto de una energia o fuerza universal llamada Ometeotl ('Energia Cosmica Dual') que buscaba una forma de vivir en equilibrio en un mundo en cambio constante.  La teoria de Teotl puede verse como una forma de panteismo.\u200b Los filosofos aztecas desarrollaron teorias de metafisica, epistemologia, valores y estetica. La etica azteca se centro en buscar tlamatiliztli ('conocimiento', 'sabiduria') que se baso en la moderacion y el equilibrio en todas las acciones como en el proverbio Nahua \"el bien medio es necesario.\"\u200b  La civilizacion inca tambien tenia una clase de elite de filosofos-eruditos denominados los Amawtakuna que fueron importantes en el sistema de educacion inca como profesores de religion, tradicion, historia y etica. Los conceptos clave del pensamiento andino son Yanantin i Masintin que involucran una teoria de \u201copuestos complementarios\u201d que ve las polaridades (como masculino/femenino, oscuro/claro) como partes interdependientes de un todo armonioso.\u200b  Muchos debates filosoficos que comenzaron en la antiguedad todavia se debaten hoy. El filosofo britanico Colin McGinn afirma que no hubo progreso filosofico durante ese intervalo.\u200b El filosofo australiano David Chalmers, por el contrario, ve el progreso en la filosofia similar al de la ciencia.\u200b Mientras tanto, Talbot Brewer, profesor de filosofia en la Universidad de Virginia, sostiene que el \"progreso\" es el estandar equivocado para juzgar la actividad filosofica.\u200b  Desde la antiguedad se ha tenido conocimiento de mujeres que se han dedicado a la filosofia a lo largo de la historia, pero mucho de su legado no ha sido tan estudiado hasta nuestros dias. Existen testimonios de mujeres filosofas al menos desde la Grecia antigua y un numero relativamente peque\u00f1o de ellas fueron consideradas como tal en las epocas antigua, medieval, moderna y contemporanea, especialmente durante los siglos XX y XXI, apenas hay mujeres filosofas que hayan entrado en el canon filosofico occidental.\u200b\u200b La mujer y la filosofia siempre se ha mantenido en un completo tabu y segun estudios posteriores algunos filosofos occidentales atribuian al hombre un caracter racional y a la mujer un potencial mas emotivo e intuitivo. De esta opinion fueron Aristoteles, Seneca, Tomas de Aquino, Rousseau, Hegel, Schopenhauer y Nietzsche.  En la filosofia antigua en Occidente, mientras que la filosofia academica era del dominio de filosofos masculinos como Platon y Aristoteles, filosofas como Hiparquia de Maronea (activa hacia el a\u00f1o 325 a.\u00a0C.), Areta de Cirene (activa en el siglo\u00a0V-IV\u00a0a.\u00a0C.) y Aspasia de Mileto (470-400 a.\u00a0C.) mantuvieron tambien actividad durante este periodo. Una notable filosofa medieval fue Hipatia (siglo\u00a0V). Filosofas modernas destacadas fueron Mary Wollstonecraft (1759-1797) y Margaret Fuller (1810-1850). Entre las filosofas contemporaneas influyentes estan Ayn Rand (1905-1982), Susanne Langer (1895-1985), Hannah Arendt (1906-1975), Simone de Beauvoir (1908-1986), Maria Zambrano (1904-1991), Mary Midgley (1919), Mary Warnock (1924-2019), Celia Amoros (1944), Julia Kristeva (1941), Patricia Churchland (nacida en 1943), Susan Haack (nacida en 1945) y Amelia Valcarcel (1950).  A principios del siglo\u00a0XIX, algunas universidades del Reino Unido y Estados Unidos comenzaron a admitir a las mujeres, dando lugar a nuevas generaciones de mujeres academicas. Sin embargo, investigaciones del Departamento de Educacion de los Estados Unidos realizados a finales de los a\u00f1os 1990 del siglo\u00a0XX indicaban que la filosofia era uno de los campos mas desiguales en las humanidades con respecto a la presencia de varones y mujeres.\u200b Las mujeres constituian apenas el 17% del estudiantado en la Facultad de filosofia.\u200b En 2014, Inside Higher Education describio la filosofia \"... con una historia propia en la disciplina de la misoginia y acoso sexual\" de las mujeres estudiantes y profesoras.\u200b Jennifer Saul, profesora de filosofia en la Universidad de Sheffield, declaro en 2015 que las mujeres \"... estan dejando la filosofia despues de haber sido acosadas, agredidas o haber sufrido represalias\".\u200b  A principios de los a\u00f1os noventa, la Asociacion Filosofica Canadiense afirmo que existe un desequilibrio de genero y sesgo de genero en el campo academico de la filosofia.\u200b En junio de 2013, un profesor de sociologia estadounidense declaro que \"de todas las citas recientes en cuatro prestigiosas revistas de filosofia, las mujeres representan solo el 3,6% del total\". Los editores de la Enciclopedia de Stanford de la Filosofia han trasladado su preocupacion sobre la subrepresentacion de las mujeres filosofas,\u200b y reclaman a editores y escritores garantizar que se incluyan las contribuciones de las mujeres filosofas. Segun Eugene Sun Park, \"la filosofia es predominantemente blanca y predominantemente masculina, esta homogeneidad existe en casi todos los aspectos y en todos los niveles de la disciplina\".\u200b Susan Price sostiene que el \"... canon filosofico sigue dominado por los hombres blancos -la disciplina que ... todavia sigue al mito de que el genio esta ligado al genero.\"\u200b Segun Saul,\" la filosofia, la mas antigua de las humanidades, es tambien la mas masculina (y la mas blanca). Si bien otras areas de las humanidades se acercan a la paridad de genero, la filosofia es en realidad mas abrumadoramente masculina incluso que las matematicas.\"\u200b  La invencion del termino \u00abfilosofia\u00bb se suele atribuir al pensador y matematico griego Pitagoras de Samos,\u200b aunque no se conserva ningun escrito suyo que lo confirme.\u200b Segun la tradicion, hacia el a\u00f1o 530\u00a0a.\u00a0C., el general Leon trato de sabio (\u03c3\u03bf\u03c6o\u03c2: sofos) a Pitagoras, el cual respondio que el no era un sabio, sino alguien que aspiraba a ser sabio, que amaba la sabiduria, un \u03c6\u03bb\u03bf-\u03c3\u03bf\u03c6o\u03c2.  Segun Pitagoras, la vida era comparable a los juegos olimpicos, porque en ellos encontramos tres clases de personas: las que buscan honor y gloria, las que buscan riquezas, y las que simplemente buscan contemplar el espectaculo, que serian los filosofos.  A\u00f1os mas tarde, Platon agrego mas significado al termino cuando contrapuso a los filosofos con los sofistas. Los filosofos eran quienes buscaban la verdad, mientras que los sofistas eran quienes arrogantemente afirmaban poseerla, ocultando su ignorancia detras de juegos retoricos o adulacion, convenciendo a otros de cosas infundadas o falsas, y cobrando ademas por ense\u00f1ar a hacer lo mismo. Aristoteles adopto esta distincion de su maestro, extendiendola junto con su obra a toda la tradicion posterior.\u200b  El texto mas antiguo que se conserva con la palabra \u00abfilosofia\u00bb se titula Tratado de medicina antigua, y fue escrito hacia el a\u00f1o 440\u00a0a.\u00a0C. Alli se dice que la medicina \u00abmoderna\u00bb debe orientarse hacia la filosofia, porque solo la filosofia puede responder a la pregunta \u00ab\u00bfque es el hombre?\u00bb.\u200b  Alfanio hace a la filosofia hija de la experiencia y de la memoria. Se representa como una mujer de aspecto grave en actitud retorica y con la frente majestuosa ce\u00f1ida de una preciosa diadema. Esta sentada en un sillon de marmol blanco en cuyos brazos hay esculpidas las imagenes de fecunda naturaleza. Esta figura simbolica tiene dos libros, en uno de los cuales se lee naturalis y en el otro moralis. Rafael, autor de esta idea, ha querido con ella indicarnos los cuatro elementos, objeto de las investigaciones filosoficas, valiendose de los diversos colores que ha dado a los ropajes con que la viste. El manto de color azul que cubre las espaldas, designa el aire; la tunica encarnada, el fuego; el ropaje de azul celeste que cubre sus rodillas, el agua; y el de color amarillo que le llega basta los pies, la tierra. Dos genios que coloca cerca de la figura principal sostienen esta inscripcion Causarum cognitio: el conocimiento de las causas.\u200b  Boecio en el retrato que ha tratado de la filosofia le pone en una mano algunos libros y en la otra un cetro. En el extremo de su ropaje hay una letra griega y en el estomago otra que designan, la primera la teoria y la segunda la practica, para dar a entender que la filosofia debe ser activa y especulativa. Luego, finge que esta imagen simbolica se le ha presentado bajo los rasgos de una mujer que con rostro radiante y ojos llenos de fuego anuncia algo de divino: que su talla parece igual a la de la especie humana y finalmente, que algunas veces levanta la cabeza hacia los cielos y se oculta a la vista de los debiles mortales.\u200b Cochin la representa como una mujer hermosa, reflexiva, vestida sencillamente, con un cetro en una mano y un libro en la otra, la hace trepar un monte aspero y pedregoso, haciendola apoyar en el freno de la razon.\u200b Bernard Picart en un asunto alegorico pinta la armonia de la religion con la filosofia, su figura simbolica tiene diferentes atributos, los cuales caracterizan las cuatro partes. Esta coronada de estrellas para designar la fisica y un cetro que lleva en su mano izquierda indica la moral; dos genios colocados cerca de ella: el uno lleva una serpiente mordiendose la cola \u2014simbolo de la eternidad\u2014, y esto anuncia la metafisica; el otro, una piedra de toque para expresar la logica, cuyo objeto es el de distinguir lo verdadero de lo falso.\u200b ","snippet":"La filosofia (del griego \u03c6\u03bb\u03bf\u03c3\u03bf\u03c6\u03b1 \u2018amor a la sabiduria\u2019, derivado de \u03c6\u03bb\u03b5\u03bd, filein, \u2018amar\u2019, y \u03c3\u03bf\u03c6\u03b1, sofia, \u2018sabiduria\u2019;\u200b trans. en latin como philosophia)\u200b es una disciplina academica y \u00abconjunto de ref","enlaces_salientes":["Filosof%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","La_escuela_de_Atenas","Rafael_Sanzio","Idioma_griego","Romanizaci%C3%B3n_del_griego","Lat%C3%ADn","Disciplina_acad%C3%A9mica","Existencia","Ser","Ontolog%C3%ADa","Metaf%C3%ADsica","Conocimiento","Epistemolog%C3%ADa","Gnoseolog%C3%ADa","Raz%C3%B3n","L%C3%B3gica","Moral","%C3%89tica","Belleza","Est%C3%A9tica","Valor_(axiolog%C3%ADa)","Axiolog%C3%ADa","Mente","Fenomenolog%C3%ADa","Existencialismo","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Lenguaje","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Religi%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_de_la_religi%C3%B3n","Ciencias","Edad_Antigua","Filosof%C3%ADa_oriental","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_occidental","Pit%C3%A1goras","Misticismo","Esoterismo","Mitolog%C3%ADa","Religi%C3%B3n","Argumento","Racionalidad","Argumento_ad_verecundiam","Ciencia","Empirismo","Experimentos_mentales","Especulaci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","A_priori","Ciencia_cognitiva","Filosof%C3%ADa_experimental","Metaf%C3%ADsica","Existencia","Realidad","Epistemolog%C3%ADa","Conocimiento","Creencia","%C3%89tica","Axiolog%C3%ADa","Moral","L%C3%B3gica","Reglas_de_inferencia","Razonamiento_deductivo","Premisa","Verdad","L%C3%B3gica_informal","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Filosof%C3%ADa_de_la_tecnolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Unesco","D%C3%ADa_Mundial_de_la_Filosof%C3%ADa","Definiciones_de_filosof%C3%ADa","Conocimiento","Antiguos_fil%C3%B3sofos","Vidas,_opiniones_y_sentencias_de_los_fil%C3%B3sofos_m%C3%A1s_ilustres","Di%C3%B3genes_Laercio","Ciencia","Griego_moderno","Traducci%C3%B3n_metafr%C3%A1stica","%C3%89tica","Metaf%C3%ADsica","Existencia","Dios","L%C3%B3gica","Universal_(metaf%C3%ADsica)","F%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Pirronismo","Sexto_Emp%C3%ADrico","Cicer%C3%B3n","Definiciones_de_filosof%C3%ADa","Astronom%C3%ADa","F%C3%ADsica","L%C3%B3gica","Metaf%C3%ADsica","Grabado_Flammarion","Camille_Flammarion","Metaf%C3%ADsica","Lat%C3%ADn","Griego_antiguo","Realidad","Entidad","Ser","Existencia","Objeto_(filosof%C3%ADa)","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Conectiva_l%C3%B3gica","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Tiempo","Espacio_(f%C3%ADsica)","L%C3%B3gica","Gnoseolog%C3%ADa","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Boecio","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Leibniz","John_Locke","Ciencia","Ciencias_naturales","Filosof%C3%ADa_de_la_Naturaleza","Arist%C3%B3teles","Ontolog%C3%ADa","Apariencia","Ontolog%C3%ADa","Arist%C3%B3teles","Ciencia","Teleolog%C3%ADa","Ludwig_Wittgenstein","Positivismo_l%C3%B3gico","David_Hume","Immanuel_Kant","Arthur_Schopenhauer","Gnoseolog%C3%ADa","Experimento_mental","Cerebro_en_una_cubeta","Gnoseolog%C3%ADa","Griego_antiguo","Conocimiento","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa_de_la_f%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa_de_la_matem%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa_de_la_historia","Psicolog%C3%ADa","L%C3%B3gica","Ontolog%C3%ADa","Metaf%C3%ADsica","Teeteto_(di%C3%A1logo)","Plat%C3%B3n","Epistemolog%C3%ADa","Verdad","Teeteto","Epistemolog%C3%ADa","Griego_antiguo","Episteme","Logos","Conocimiento_cient%C3%ADfico","Gnoseolog%C3%ADa","Conocimiento","Angloesfera","Verdad","Objetividad","Realidad","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Percepci%C3%B3n","Raz%C3%B3n","Memoria_(proceso)","Testimonio","Fundacionalismo","Coherentismo","Escepticismo_filos%C3%B3fico","L%C3%B3gica","Modus_ponens","Regla_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica","Interdisciplinario","Ciencia_formal","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Inferencia","Validez_l%C3%B3gica","Falacia","Paradoja","Verdad","L%C3%B3gica_filos%C3%B3fica","Concepto","Definici%C3%B3n","Enunciaci%C3%B3n","Proposici%C3%B3n","Argumento","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Sistemas_formales","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_modal","L%C3%B3gica_informal","Ling%C3%BC%C3%ADstico","Razonamiento","Falacias","L%C3%B3gica_computacional","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Edad_Antigua","Rep%C3%BAblica_Popular_China","India","Grecia","Argumento","Forma_l%C3%B3gica","Validez_(l%C3%B3gica)","Razonamiento_deductivo","Razonamiento_inductivo","Argumento","Falacia","Paradoja","Sintaxis","Sem%C3%A1ntica","Lenguajes_formales","Significado_(filosof%C3%ADa)","Denotaci%C3%B3n","Verdad","Matem%C3%A1ticas","Siglo_XIX","Inform%C3%A1tica","Siglo_XX","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Ciencias_cognitivas","%C3%89tica","%C3%89tica","Conducta_humana","Bien_(filosof%C3%ADa)","Mal","Moral","Virtud","Felicidad","Obligaci%C3%B3n_moral","Meta%C3%A9tica","%C3%89tica_normativa","%C3%89tica_aplicada","Disciplina_acad%C3%A9mica","Libre_albedr%C3%ADo","Antigua_Grecia","Antropolog%C3%ADa","Biolog%C3%ADa","Ciencia_econ%C3%B3mica","Historia","Pol%C3%ADtica","Sociolog%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Est%C3%A9tica","Est%C3%A9tica","Griego_antiguo","Esencia","Percepci%C3%B3n","Belleza","Arte","Sublime","Percepci%C3%B3n","Alexander_Gottlieb_Baumgarten","Mario_Bunge","Modernidad","Ibo_Bonilla","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Arte","%C3%89tica","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","John_Locke","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Persona","Sociedad","Gobierno","Pol%C3%ADtica","Ley","Libertad","Igualitarismo","Justicia","Propiedad","Derechos","Poder_pol%C3%ADtico","C%C3%B3digo_legal","Autoridad","Ciencia_pol%C3%ADtica","Vern%C3%A1culo","Pol%C3%ADtica","Filosof%C3%ADa_del_derecho","Filosof%C3%ADa_de_la_econom%C3%ADa","%C3%89tica","Metaf%C3%ADsica","Individualismo","Individualismo_metodol%C3%B3gico","Pensamiento_comunitario","Antigua_Grecia","Polis","Edad_Media","Dios","Renacimiento","Antropoc%C3%A9ntrico","Thomas_Hobbes","John_Locke","Jeremy_Bentham","John_Stuart_Mill","John_Rawls","Montesquieu","Jean-Jacques_Rousseau","Voltaire","Niccolo_Machiavelli","Cesare_Beccaria","Giambattista_Vico","Giuseppe_Mazzini","Karl_Marx","Friedrich_Engels","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Efecto_bouba/kiki","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Lenguaje","Significado","Referencia","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Experimento_mental","Sem%C3%A1ntica","Problema_de_la_referencia","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Verdad","Cr%C3%A1tilo_(di%C3%A1logo)","Plat%C3%B3n","Interpretaci%C3%B3n","Conductismo","Definici%C3%B3n_ostensiva","Pragm%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Frenolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Mente","Filosof%C3%ADa_de_la_percepci%C3%B3n","Sensaci%C3%B3n","Emoci%C3%B3n","Fantas%C3%ADa_(psicolog%C3%ADa)","Ensue%C3%B1o","Pensamiento","Creencia","Ontolog%C3%ADa","Estados_mentales","Epistemolog%C3%ADa","Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Bicondicional","Bicondicional","Intencionalidad","Qualia","Fisicalismo","Antonio_Damasio","Gerald_Edelman","Rodolfo_Llin%C3%A1s","Ciencia_cognitiva","Problema_mente-cuerpo","Problema_de_otras_mentes","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Lat%C3%ADn","Philosophi%C3%A6_Naturalis_Principia_Mathematica","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Naturaleza","Universo","F%C3%ADsico","Ciencias_naturales","F%C3%ADsica","Determinismo","Indeterminismo","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Teleolog%C3%ADa","Orden","Probabilidad","Teleolog%C3%ADa","Teolog%C3%ADa_natural","Psicolog%C3%ADa","Alma","Edad_Antigua","Arist%C3%B3teles","F%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Biolog%C3%ADa","F%C3%ADsica","Isaac_Newton","Philosophi%C3%A6_naturalis_principia_mathematica","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Conocimiento_cient%C3%ADfico","Teor%C3%ADa","Ciencia","Realismo_filos%C3%B3fico","Naturaleza","Ser_humano","Gnoseolog%C3%ADa","Metaf%C3%ADsica","Realismo_cient%C3%ADfico","Empirismo_l%C3%B3gico","Fen%C3%B3meno","Concepto","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Modelo_cient%C3%ADfico","Teor%C3%ADa","Paradigma","Realidad","Filosof%C3%ADa_de_la_tecnolog%C3%ADa","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Raz%C3%B3n","Gnoseolog%C3%ADa","Tradici%C3%B3n","Cultura","Galileo_Galilei","Isaac_Newton","Albert_Einstein","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Epicuro","Arqu%C3%ADmedes","Boecio","Alcuino","Averroes","Nicol%C3%A1s_de_Oresme","Santo_Tomas_de_Aquino","Jean_Buridan","Leonardo_da_Vinci","Raimundo_Lulio","Francis_Bacon","Ren%C3%A9_Descartes","John_Locke","David_Hume","Emmanuel_Kant","John_Stuart_Mill","C%C3%ADrculo_de_Viena","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Karl_Popper","Thomas_Kuhn","Mario_Bunge","Paul_Feyerabend","Imre_Lakatos","Ilya_Prigogine","Filosof%C3%ADa_de_la_religi%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_de_la_religi%C3%B3n","Religi%C3%B3n","Espiritualidad","Naturaleza","Existencia_de_Dios","Problema_del_mal","Ciencia","Filosof%C3%ADa_jud%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_cristiana","Filosof%C3%ADa_isl%C3%A1mica","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","A_priori_y_a_posteriori","Filosof%C3%ADa_experimental","Experimentos_mentales","M%C3%A9todo_axiom%C3%A1tico","Duda_met%C3%B3dica","May%C3%A9utica","Argumento","Argumento","Lat%C3%ADn","Raciocinio","Proposici%C3%B3n","Tesis","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Coherencia_(l%C3%B3gica)","Significado","Intencionalidad","Verdad","Validez_l%C3%B3gica","Sistema_formal","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Mundo","Situaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Persuasi%C3%B3n","Motivaci%C3%B3n","Hecho_social","Creencia","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Racionalidad","Falacia","L%C3%B3gica","Falacia","Lat%C3%ADn","Argumento","Validez_(l%C3%B3gica)","Intencionalidad","Persuasi%C3%B3n","Premisa","Conclusi%C3%B3n","Proposici%C3%B3n","Argumento_ad_logicam","Arist%C3%B3teles","Refutaciones_sof%C3%ADsticas","L%C3%B3gica","Pol%C3%ADtica","Ret%C3%B3rica","Derecho","Ciencia","Religi%C3%B3n","Periodismo","Mercadotecnia","Cine","Razonamiento_deductivo","Razonamiento_deductivo","Inferencia","Validez_(l%C3%B3gica)","Premisa","Solidez","Psicolog%C3%ADa","L%C3%B3gica","Consecuencia_l%C3%B3gica","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Regla_de_inferencia","Forma_l%C3%B3gica","Modus_ponens","Modus_tollens","Argumento","Razonamiento_inductivo","Razonamiento_abductivo","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Epistemolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Deducci%C3%B3n_natural","Razonamiento_inductivo","Razonamiento_inductivo","Razonamiento","Premisa","Conclusi%C3%B3n","Razonamiento_deductivo","Inferencia","Problema_de_la_inducci%C3%B3n","L%C3%B3gica_inductiva","Probabilidad","Razonamiento_deductivo","Top-down_y_bottom-up","Razonamiento","Premisas","Conclusi%C3%B3n","Observaci%C3%B3n","Conclusi%C3%B3n","Razonamiento_deductivo","Top-down_y_bottom-up","Proposiciones","Inferencia","Criticismo#Juicios_anal\u00edticos_y_sint\u00e9ticos","Razonamiento_inductivo#La_inducci\u00f3n_como_probabilidad","Problema_de_la_inducci%C3%B3n","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Razonamiento_deductivo","Razonamiento_abductivo","Razonamiento_abductivo","Lat%C3%ADn","Razonamiento","Hecho_cient%C3%ADfico","Fen%C3%B3meno","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Premisas","Charles_Sanders_Peirce","Conjetura","Explicaci%C3%B3n","Probabilidad","Arist%C3%B3teles","Primeros_anal%C3%ADticos","Silogismo","Razonamiento_deductivo","Razonamiento_inductivo","Analog%C3%ADa_del_relojero","Teleolog%C3%ADa","Existencia_de_Dios","Analog%C3%ADa","Analog%C3%ADa","Idioma_griego_antiguo","Semejanza_(filosof%C3%ADa)","Razonamiento_inductivo","Argumento","Experimento_mental","Experimento_mental","Imaginaci%C3%B3n","Derecho","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1tica","Metodolog%C3%ADa","Raz%C3%B3n","Experiencia","Observaci%C3%B3n","A_priori","A_posteriori","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","Derecho_romano","Dilema_del_tranv%C3%ADa","%C3%89tica","Habitaci%C3%B3n_china","Tierra_Gemela","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Cerebro_en_una_cubeta","Cuarto_de_Mary","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","F%C3%ADsica","Galileo","Descartes","Isaac_Newton","Leibniz","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Relatividad","Demonio_de_Maxwell","Gato_de_Schr%C3%B6dinger","Especulaci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Especulaci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Experiencia","Dial%C3%A9ctica","Contradicci%C3%B3n","Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel","San_Agust%C3%ADn","May%C3%A9utica","May%C3%A9utica","Idioma_griego","S%C3%B3crates","M%C3%A9todo_socr%C3%A1tico","Iluminaci%C3%B3n","Siglo_IV_a._C.","S%C3%B3crates","Teeteto_(di%C3%A1logo)","Plat%C3%B3n","Iron%C3%ADa_socr%C3%A1tica","Prejuicios","Duda_met%C3%B3dica","Duda_met%C3%B3dica","Ren%C3%A9_Descartes","Discurso_del_m%C3%A9todo","Principios_de_la_Filosof%C3%ADa","Ser","Ser","Ontol%C3%B3gico","Realidad","Antonomasia","Trascendental","Ente","Dial%C3%A9ctica","Lao-Ts%C3%A9","Tao%C3%ADstas","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Dial%C3%A9ctica","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Pasado","Futuro","Metaf%C3%ADsica","Espacio-tiempo","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Intuici%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_aristot%C3%A9lica","Arist%C3%B3teles","Las_cuatro_causas_de_Arist%C3%B3teles","Explanandum_y_explanans","David_Hume","Racionalismo","Experiencia","Filosof%C3%ADa_contempor%C3%A1nea","Verdad","Alfred_Stevens","Crono","Mentira","Envidia","Fran%C3%A7ois_Lemoyne","Verdad","Afirmaci%C3%B3n","Ciencia","L%C3%B3gica","Matem%C3%A1ticas","Honestidad","Principio_de_buena_fe","Conocimiento","Afirmaci%C3%B3n","Realidad","Hecho_cient%C3%ADfico","Cosa_(ontolog%C3%ADa)","Totalidad","Universal_(metaf%C3%ADsica)","Teor%C3%ADa","Condici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Definici%C3%B3n","Innatismo","Revelaci%C3%B3n","Experiencia","Entendimiento","Raz%C3%B3n","Subjetividad","Objetividad","Relativismo","Absoluto_(metaf%C3%ADsica)","Afirmaci%C3%B3n","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Interpretaci%C3%B3n","Perspectiva","Teolog%C3%ADa","L%C3%B3gico","Alma","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Cognitivismo","Conocimiento","Evidencia_(filosof%C3%ADa)","Creencia","Validez_(epistemolog%C3%ADa)","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Validez_(l%C3%B3gica)","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Antropolog%C3%ADa_filos%C3%B3fica","Mentira","Certeza","Duda","Historiograf%C3%ADa","Cultura","Ciencia","Conocimiento","Validez_(epistemolog%C3%ADa)","Moral","Moral","%C3%89tica","Conocimiento","Valor_(%C3%A9tica)","Cultura","Religi%C3%B3n","Comportamiento","%C3%89tica","Universalismo","Belleza","Catedral_de_Notre_Dame_(Par%C3%ADs)","G%C3%B3tico_radiante","Flor","Jard%C3%ADn_bot%C3%A1nico","Keukenhof","Playa","Provincia_de_Phuket","Tailandia","Belleza","Cualidad","Ente","Paisaje","Atardecer","Amanecer","Cielo_nocturno","Personas","Animales","Plantas","Obras_de_arte","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Est%C3%A9tica","Historia","Sociolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa_social","Ente","Percepci%C3%B3n","Placer","Satisfacci%C3%B3n","Forma_(Figura)","Aspecto_f%C3%ADsico","Movimiento_(f%C3%ADsica)","Sonido","Sabor","Olor","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Armon%C3%ADa","Naturaleza","Relativismo","Cosmovisi%C3%B3n","Moda","Homo_sapiens","Sabor_amargo","Perfume","Dilema","Paradoja","Dilema_del_tranv%C3%ADa","Dilema_del_tranv%C3%ADa","Experimento_mental","%C3%89tica","Philippa_Foot","Judith_Jarvis_Thomson","Peter_Unger","Derecho_penal","C%C3%B3digo_penal","Derecho_civil","Tabla_de_Carn%C3%A9ades","Carn%C3%A9ades","Estoico","Dilema_de_Eutifr%C3%B3n","Museo_de_antig%C3%BCedades_de_Leiden","Dilema_de_Eutifr%C3%B3n","Di%C3%A1logos_de_Plat%C3%B3n","Eutifr%C3%B3n","Plat%C3%B3n","S%C3%B3crates","Mitolog%C3%ADa_griega#El_pante\u00f3n_griego","Monote%C3%ADsmo","Gottfried_Leibniz","Te%C3%ADsmo","Falso_dilema","Cristianismo","Juda%C3%ADsmo","Islam","Trilema_de_M%C3%BCnchhausen","Bar%C3%B3n_de_M%C3%BCnchhausen","Trilema_de_M%C3%BCnchhausen","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Proposici%C3%B3n","Ciencias_formales","Matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica","Trilema","Certeza","Regresi%C3%B3n_infinita","Sentido_com%C3%BAn","Postulado","Axioma","Principio_de_raz%C3%B3n_suficiente","Dogmatismo","Dialelo","Problema_de_Gettier","Problema_de_Gettier","Gnoseolog%C3%ADa","Contraejemplo","Conocimiento","Teeteto_(di%C3%A1logo)","Plat%C3%B3n","Sujeto_(filosof%C3%ADa)","Proposici%C3%B3n","Bicondicional","Isaac_Newton","Edmund_Gettier","Is_Justified_True_Belief_Knowledge%3F","Condici%C3%B3n_necesaria_y_suficiente","Problema_de_la_inducci%C3%B3n","Cygnus_atratus","Problema_de_la_inducci%C3%B3n","Razonamiento_inductivo","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Conocimiento","Plat%C3%B3n","Conocimiento","Validez_(epistemolog%C3%ADa)","RAE","Observaci%C3%B3n","Causa","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Ley_cient%C3%ADfica","John_Stuart_Mill","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Leyes_cient%C3%ADficas","Principio_de_Curie","Teorema_de_Noether","Alfred_North_Whitehead","C._D._Broad","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","Karl_Popper","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Problema_del_ser_y_el_deber_ser","David_Hume","Tratado_de_la_naturaleza_humana","Problema_del_ser_y_el_deber_ser","Falacia_naturalista","Meta%C3%A9tica","Razonamiento_deductivo","Experiencia","Distinci%C3%B3n_anal%C3%ADtico-sint%C3%A9tico","Problema_mente-cuerpo","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Ciencia_cognitiva","Problema_mente-cuerpo","Mente","Materia","Estados_mentales","Ontol%C3%B3gico","Problema_de_otras_mentes","Epistemolog%C3%ADa","Ren%C3%A9_Descartes","Aristoteles","Avicena","Monismo","Dualismo","Sobrenatural","Intencionalidad","Problema_dif%C3%ADcil_de_la_consciencia","Libre_albedr%C3%ADo","Semiosis","Identidad_personal","Problema_de_otras_mentes","Teor%C3%ADa_de_la_causaci%C3%B3n","Sociobiolog%C3%ADa","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Psicolog%C3%ADa_evolucionista","Revoluci%C3%B3n_cognitiva","Neurociencia","David_Chalmers","Daniel_Dennett","Problema_del_mal","Lactancio","Epicuro","Problema_del_mal","Omnisciente","Omnipresente","Omnipotencia","Omnibenevolente","Teodicea","Teolog%C3%ADa","%C3%89tica","Epicuro#Paradoja_de_Epicuro","Razonamiento_deductivo","Contradicci%C3%B3n","Razonamiento_inductivo","Probabilidad","Crueldad_hacia_los_animales","Holocausto","Mal_natural","Terremoto_de_Lisboa_de_1755","%C3%89tica_secular","%C3%89tica_evolucionista","Teolog%C3%ADa","Te%C3%ADsmo_cl%C3%A1sico","Cristianismo","Islam","Juda%C3%ADsmo","Polite%C3%ADsmo","Budismo","Hinduismo","Jainismo","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_occidental","Filosof%C3%ADa_occidental","Occidente","Eurasia","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_oriental","Antigua_Grecia","Filosof%C3%ADa_antigua","Filosof%C3%ADa_medieval","Filosof%C3%ADa_renacentista","Filosof%C3%ADa_moderna","Filosof%C3%ADa_contempor%C3%A1nea","Periodizaci%C3%B3n","Historia_de_Europa","Edad_Antigua","Edad_Media","Renacimiento","Edad_Moderna","Edad_Contempor%C3%A1nea","Pol%C3%ADtica","Cient%C3%ADfico","Teolog%C3%ADa","Pol%C3%ADtico","Universidad","Psicolog%C3%ADa","Sociolog%C3%ADa","Biolog%C3%ADa","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Econom%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_antigua","Filosof%C3%ADa_antigua","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_occidental","Edad_Antigua","Filosof%C3%ADa_griega","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa_helen%C3%ADstica","Filosof%C3%ADa_romana","Tales_de_Mileto","Neoplat%C3%B3nicos","Antigua_Grecia","Imperio_Romano","Mediterr%C3%A1neo","S%C3%B3crates","Presocr%C3%A1ticos","Mito","Logos","Filosof%C3%ADa_cl%C3%A1sica","S%C3%B3crates","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Sofistas","Escuela_meg%C3%A1rica","Escuela_c%C3%ADnica","Escuela_cirenaica","Filosof%C3%ADa_helen%C3%ADstica","Antig%C3%BCedad_tard%C3%ADa","Epic%C3%BAreos","Estoicos","Escepticismo","Neoplat%C3%B3nicos","Filosof%C3%ADa_china","Filosof%C3%ADa_india","Juda%C3%ADsmo","Antiguo_Egipto","Imperio_Persa","Mesopotamia","Creciente_F%C3%A9rtil","Ir%C3%A1n","Arabia","Libros_sapienciales","Cultura_isl%C3%A1mica","Creciente_F%C3%A9rtil","%C3%89tica","Antiguo_Egipto","Sebayt","Astronom%C3%ADa_babil%C3%B3nica","Filosof%C3%ADa_jud%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_cristiana","Tanaj","Geonim","Babilonia_(ciudad)","Maim%C3%B3nides","Mois%C3%A9s_Mendelssohn","Haskal%C3%A1","Ilustraci%C3%B3n","Juda%C3%ADsmo_reformista","Filosof%C3%ADa_persa","Zoroastro","Monote%C3%ADsmo","Cosmogon%C3%ADa","Manique%C3%ADsmo","Mazdakismo","Zurvanismo","Filosof%C3%ADa_medieval","Artes_liberales","Filosof%C3%ADa_medieval","Filosof%C3%ADa_renacentista","Hombre_de_Vitruvio","Leonardo_Da_Vinci","Filosof%C3%ADa_renacentista","Renacimiento","Siglo_XV","Siglo_XVI","Renacimiento_italiano","Europa","Ciencia","Teolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Humanismo_renacentista","Filosof%C3%ADa_natural","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Colonizaci%C3%B3n_europea_de_Am%C3%A9rica","Nicol%C3%A1s_Maquiavelo","Jean_Bodin","Francisco_de_Vitoria","Homo_sapiens","Universo","Filosof%C3%ADa_medieval","Dios","Cristianismo","Erasmo_de_R%C3%B3terdam","Santo_Tom%C3%A1s_Moro","Bartolom%C3%A9_de_las_Casas","Michel_de_Montaigne","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Giordano_Bruno","Johannes_Kepler","Leonardo_da_Vinci","Galileo_Galilei","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Francis_Bacon","M%C3%A9todo_emp%C3%ADrico","Medicina","Andreas_Vesalius","Anatom%C3%ADa_humana","Leonardo_da_Vinci","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","F%C3%ADsica_matem%C3%A1tica","Empirismo","Racionalismo","Giovanni_Pico_della_Mirandola","Nicol%C3%A1s_de_Cusa","Michel_de_Montaigne","Francisco_Su%C3%A1rez","Erasmo_de_R%C3%B3terdam","Pietro_Pomponazzi","Bernardino_Telesio","Johannes_Reuchlin","Tommaso_Campanella","Gerolamo_Cardano","Luis_Vives","Filosof%C3%ADa_moderna","Ren%C3%A9_Descartes","Filosof%C3%ADa_moderna","Edad_moderna","Modernidad","Modernismo_(arte)","Renacimiento","Filosof%C3%ADa_renacentista","Posmodernidad","Erasmo_de_R%C3%B3terdam","Nicol%C3%A1s_Maquiavelo","Renacimiento","Hegelianismo","Idealismo","Francis_Bacon","Galileo_Galilei","Empirismo","Humanismo_renacentista","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Epistemolog%C3%ADa","Metaf%C3%ADsica","Racionalismo","Ren%C3%A9_Descartes","Baruch_Spinoza","Gottfried_Leibniz","Nicolas_Malebranche","Empirismo","David_Hume","John_Locke","George_Berkeley","%C3%89tica","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Thomas_Hobbes","Voltaire","Montesquieu","Jean-Jacques_Rousseau","Immanuel_Kant","Idealismo_alem%C3%A1n","Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel","Immanuel_Kant","El_origen_de_las_especies","Idealismo_alem%C3%A1n","Johann_Gottlieb_Fichte","Friedrich_Schelling","Hegel","Neokantismo","Arthur_Schopenhauer","Ate%C3%ADsmo","Pesimismo","Friedrich_Nietzsche","Muerte_de_Dios","S%C3%B8ren_Kierkegaard","Existencialismo","Auguste_Comte","Positivismo","Jeremy_Bentham","John_Stuart_Mill","Utilitarismo","Karl_Marx","Friedrich_Engels","Materialismo_dial%C3%A9ctico","Charles_Sanders_Peirce","William_James","John_Dewey","Pragmatismo","Edmund_Husserl","Fenomenolog%C3%ADa_trascendental","Gottlob_Frege","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Bertrand_Russell","George_Edward_Moore","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","L%C3%B3gica","Gottlob_Frege","Filosof%C3%ADa_contempor%C3%A1nea","Friedrich_Nietzsche","Metaf%C3%ADsica","Irracionalismo","Edvard_Munch","Filosof%C3%ADa_contempor%C3%A1nea","Historia_de_la_filosof%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_moderna","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Mundo_anglosaj%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_continental","Europa_continental","Positivismo_l%C3%B3gico","Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)","Existencialismo","Postestructuralismo","Materialismo_filos%C3%B3fico","Idealismo_actual","Neoescol%C3%A1stica","Lenguaje","Martin_Heidegger","Filosof%C3%ADa_continental","Ludwig_Wittgenstein","Filosofia_analitica","Filosof%C3%ADa_oriental","Filosof%C3%ADa_oriental","Asia_del_Sur","Asia_Oriental","Filosof%C3%ADa_china","Filosof%C3%ADa_india","Filosof%C3%ADa_budista","T%C3%ADbet","Bhut%C3%A1n","Sri_Lanka","Sudeste_Asi%C3%A1tico","Filosof%C3%ADa_coreana","Filosof%C3%ADa_japonesa","Asia_Oriental","India","Arthur_Schopenhauer","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_occidental","Ascetismo","Filosof%C3%ADa_persa","Filosof%C3%ADa_persa","Persia","Indo-iran%C3%ADes","Zoroastro","Juda%C3%ADsmo","Historia_de_Ir%C3%A1n","Conquista_musulmana_de_Persia","Invasi%C3%B3n_mongola_de_Asia_Central","Zoroastrismo","Manique%C3%ADsmo","Mazdakismo","Persia","Filosof%C3%ADa_griega","Filosof%C3%ADa_isl%C3%A1mica","Trascendencia","Filosof%C3%ADa_india","Om","Mantras","Religiones_dh%C3%A1rmicas","Hinduismo","Budismo","Filosof%C3%ADa_india","S%C3%A1nscrito","Filosof%C3%ADa_oriental","Antigua_India","Samkhya","Yoga_(filosof%C3%ADa)","Nyaya","Vaisheshika","M%C4%ABm%C4%81%E1%B9%83s%C4%81","Vedanta","%C3%81stika","N%C4%81stika","Vedas","Brahman_(divinidad_impersonal_hinduista)","Atman","Nyaya","Vaisheshika","Samkhya","Yoga","M%C4%ABm%C4%81%E1%B9%83s%C4%81","Vedanta","Jainistas","Budistas","Aj%C3%B1ana","C%C4%81rv%C4%81ka","Ajivika","Lokaiata","Upanishads","Dharma","Karma","Samsara","Moksha_(hinduismo)","Ahimsa","Pramana","Metaf%C3%ADsica","%C3%89tica","Hermen%C3%A9utica","Soteriolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Arthashastra","Amor","Kama_Sutra","Era_com%C3%BAn","Imperio_Gupta","Srivijaya","Imperio_jemer","Camboya","Hinduismo","Denominaciones_en_el_hinduismo","Asia_del_Sur","Tantra","Himalaya","Vedismo","Rig_ved%C3%A1","Sama_ved%C3%A1","I%C3%A1yur_ved%C3%A1","%C3%81tharva_ved%C3%A1","Casta_(hinduismo)","Brahmanismo","Upanishads","Hinduismo","Nacionalismo_hind%C3%BA","Vivekananda","Mahatma_Gandhi","Aurobindo","Hinduismo","Colonialismo_brit%C3%A1nico","Sarvepalli_Radhakrishnan","Filosof%C3%ADa_china","Beijing","Pa_Kua","Nanning","Guangxi","China","Filosof%C3%ADa_china","Filosof%C3%ADa_oriental","Filos%C3%B3ficas","China","Siglo_XII_a._C.","I_Ching","Neol%C3%ADtico","Dinast%C3%ADa_Shang","I_Ching","Confucianismo","Tao%C3%ADsmo","Mo%C3%ADsmo","Legalismo_(filosof%C3%ADa_china)","Escuela_de_los_Nombres","Dinast%C3%ADa_Qin","Dinast%C3%ADa_Han","Filosof%C3%ADa_occidental","Dinast%C3%ADa_Zhou","Cien_escuelas_del_pensamiento","Confucianismo","Legalismo_(filosof%C3%ADa_china)","Tao%C3%ADsmo","Tao","Yin_y_yang","Confucianismo#Armon\u00eda_con_el_cosmos","Confucianismo#Armon\u00eda_con_el_cosmos","Filosof%C3%ADa_coreana","Filosof%C3%ADa_japonesa","Sinto%C3%ADsta","Budismo","Dinast%C3%ADa_Han","Ruta_de_la_Seda","Zen","Asia_Oriental","Dinast%C3%ADa_Ming","Joseon","Neoconfucianismo","Wang_Yangming","Era_moderna","Filosof%C3%ADa_occidental","Gottfried_Leibniz","Marxismo","Mao%C3%ADsmo","Mao_Zedong","Hu_Shih","Filosof%C3%ADa_japonesa","Kitar%C5%8D_Nishida","Universidad_de_Kioto","Escuela_de_Kioto","Filosof%C3%ADa_japonesa","Filosof%C3%ADa_oriental","Jap%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_china","Per%C3%ADodo_Heian","Sabidur%C3%ADa","Rangaku","Sinto%C3%ADsmo_estatal","Nacionalismo_japon%C3%A9s","Escuela_de_Kioto","Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)","Filosof%C3%ADa_budista","Filosof%C3%ADa_coreana","Filosof%C3%ADa_coreana","Cosmovisi%C3%B3n","Chamanismo_coreano","Confucianismo_coreano","Religi%C3%B3n","Chamanismo_coreano","Tao%C3%ADsmo","Budismo","Confucianismo","Filosof%C3%ADa_budista","Nalanda","Filosof%C3%ADa_budista","Filosof%C3%ADa_oriental","Budistas","Nirvana_(espiritualidad)","S%C4%ABla","Meditaci%C3%B3n","Praj%C3%B1a","Sanscrito","Buda_Gautama","Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)","%C3%89tica","Ontolog%C3%ADa","Epistemolog%C3%ADa","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa_del_espacio_y_el_tiempo","Budismo_temprano","Escepticismo_filos%C3%B3fico","Abhidharma","Mahayana","Prajnaparamita","Madhyamaka","Yogacara","Gautama_Buddha","Canon_Pali","Asia_oriental","T%C3%ADbet","Asia_central","Sudeste_Asi%C3%A1tico","Sri_Lanka","Birmania","Soteriolog%C3%ADa","Du%E1%B8%A5kha","Dukkha","Epistemolog%C3%ADa","Metaf%C3%ADsica","%C3%89tica","Psicolog%C3%ADa","Cuatro_Nobles_Verdades","Anatta","Anicca","Escepticismo","Abhidharma","Mahayana","Nagarjuna","Vasubandhu","Shunyata","Yogachara","Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)","Idealismo_trascendental","Dign%C4%81ga","Pramana","Epistemolog%C3%ADa","L%C3%B3gica","Dharmakirti","Budismo_tibetano","Mahasamghika","Sthavira_nikaya","Sarv%C4%81stiv%C4%81da","Sautrantika","Vibhajyavada","Theravada","Sri_Lanka","Pudgalavada","Mah%C4%81y%C4%81na","Madhyamaka","Yogachara","Naturaleza_de_Buda","Vajray%C4%81na","Ruta_de_la_seda","Budismo_tibetano","Theravada","Modernismo_budista","Sakya_Pandita","Je_Tsongkhapa","Mipham","Xuanzang","Yogachara","Zhiyi","Escuela_Budista_del_Tiantai","Huayan","Zen","Filosof%C3%ADa_isl%C3%A1mica","S%C3%B3crates","Filosof%C3%ADa_isl%C3%A1mica","Doctrinas","Sentido_de_la_vida","Cosmolog%C3%ADa","%C3%89tica","Cultura_musulmana","Mundo_isl%C3%A1mico","Neoplatonismo","Aristotelismo","Islam","Al-Kindi","Al-Farabi","Avicena","Ibn_Tufail","Averroes","Arist%C3%B3teles","Jud%C3%ADos","Cristianos","Escolasticismo","Europa","Al-Ghazali","Mulla_Sadra","Musulmanes","Folclore","Dogmas","Idioma_hebreo","Lat%C3%ADn","Zera_Yacob","Anton_Wilhelm_Amo","Ujamaa","Negritud","Panafricanismo","Ubuntu_(filosof%C3%ADa)","Di%C3%A1spora_africana","Marxismo","Literatura_afroamericana","Teor%C3%ADa_cr%C3%ADtica","Teor%C3%ADa_cr%C3%ADtica_de_la_raza","Postcolonialismo","Feminismo_africano","Tlamatini","C%C3%B3dice_Mendoza","Ind%C3%ADgenas_de_Am%C3%A9rica","Pueblos_nativos_de_los_Estados_Unidos","Lenguas_siux","Wakan_Tanka","Lenguas_algonquinas","Chamanismo","Mesoam%C3%A9rica","Tlamatini","C%C3%B3dices_mexicas","Omet%C3%A9otl","T%C3%A9otl","Pante%C3%ADsmo","Nahuas","Historia_de_los_incas","Educaci%C3%B3n_inca","Yanantin","Yanantin#Masintin","Colin_McGinn","Filosof%C3%ADa_en_filosof%C3%ADa","David_Chalmers","Universidad_de_Virginia","Fil%C3%B3sofas","Neoplat%C3%B3nica","Hipatia","Historia_antigua","Edad_Media","Edad_Moderna","Edad_Contempor%C3%A1nea","Arist%C3%B3teles","S%C3%A9neca","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Rousseau","Hegel","Arthur_Schopenhauer","Nietzsche","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Hiparqu%C3%ADa","Areta_de_Cirene","Aspasia_de_Mileto","Hipatia","Mary_Wollstonecraft","Margaret_Fuller","Ayn_Rand","Susanne_Langer","Hannah_Arendt","Simone_de_Beauvoir","Mar%C3%ADa_Zambrano","Mary_Midgley","Mary_Warnock","Celia_Amor%C3%B3s","Julia_Kristeva","Patricia_Churchland","Susan_Haack","Amelia_Valc%C3%A1rcel","Reino_Unido","Estados_Unidos","Departamento_de_Educaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Universidad_de_Sheffield","Sexismo","Sesgo_de_g%C3%A9nero","Umberto_Eco","Catalina_de_Siena","Gilles_M%C3%A9nage","Madame_de_S%C3%A9vign%C3%A9","Madame_de_La_Fayette","Pit%C3%A1goras","Antigua_Grecia","Pit%C3%A1goras","Samos","530_a._C.","Le%C3%B3n_(general)","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","Juegos_ol%C3%ADmpicos","Plat%C3%B3n","Sofista","Arist%C3%B3teles","440_a._C.","Experiencia","Memoria_(proceso)","Diadema","M%C3%A1rmol","Rafael_Sanzio","Manto_(indumentaria)","T%C3%BAnica","Boecio","Cetro","Bernard_Picart","Piedra_de_toque","Filosof%C3%ADa_pr%C3%A1ctica","Filosof%C3%ADa_y_ciencia","Filosof%C3%ADa_religiosa","D%C3%ADa_Mundial_de_la_Filosof%C3%ADa","Oxford_University_Press","Lexico_(sitio_web)","Oxford_University_Press","ScienceDirect","Proemio","Her%C3%A1clides_P%C3%B3ntico","Pierre_Hadot","ISBN","ISBN","Cicer%C3%B3n","Bertrand_Russell","Los_problemas_de_la_filosof%C3%ADa","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Peter_van_Inwagen","Unidad_l%C3%A9xica","Creencia","Teeteto","Creencia","Logos","Enunciado","Proposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Ciencia","Dial%C3%A9ctica","Gregorio_Klimovsky","Oxford_University_Press","ISBN","JSTOR","OCLC","ISBN","OCLC","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","Peter_Singer","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Peter_Singer","Enciclopedia_Britannica","Fernando_Savater","%C3%89tica_para_Amador","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","Peter_Singer","Encyclopedia_Britannica","Peter_Singer","Encyclopedia_Britannica","Roger_Scruton","ISBN","Social_Science_Research_Network","Ludwig_Wittgenstein","Investigaciones_filos%C3%B3ficas","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","Encyclopedia_of_Philosophy","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Motivaci%C3%B3n","ISBN","ISSN","Concepto","ISSN","ISSN","Principios_de_la_Filosof%C3%ADa","Mario_Bunge","Bibcode","ISBN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Alfred_North_Whitehead","Proceso_y_realidad","ISBN","Bibcode","Digital_object_identifier","Alfred_North_Whitehead","Digital_object_identifier","ISBN","Parm%C3%A9nides","Plat%C3%B3n","Hegel","Idealismo","Ferrater_Mora","F%C3%ADsica","Neurolog%C3%ADa","Evolucionismo","Gen%C3%A9tica","Biolog%C3%ADa","Etolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Teeteto","Epistemolog%C3%ADa","Metodolog%C3%ADa","Investigaci%C3%B3n","ISBN","OCLC","Paul_Henri_Thiry_d%27Holbach","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","Teeteto","Teeteto","ISBN","OCLC","Wayback_Machine","Imre_Lakatos","Imre_Lakatos","ISBN","OCLC","Imre_Lakatos","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Erwin_Schr%C3%B6dinger","ISSN","Internet_Archive","David_Hume","Epicuro","ISBN","ISBN","David_Buss","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Routledge_Encyclopedia_of_Philosophy","Taylor_%26_Francis","Identificador_de_objeto_digital","ISBN","ISBN","David_Chalmers","Wayback_Machine","Universidad_de_Cambridge","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Umberto_Eco","ISBN","Marco_Tulio_Cicer%C3%B3n","ISBN","Guillermo_Fraile","Te%C3%B3filo_Urd%C3%A1noz","Biblioteca_de_Autores_Cristianos","ISBN","ISBN","Wikcionario","Revisi%C3%B3n_por_pares","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Biolog%C3%ADa_te%C3%B3rica","titulo":"Biologia teorica","contenido":"La biologia teorica tiene por objeto la caracterizacion conceptual de problemas biologicos (historia de las ideas biologicas, definiciones, etc.) mediante herramientas espistemicas y filosoficas las cuales ayudan a entender y teorizar conceptos fundamentales de la biologia\u200b y su formalizacion mediante herramientas matematicas e informaticas (modelizacion y simulacion).\u200b Si bien la investigacion del biologo teorico esta basada, en ultima instancia, en resultados experimentales, su objetivo caracteristico es la construccion de un modelo o teoria, y esto es, fundamentalmente, lo que distingue su actividad de la de otros biologos.  La biologia teorica se desarrollo en el periodo de entreguerras, fundamentalmente en Alemania, Rusia, Paises Bajos e Inglaterra. Durante este periodo se discutieron asuntos relacionados con los fundamentos conceptuales de la biologia, asi como cuestiones relativas a las nuevas direcciones teoricas que comenzaban a ensayarse en los campos de la fisiologia del desarrollo y la genetica\u200b ","snippet":"La biologia teorica tiene por objeto la caracterizacion conceptual de problemas biologicos (historia de las ideas biologicas, definiciones, etc.) mediante herramientas espistemicas y filosoficas las c","enlaces_salientes":["Biolog%C3%ADa_te%C3%B3rica","Biolog%C3%ADa_te%C3%B3rica","Biolog%C3%ADa_te%C3%B3rica","Biolog%C3%ADa_matem%C3%A1tica","Caracterizaci%C3%B3n","Biolog%C3%ADa","Modelizaci%C3%B3n","Simulaci%C3%B3n","Entreguerras","Pere_Alberch","John_Haldane","Brian_Goodwin","Stuart_Kauffman","Richard_Lewontin","John_Maynard_Smith","Nicholas_Rashevsky","George_Gaylord_Simpson","Robert_Rosen","Ren%C3%A9_Thom","D%27Arcy_Thompson","Francisco_Varela","Conrad_Hal_Waddington","Arthur_Winfree","Lewis_Wolpert","Christopher_Zeeman","Humberto_Maturana","Bioinform%C3%A1tica","Biolog%C3%ADa_matem%C3%A1tica","Ecolog%C3%ADa_te%C3%B3rica","Princeton_University_Press","Cambridge_University_Press","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Segunda_guerra_mundial","titulo":"Segunda Guerra Mundial","contenido":"\u00a0Alemania nazi Reino de Italia Imperio del Japon   Albania Birmania Bohemia y Moravia Chetniks Corea Croacia Eslovaquia Estado Imperial de Iran Finlandia Francia de Vichy India libre Manchukuo Mengjiang Montenegro Nankin Reino de Bulgaria Reino de Hungria Reino de Irak Reino de Rumania Serbia Tailandia   China Estados Unidos Francia Reino Unido Union Sovietica   Argelia francesa Australia Belgica Birmania britanica Brasil Canada Checoslovaquia Dinamarca Filipinas Francia Libre Imperio etiope Indias Orientales Neerlandesas Indochina francesa Luxemburgo Malasia britanica Malta Marruecos Mexico Mongolia Noruega Nueva Zelanda Paises\u00a0Bajos Polonia Raj britanico Reino de Egipto Reino de Grecia Reino de Nepal Reino de Yugoslavia Resistencia italiana Sudafrica Tannu Tuva   Regio Esercito Wehrmacht   Ejercito Colaboracionista Chino Ejercito del Armisticio Ejercito Eslovaco Ejercito Finlandes Ejercito Gubernamental de Bohemia y Moravia Ejercito Imperial de Manchukuo Ejercito Imperial Irani Ejercito Independiente Birmano Ejercito Nacional de Mengjiang Ejercito Nacional Indio Ejercito Real Iraqui Guardia Estatal Serbia Guardia Nacional Croata Milicia Fascista Albanesa Real Ejercito Bulgaro Real Ejercito Hungaro Real Ejercito Rumano   Ejercito de los Estados Unidos Ejercito Rojo   Ejercito Belga Ejercito de la Commonwealth de Filipinas Ejercito del Raj britanico Ejercito Frances Ejercito Imperial Etiope Ejercito Nacional Revolucionario de China Ejercito Nacional Revolucionario Tuvano Ejercito Polaco Ejercito Popular de Mongolia Ejercito Real Canadiense Ejercito Real de Dinamarca Force Publique Fuerza Aerea Expedicionaria Mexicana Fuerza de Defensa de la Union de Sudafrica Fuerza Expedicionaria Brasile\u00f1a Gendarmeria Real del Gran Ducado Real Ejercito Australiano Real Ejercito de Egipto Real Ejercito de las Indias Orientales Neerlandesas Real Ejercito de los Paises Bajos Real Ejercito de Noruega Real Ejercito de Nueva Zelanda Real Ejercito Helenico  Polonia \u2022 Guerra de broma \u2022 Guerra de Invierno \u2022 Dinamarca y Noruega \u2022 Francia y Benelux \u2022 Inglaterra \u2022 Balcanes \u2022 Frente Oriental \u2022 Finlandia \u2022 Frente Occidental (1944-45)  Guerra del Pacifico  China \u2022 Oceano Pacifico \u2022 Sudeste de Asia \u2022 Sudoeste del Pacifico \u2022 Manchuria (1945)  Mediterraneo y Oriente Medio  Africa del Norte \u2022 Africa Oriental \u2022 Mar Mediterraneo \u2022 Malta \u2022 Yugoslavia \u2022 Irak \u2022 Siria y Libano \u2022 Iran \u2022 Italia \u2022 Sur de Francia  Otras campa\u00f1as  Atlantico \u2022 Artico \u2022 Bombardeos estrategicos \u2022 America \u2022 Africa Occidental \u2022 Oceano Indico (Madagascar)  Guerras contemporaneas  La Segunda Guerra Mundial (tambien escrito II Guerra Mundial)\u200b fue un conflicto militar global que se desarrollo entre 1939 y 1945. En ella se vieron implicadas la mayor parte de las naciones del mundo \u2014incluidas todas las grandes potencias, asi como practicamente todas las naciones europeas\u2014 agrupadas en dos alianzas militares enfrentadas: los Aliados, por un lado, y las Potencias del Eje, por otro. Fue la mayor contienda belica de la historia, con mas de 100 millones de militares movilizados y un estado de guerra total en que los grandes contendientes destinaron toda su capacidad economica, militar y cientifica al servicio del esfuerzo belico, borrando la distincion entre recursos civiles y militares. Marcada por hechos de enorme repercusion que incluyeron la muerte masiva de civiles (el Holocausto, los bombardeos masivos sobre ciudades y el uso, por primera vez en un conflicto belico, de armas nucleares), la Segunda Guerra Mundial fue la mas mortifera de la historia, con un resultado de entre 50 y 70 millones de victimas, el 2,5\u00a0% de la poblacion mundial.\u200b  El comienzo del conflicto se suele situar en el 1 de septiembre de 1939, con la invasion alemana de Polonia, cuando Hitler se decidio a la incorporacion de una de sus reivindicaciones expansionistas mas delicadas: El Corredor Polaco, que implicaba la invasion de la mitad occidental de Polonia; la mitad oriental, junto con Estonia, Letonia y Lituania fue ocupada por la Union Sovietica, mientras que Finlandia logro mantener su independencia de los sovieticos (guerra de Invierno). El Reino Unido y Francia le declararon la guerra a Alemania, que esperaban como una repeticion de la guerra de trincheras (\u00abguerra de mentira\u00bb) para la que habian tomado toda clase de precauciones (linea Maginot) que demostraron ser del todo inutiles. Las maniobras espectaculares de la blitzkrieg (\"guerra relampago\") proporcionaron en pocos meses a Alemania el control de Noruega, Dinamarca, Paises Bajos, Belgica y la propia Francia, mientras que el ejercito britanico escapaba in extremis desde las playas de Dunkerque durante la batalla de Francia. La mayor parte del continente europeo estaba ocupado por el ejercito aleman o por sus aliados, entre los que destacaba la Italia fascista, cuya aportacion militar no fue muy significativa (batalla de los Alpes, guerra greco-italiana).  La batalla de Inglaterra, la primera completamente aerea de la historia, mantuvo durante el periodo siguiente la presion sobre el nuevo gobierno de Winston Churchill, decidido a la resistencia (\u00absangre, sudor y lagrimas\u00bb) y que finalmente vencio, entre otras cosas gracias a una innovacion tecnologica (el radar) y al decisivo apoyo estadounidense, que negocio en varias entrevistas con Franklin D. Roosevelt (Carta del Atlantico, 14 de agosto de 1941).  En 1941, la necesidad estrategica de ocupar los campos petroliferos del Caucaso impulso a Alemania a invadir la Union Sovietica (operacion Barbarroja), inicialmente exitosa, pero que se estanco en la batalla de Moscu y los sitios de Leningrado y Stalingrado. Al mismo tiempo, Japon, en su campa\u00f1a de expansion por Asia y en venganza por el embargo economico que el gobierno estadounidense les habia impuesto, ataco Pearl Harbor el 7 de diciembre de 1941; la agresion precipito la entrada de Estados Unidos en la guerra. Pocos meses despues, la batalla de Midway (en julio de 1942) marcaria un punto de inflexion en la guerra del Pacifico ante el debilitamiento de la capacidad de combate japonesa frente a los estadounidenses. En el norte de Africa, los britanicos frenaron el avance de los Afrika Korps alemanes desde Libia hacia Egipto en la batalla de El Alamein (1942), despues de la invasion italiana al canal de Suez (1940).  El periodo final de la guerra se caracterizo por las complejas operaciones necesarias para los desembarcos aliados en Europa (Sicilia, en julio de 1943; Anzio, en enero de 1944; Normandia, en junio de 1944) y por el hundimiento del frente oriental, en el que se libraron las operaciones con tanques mas encarnizadas de la historia (batalla de Kursk, especialmente en Projorovka, julio de 1943), mientras en el frente occidental los alemanes experimentaban armas tecnologicamente muy desarrolladas (misiles V-1 y V-2) y soportaban bombardeos destructivos sobre sus ciudades a una escala nunca antes vista (bombardeo de Dresde, en febrero de 1945) y la destruccion total de su capital (batalla de Berlin, entre abril y mayo de 1945).  En el frente del Pacifico, los estadounidenses tuvieron que desalojar isla a isla a los japoneses, tanto en el sur del Pacifico (Guadalcanal, en agosto de 1942) como en Filipinas (Manila, en febrero de 1945); tras librar las mayores batallas navales de la historia (batalla del Mar del Coral, en mayo de 1942; batalla de Midway, en junio de 1942; batalla del Golfo de Leyte, en octubre de 1944), alcanzaron tierras niponas (Iwo Jima, en febrero de 1945 y Okinawa, en abril de 1945). En agosto de 1945, el presidente de Estados Unidos, Harry S. Truman ordeno bombardear con las recien inventadas armas nucleares las ciudades de Hiroshima y Nagasaki. La devastacion causada por el ataque, que a la larga se cobraria la vida de 250 000 personas, precipito la capitulacion de Japon.  A diferencia de la Primera Guerra Mundial, la rendicion (tanto la japonesa como la alemana) se produjo por derrota incondicional, sin pasar por ningun tipo de negociacion. Las conversaciones decisivas fueron las que plantearon la division de Europa en zonas de influencia entre los aliados, y que se negociaron en sucesivas cumbres (conferencia de Teheran, el 1 de diciembre de 1943; conferencia de Yalta, en febrero de 1945; y conferencia de Potsdam, en julio de 1945).  La Segunda Guerra Mundial altero las relaciones politicas y la estructura social del mundo. Tras la conflagracion, se fundo la Organizacion de las Naciones Unidas con el fin de fomentar la cooperacion internacional y de prevenir potenciales conflictos. La Union Sovietica y Estados Unidos se erigieron como superpotencias rivales, estableciendose el escenario para la Guerra Fria, que se prolongo durante los siguientes 46 a\u00f1os. Al mismo tiempo, la influencia de las grandes potencias europeas entro en decadencia, materializada en el inicio de la descolonizacion de Asia y Africa. La mayoria de los paises cuyas industrias habian sido perjudicadas abordaron la recuperacion economica con la ayuda financiera del pais americano (plan Marshall), mientras que la integracion politica emergia como un esfuerzo para establecer las relaciones de posguerra.  En general se considera que la guerra comenzo en Europa el 1 de septiembre de 1939\u200b\u200b con la invasion alemana de Polonia, que provoco la declaracion de guerra de Reino Unido y Francia a Alemania dos dias despues, seguida por la invasion sovietica de Polonia el 17 de septiembre de 1939. Las fechas de inicio de las hostilidades en la zona del oceano Pacifico son varias y anteriores en el tiempo: La segunda guerra chino-japonesa que comenzo el 7 de julio de 1937\u200b\u200b o incluso la invasion japonesa de Manchuria a partir del 19 de septiembre de 1931.\u200b\u200b  Otros coinciden con el historiador britanico A. J. P. Taylor, que sostenia que la guerra chino-japonesa y la guerra en Europa y sus colonias ocurrieron simultaneamente y ambas se desataron en 1941. Otra fecha de inicio a veces usada para la Segunda Guerra Mundial es la invasion italiana de Etiopia desde el 3 de octubre de 1935.\u200b El tambien historiador Antony Beevor opina que la conflagracion comenzo con la batalla de Jaljin Gol entre Japon y las fuerzas de Mongolia y la Union de Republicas Socialistas Sovieticas (URSS), de mayo a septiembre de 1939.\u200b En este articulo se seguira la datacion convencional.  La fecha exacta del fin de la guerra tampoco tiene un consenso universal. Generalmente se ha aceptado que el conflicto termino con el armisticio japones del 14 de agosto de 1945, en lugar de la rendicion formal de Japon, que se produjo el 2 de septiembre y que puso final definitivo a las hostilidades en Asia. En 1951 se firmo un tratado de paz con Japon.\u200b Decadas despues, en 1990, un tratado sobre el futuro de Alemania permitio la reunificacion del pais y resolvio muchos de los problemas de la posguerra en Europa.\u200b Japon y la URSS no firmaron nunca un tratado de paz formal.\u200b  Las causas belicas del estallido de la Segunda Guerra Mundial son, en Occidente, la invasion de Polonia por las tropas alemanas y, en Oriente, la invasion japonesa de China, las colonias britanicas y neerlandesas y posteriormente el ataque a Pearl Harbor.  La Segunda Guerra Mundial estallo despues de que estas acciones agresivas recibieran como respuesta una declaracion de guerra, la resistencia armada o ambas, por parte de los paises agredidos y aquellos con los que mantenian tratados. En un primer momento, los paises aliados estaban formados tan solo por Polonia, Reino Unido y Francia, mientras que las fuerzas del Eje las constituian unicamente Alemania e Italia en una alianza llamada el Pacto de Acero. A medida que la guerra progreso, los paises que iban entrando en ella (por ser atacados o tener tratados con los paises agredidos) se alinearon en uno de los dos bandos, dependiendo de cada situacion. Ese fue el caso de los Estados Unidos y la URSS, atacados respectivamente por Japon y Alemania. Algunos paises, como Hungria o Italia, cambiaron sus alianzas en las fases finales de la guerra.  El Tratado de Versalles, establecia la compensacion que Alemania debia pagar a los vencedores de la Primera Guerra Mundial. El Reino Unido obtuvo la mayor parte de las colonias alemanas en Africa y Oceania (aunque algunas fueron a parar a manos de Japon y Australia). Francia, en cuyo suelo se libraron la mayor parte de los combates del frente occidental, recibio como pago una gran indemnizacion economica y la recuperacion de Alsacia y Lorena, que habian sido anexionadas a Alemania por Otto von Bismarck tras la Guerra Franco-prusiana en 1870.  En el Imperio ruso, la Dinastia Romanov habia sido derrocada y reemplazada por un gobierno provisional que a su vez fue derrocado por los bolcheviques de Lenin y Trotski. Despues de firmar el Tratado de Brest-Litovsk, los bolcheviques tuvieron que hacer frente a una guerra civil, que vencieron, creando la URSS en 1922. Sin embargo, esta habia perdido mucho territorio por haberse retirado prematuramente de la guerra. Estonia, Letonia, Lituania y Polonia resurgieron como naciones a partir de una mezcla de territorios sovieticos y alemanes tras el Tratado de Versalles.  En Europa Central, aparecieron nuevos estados tras el desmembramiento del Imperio Austrohungaro: Austria, Hungria, Checoslovaquia y Yugoslavia. Ademas, el extinto Imperio tuvo que ceder territorios a la nueva Polonia, a Rumania y a Italia.  En Alemania, el Tratado de Versalles tuvo amplio rechazo popular: Bajo su cobertura legal se habia desmembrado el pais, la economia alemana se veia sometida a pagos y servidumbres a los Aliados considerados abusivos, y el Estado carecia de fuerzas de defensa frente a amenazas externas, sobre todo por parte de la URSS, que ya se habia mostrado dispuesta a expandir su ideario politico por la fuerza. Esta situacion percibida de indefension y represalias abusivas, combinada con el hecho de que nunca se llego a combatir en territorio aleman, hizo surgir la teoria de la Dolchsto\u00dflegende (pu\u00f1alada por la espalda), la idea de que en realidad la guerra se podia haber ganado si grupos extranjeros no hubieran conspirado contra el pais, lo que hacia aun mas injusto el ser tratados como perdedores. Surgio asi un gran rencor a nivel social contra los Aliados, sus tratados, y cualquier idea que pudiera surgir de ellos.  La desmovilizacion forzosa del ejercito hasta la fuerza maxima de 100\u00a0000 hombres permitida por el tratado (un tama\u00f1o casi testimonial respecto al anterior) dejo en la calle a una cantidad enorme de militares de carrera que se vieron obligados a encontrar un nuevo medio de subsistencia en un pais vencido, con una economia en pleno declive, y tension social. Todo eso favorecio la creacion y organizacion de los Freikorps, asi como otros grupos paramilitares. La lucha de los Freikorps y sus aliados contra los movimientos revolucionarios alemanes como la Liga Espartaquista (a veces con la complicidad o incluso el apoyo de las autoridades) hizo que tanto ellos como los segmentos de poblacion que les apoyaban se fueran inclinando cada vez mas hacia un ideario reaccionario y autoritario, del que surgiria el nazismo como gran aglutinador a finales de los a\u00f1os 20 e inicios de los 30. Hasta entonces, habia sido un partido en auge, pero siempre minoritario; un intento prematuro de hacerse con el poder por la fuerza (el Putsch de Munich) acabo con varios muertos, el partido ilegalizado y Hitler en la carcel. Durante ese periodo de encarcelamiento Hitler escribio el Mein Kampf (Mi lucha), el libro en el que sintetizo su ideario politico para Alemania.  El caldo de cultivo existente a nivel social, combinado con la Gran Depresion de inicios de los 30, hizo que la debil Republica de Weimar no fuera capaz de mantener el orden interno; los continuos disturbios y conflictos en las calles incrementaron la exigencia de orden y seguridad por parte de sectores de la poblacion cada vez mas amplios. Sobre esa ola de descontento y rencor, el Partido Nazi, liderado por Adolf Hitler se presento como el elemento necesario para devolver la paz, la fuerza y el progreso a la nacion. Los ideologos del partido establecieron las controvertidas teorias que encauzarian el descontento y justificaran su ideario: La remilitarizacion era imprescindible para librarse del yugo opresor de las antiguas potencias aliadas; la inestabilidad del pais era ocasionada por movimientos sociales de obediencia extranjera (comunistas) o grupos de presion no alemanes (judios), culpables ademas de haber apu\u00f1alado por la espalda a la Gran Alemania en 1918; ademas, Alemania tiene derecho a recuperar los territorios que fueron suyos, asi como asegurarse el necesario espacio vital (Lebensraum) para asegurar su crecimiento y prosperidad. Todas estas ideas quedaron plasmadas en el Mein Kampf.  Partiendo de la sensacion de afrenta originada por el Pacto de Versalles, los nazis potenciaron, alimentaron y extendieron la necesidad de reparacion en la sociedad alemana, mezclando los problemas reales con las necesidades de su propio programa politico, presentando el militarismo y la adherencia a la disciplina fascista como las unicas vias capaces de reconducir la situacion. Asi se justifico la represion brutal de cualquiera que no pensara del mismo modo o fuera percibido como un enemigo del Estado. Y el clima existente a causa del Pacto hizo que aparte de la sociedad no le preocupase lo mas minimo el incumplimiento de cualquier tipo de tratado internacional. Hasta 1932, el NSDAP fue incrementando su cuota electoral en las elecciones federales, manteniendo un estilo politico igual de bronco y agresivo que el que practicaba en la calle.  En noviembre de 1932 tienen lugar las octavas elecciones federales alemanas, en las que el NSDAP logra un 33,1\u00a0% de votos (aunque bajo algo mas de un 4\u00a0%). Al ser la lista mas votada y ante la imposibilidad de lograr una opcion de consenso entre las demas fuerzas politicas, el presidente Hindenburg nombra canciller a Hitler y le ordena formar gobierno.  El 27 de febrero de 1933, un incendio arrasa el Reichstag, la sede del parlamento aleman. A raiz de este suceso, Hitler declara el estado de excepcion. Pronto surge desde el partido nazi la acusacion de que los comunistas son los instigadores de la quema, y Hitler logra que un Hindenburg ya muy mermado de salud firme el Decreto del Incendio del Reichstag, aboliendo tanto al partido comunista como a cualquier organizacion afin a ese partido.  Con sus principales enemigos politicos ilegalizados, Hitler procedio a convocar las novenas elecciones federales alemanas el 5 de marzo de 1933. Esta vez logra un 43,9\u00a0% de votos y pasa a gobernar, en coalicion con el DNVP, en mayoria absoluta. Una vez conseguido el poder politico, para lograr el apoyo de la cupula del ejercito (Reichswehr), ordeno asesinar a los dirigentes de las SA, en la llamada noche de los cuchillos largos, la noche del 30 de junio al 1 de julio de 1934.  Hitler restauro en Alemania el servicio militar generalizado que habia sido prohibido por el Tratado de Versalles, remilitarizo la Renania en 1936 y puso en practica una politica extranjera agresiva, el pangermanismo, inspirada en la busqueda del Lebensraum, destinada a reagrupar en el seno de un mismo estado a la poblacion germana de Europa central, comenzando por Austria (Anschluss) en marzo de 1938.  El principal objetivo declarado de la politica exterior alemana de la epoca inmediatamente anterior a la guerra era, por una parte, la recuperacion de esos territorios, asi como del Corredor polaco y la Ciudad libre de Danzig, en los antiguos territorios de Prusia perdidos por Alemania despues de 1918. Esas reclamaciones territoriales constantes constituian elementos importantes de inestabilidad internacional, pues Berlin reivindicaba abiertamente su restitucion, de forma cada vez mas agresiva, con la intencion de reconstruir la Gran Alemania Gro\u00dfdeutschland.  El apoyo al levantamiento militar del general Francisco Franco en Espa\u00f1a por parte de Italia y Alemania con tropas y armamento desafio abiertamente al acuerdo de no-intervencion en el conflicto civil (guerra civil espa\u00f1ola) de las naciones extranjeras. Hitler habia firmado ya el Pacto de Acero con Mussolini, el unico de los dirigentes europeos con un ideario similar. El apoyo a las fuerzas franquistas fue un intento de establecer un Estado fascista controlando el acceso al Mediterraneo con vistas a una futura guerra europea, algo que solo funciono a medias.  El oeste de Checoslovaquia (la region conocida como los Sudetes) era el hogar de una gran cantidad de poblacion de ascendencia germana, cuyos derechos, segun el gobierno aleman, estaban siendo infringidos. La anexion de los Sudetes fue aceptada en los Acuerdos de Munich en septiembre de 1938 tras una conferencia tripartita entre Alemania, Francia y Gran Breta\u00f1a, donde el frances Edouard Daladier y el primer ministro britanico Neville Chamberlain, siguiendo una Politica de apaciguamiento, confiaron en que seria la ultima reivindicacion de la Alemania nazi. Hitler habia transmitido personalmente esa idea a Chamberlain, tras entregarle un conjunto de informes con supuestas atrocidades cometidas contra habitantes alemanes en los Sudetes. La postura inglesa y francesa se debia en gran parte a la reticencia de sus poblaciones a verse envueltos de nuevo en una guerra a escala mundial, asi como al convencimiento (sobre todo por parte de ciertos sectores de la sociedad inglesa) de que realmente el Tratado de Versalles habia sido excesivo.  Sin embargo, en marzo de 1939 los ejercitos de Alemania entraron en Praga tomando el control de los territorios checos restantes. Al dia siguiente, Hitler, desde el Castillo de Praga, proclamo el establecimiento del Protectorado de Bohemia y Moravia, a la vez que propicio la aparicion del Estado titere de Eslovaquia. Tambien se apodero del territorio de Memel, perteneciente a Lituania.  El fracaso del apaciguamiento demostro a las potencias occidentales que no era posible confiar en los tratados que pudieran firmarse con Hitler, asi como que sus aspiraciones expansionistas no podian seguir siendo toleradas. Polonia rechaza ceder Danzig a Alemania y firma con Francia un acuerdo de mutua defensa el 19 de mayo de 1939 y en agosto tambien lo suscribio con Gran Breta\u00f1a.  Por su parte, Alemania y la URSS firmaron el 23 de agosto del mismo a\u00f1o el Pacto Ribbentrop-Molotov, que incluia un protocolo secreto por el que ambas potencias se dividian Europa central en esferas de influencia, incluyendo la ocupacion militar. El tratado establecia el comercio e intercambio de petroleo y comida de la URSS a Alemania, reduciendo asi el efecto de un futuro bloqueo por parte de Gran Breta\u00f1a como el que casi habia ahogado a Alemania en la Primera Guerra Mundial. Hitler paso entonces a centrarse en la preparacion del futuro conflicto con los Aliados cuando, como pretendia, invadiera Polonia con el fin de incorporarla a Alemania. La ratificacion del tratado de defensa entre Polonia y el Reino Unido no altero sus planes.  Benito Mussolini se habia convertido en lider indiscutido de Italia durante ese mismo periodo de entreguerras. Expulsado del Partido Socialista Italiano por apoyar la participacion de Italia en la Primera Guerra Mundial, en 1919 fundo los Fasci italiani di combattimento, grupo militar integrado por excombatientes, que reprimian a los movimientos denominados obreros y al partido socialista; era por tanto analogo a los Freikorps alemanes tanto en ideario como en actuacion. El fascismo creado por Mussolini defendia un regimen militarista, autoritario, nacionalista, que centralizara el poder en una persona y un movimiento (Partido Nacional Fascista en el caso italiano) y contrario a las instituciones democraticas. Los fascistas tomaron como emblema el fascio, antiguo simbolo de poder entre los romanos, consistente en un haz de varas con un hacha en el centro.  En estos a\u00f1os los movimientos obrero y campesino se manifestaron de manera mas radical al tomar las fabricas y las tierras bajo su control, en un intento por imitar la Revolucion Rusa. Los industriales y terratenientes, asustados por esta amenaza a sus intereses, apoyaron economicamente a los Fasci di combattimento. En septiembre de 1922 los camisas negras, como tambien eran conocidos los fascistas, organizaron una marcha sobre Roma, para presionar al gobierno por la incapacidad de resolver la situacion economica. En respuesta, Victor Manuel III nombro a Mussolini primer ministro. Este empezo a autodenominarse Duce ('Caudillo'), y establecio un gobierno totalitario. Creo el Gran Consejo Fascista que controlo el Parlamento. Persiguio a los sindicatos, al Partido Socialista, a la prensa contraria a su gobierno, y a la Iglesia. Suprimio las libertades individuales y el derecho de huelga. Controlo los medios de comunicacion y solo permitio propaganda que exaltara el nacionalismo y el fascismo. Tambien introdujo el militarismo en el sistema educativo italiano.  Del mismo modo que Hitler en Alemania, Mussolini defendia el derecho de Italia a la expansion territorial, de grado o por fuerza. Mussolini comenzo una gran campa\u00f1a expansionista conocida como el colonialismo italiano. Establecio colonias en Somalia, Eritrea y Libia, y conquisto por la fuerza Abisinia y Albania, ignorando las protestas de la Sociedad de Naciones.  A pesar de ser nominalmente una democracia parlamentaria, el Ejercito y la Marina de Japon eran dirigidos por los ministros de Guerra y Marina (que debian ser obligatoriamente generales o almirantes retirados o activos), los cuales no estaban sujetos a la autoridad del primer ministro, sino directamente a la del Emperador. De las 29 personas que recibieron el cargo de primer ministro durante el periodo 1885-1945, 15 eran almirantes o generales retirados o activos (durante el periodo 1932-45 fueron 8 de 11).  Esta anomala situacion, combinada con el paso de un ejercito permanente a otro reclutado (lo que obligaba a dar instruccion militar a todos los jovenes del pais), favorecio la progresiva militarizacion de la sociedad japonesa; el ejercito y la marina, escasamente controlados por el poder civil, definian sus propios objetivos y se peleaban por los recursos presupuestarios disponibles, pero ambos coincidian en su desprecio a la clase politica. Se formaron grupos de opinion enfrentados dentro de las fuerzas armadas que llevaban una \"politica paralela\" a la del gobierno. Japon, un conjunto de islas con gran cantidad de poblacion pero falto de recursos naturales, entro en el siglo\u00a0XX con el firme proposito de imitar el sistema economico de las potencias occidentales, incluyendo el colonialismo, como forma de mantener su propio desarrollo, y volvio sus ojos hacia el continente asiatico.  En 1894 Japon, que ya hacia tiempo que se disputaba la peninsula de Corea con el Imperio Chino, inicio la\u00a0Primera Guerra Sino-japonesa\u00a0con un ataque sin previo aviso. Para sorpresa de todos, el peque\u00f1o Imperio de Japon aplasto a las fuerzas del mastodontico Imperio Chino, forzando un tratado de paz que le supuso la concesion de Taiwan, de las Islas Pescadores y de Liao-dong. La Rusia Imperial intento limitar el dominio local de la emergente potencia: Subvenciono el pago de las deudas de guerra chinas con Japon y, apoyada por Alemania y Francia, humillo a Tokio e impuso la restitucion de Liao-dong a China.  Rusia y Japon se vieron desde ese momento implicadas en la lucha por la influencia en la parte noroeste de China. Rusia obtuvo la concesion para la construccion del ferrocarril Transmanchuriano, y aumento su presencia militar en el sector con la creacion de una base naval en Port Arthur, en la parte sur de la peninsula de Liao-dong. La politica rusa se encaminaba a desarrollar su influencia sobre toda Manchuria y Corea. Japon se inquieto e intento en un principio negociar una reparticion de areas de influencia en Manchuria, aunque sin exito. De modo que en 1904 la Marina Imperial Japonesa ataco y destruyo (de nuevo sin previa declaracion de guerra) la flota rusa estacionada en Port Arthur. Japon estaba bien preparado, dominaba los mares de la zona en conflicto y sus bases estaban cerca de la zona. Por el contrario, Rusia estaba minada por tensiones internas, dirigida en el este por un mando incompetente e incapaz de asegurar un enlace eficaz con el oeste, ya que el Transiberiano era su unica via terrestre, por lo que no pudo plantar cara. La Guerra Ruso-japonesa termino en 1905 con un armisticio que humillo a Rusia y dejo\u00a0Liao-dong\u00a0en manos de Japon, junto con la mitad meridional de la isla Sajalin y la preeminencia absoluta sobre Corea. En 1914, Japon declaro la guerra a Alemania, consiguiendo al final de la\u00a0Primera Guerra Mundial\u00a0las posesiones alemanas del Oceano Pacifico septentrional.  En la decada de los 30 la posicion politica de los militares en Japon era cada vez mas dominante. El poder politico estaba controlado por los grupos de presion dentro del Ejercito y la Armada, hasta el punto de que ocurrieron varios golpes de estado y atentados por parte de cadetes y oficiales jovenes del Ejercito y la Marina contra ministros y altos cargos que estorbaban los intereses de las camarillas militares. Estas acciones llegaron a costar la vida incluso de un primer ministro en 1932, lo que supuso el final a todos los efectos de cualquier intento de controlar al ejercito desde el gobierno: La clase politica era consciente de que simplemente emitir en publico una opinion desfavorable hacia las fuerzas armadas significaba arriesgarse a morir a manos de un ultranacionalista en un arranque de patriotismo.  En 1931, usando como casus belli unos supuestos incidentes transfronterizos, Japon invadio\u00a0Manchuria, que convirtio en 1932 en\u00a0Manchukuo, estado independiente bajo protectorado japones, junto con Jehol. Las criticas internacionales por esta accion llevaron a Japon a retirarse de la Sociedad de Naciones al a\u00f1o siguiente. En 1937, necesitado de recursos naturales y aprovechando la debilidad china provocada por la guerra civil entre comunistas y republicanos, Japon inicio la\u00a0Segunda Guerra Sino-japonesa, y ocupo la parte noreste de ese pais. Los Estados Unidos de America y Gran Breta\u00f1a reaccionaron en apoyo del\u00a0Kuomintang\u00a0concediendole creditos, ayuda militar encubierta, pilotos y aeroplanos, y tambien levantando embargos cada vez mayores contra Japon de materias primas y petroleo (su comercio exterior llego a caer en un 75%, mientras que las importaciones de petroleo lo hicieron en un 89%).  La Segunda Guerra Sino-japonesa comenzo en 1937, tras el Incidente del Puente de Marco Polo, cuando Japon ataco en profundidad a China desde Manchukuo.\u200b Pekin, es atacada el 25 de junio, siendo finalmente tomada el dia 8 de agosto junto a Tianjin. Los japoneses terminaron de ocupar el norte rapidamente, pero fueron detenidos finalmente en la batalla de Shanghai. Despues de combatir alrededor de la ciudad durante mas de tres meses, Shanghai finalmente cayo ante los japoneses en noviembre de 1937. La capital china, Nankin, cayo poco despues. Como resultado, el Gobierno nacionalista chino traslado su sede a Chongqing durante el resto de la guerra. Las fuerzas japonesas cometieron brutales atrocidades contra los civiles y los prisioneros de guerra en la masacre de Nankin, matando unos 300\u00a0000 civiles en un mes. Ni Japon ni China declararon oficialmente la guerra por razones similares: Japon deseaba evitar la intervencion de potencias extranjeras, sobre todo el Reino Unido y los Estados Unidos, que era su primer proveedor de acero y hubiera debido imponer un embargo en virtud de las Leyes de Neutralidad vigentes en dicho pais; mientras que China temia que la declaracion le granjeara la enemistad de las potencias occidentales en la zona.  Las tensiones entre Japon y la Union Sovietica, paises cuya enemistad se remonta a la Guerra ruso-japonesa y a la Intervencion japonesa en Siberia, aumentan considerablemente tras el inicio de la guerra total en China. Entre julio y agosto de 1938 tiene lugar la Batalla del Lago Jasan, en territorio sovietico, finalizada con un alto al fuego entre la URSS y Japon. Mas importante fue la Batalla de Jaljin Gol entre mayo y septiembre de 1939 que concluye con una aplastante victoria de los sovieticos y sus aliados de la Republica Popular de Mongolia sobre nipones y manchues finalizando asi la guerra no declarada entre el Imperio Japones y la URSS.\u200b  El Imperio japones establece una serie de gobiernos titere en China. En diciembre de 1937, se instaura el Gobierno provisional de la Republica de China con capital en Pekin. Al a\u00f1o siguiente se crea el Gobierno Reformado de la Republica de China con capital en Nankin.\u200b En 1939 se crea Mengjiang, un estado colaboracionista mongol situado en la region de la Mongolia Interior, el territorio de mayoria etnica mongola de China. Los tres gobiernos se fusionan en 1940 dando lugar a un unico estado, de nombre oficial Republica de China y con capital en Nankin. Estaria gobernado por Wang Jingwei, exmiembro del Kuomintang y principal rival de Chiang durante el ascenso al poder de este ultimo.  El 1 de septiembre de 1939, Alemania invadio Polonia, usando el pretexto de un ataque polaco simulado en un puesto fronterizo aleman. La llanura polaca ofrecia una ventaja para el desplazamiento de los blindados alemanes, aunque los bosques y las carreteras mal construidas eran problemas que hacian mas arduo el avance. Alemania avanzo usando la blitzkrieg (\"guerra relampago\"). El Reino Unido y Francia le dieron dos dias a Alemania para retirarse de Polonia. Una vez que paso la fecha limite, el 3 de septiembre, el Reino Unido, Australia, y Nueva Zelanda le declararon la guerra a Alemania, seguidos rapidamente por Francia, Sudafrica y Canada.  Los franceses se movilizaron lentamente y despues solo hicieron una ofensiva de \u00abdemostracion\u00bb en el Sarre, que pronto abandonaron, mientras que los britanicos no pudieron hacer ninguna accion directa en apoyo de los polacos en el tiempo disponible (vease Traicion occidental). Mientras, el 8 de septiembre, los alemanes alcanzaban Varsovia, tras haber penetrado a traves de las defensas polacas, y comenzaron el asedio de Varsovia (8-28 septiembre). Durante este tiempo (9-22 de septiembre), hubo un contraataque polaco y la mayor batalla de la campa\u00f1a conocido como batalla de Bzura.  El 17 de septiembre, la Union Sovietica, siguiendo su protocolo secreto del Pacto Ribbentrop-Molotov, invadio Polonia desde el este, convirtiendo las defensas polacas en un caos mediante la apertura de un segundo frente. La defensa polaca no aguantaria la lucha en dos frentes a la vez. Un dia mas tarde, tanto el presidente polaco como el comandante en jefe huyeron a Rumania. El 1 de octubre, despues de un mes de asedio de Varsovia, las fuerzas hostiles entraron en la ciudad. Las ultimas unidades polacas se rindieron el 6 de octubre. Polonia, sin embargo, nunca se rindio oficialmente a los alemanes. Algunas tropas polacas se fueron a paises vecinos. Como consecuencia de la Campa\u00f1a de septiembre, la Polonia ocupada consiguio crear un poderoso movimiento de resistencia y contribuyo con fuerzas militares significativas al esfuerzo aliado durante el resto de la Segunda Guerra Mundial.  Tras la conquista de Polonia, Alemania se tomo una pausa para reagruparse durante el invierno de 1939-1940, mientras britanicos y franceses se mantenian a la defensiva. Los periodistas llamaron a este periodo la \u00abguerra de broma\u00bb o Sitzkrieg (drole de guerre, en frances), debido a que casi no existieron combates. Durante este periodo, la Union Sovietica ataco Finlandia el 30 de noviembre, con lo que comenzo la Guerra de Invierno. A pesar de superar a las tropas finesas en numero de 4 a 1, el Ejercito Rojo encontro que su ataque se volvia muy dificil, lo cual resulto muy embarazoso y la fuerte defensa finlandesa evito una invasion completa. Finalmente, los sovieticos acabaron por imponerse y el tratado de paz vio como Finlandia cedia areas estrategicamente importantes en la frontera cerca de Leningrado, asi como en la Carelia. Esto sento un precedente de flaqueza en el ejercito Rojo, el cual los alemanes se tomarian en serio para la futura invasion.  Alemania invadio Dinamarca y Noruega el 9 de abril de 1940, en la Operacion Weserubung, en parte para contrarrestar la amenaza de una inminente invasion Aliada de Noruega. Dinamarca no resistio, pero Noruega lucho. La defensa noruega fue socavada desde el interior por la colaboracion de Vidkun Quisling, cuyo nombre es hoy en dia sinonimo de \u00abtraidor\u00bb. Tropas del Reino Unido, cuya propia invasion estaba preparada, desembarcaron en el norte de Noruega. A ultimos de junio, los Aliados habian sido derrotados y se retiraban, Alemania controlaba la mayor parte de Noruega, y las Fuerzas Armadas de Noruega se habian rendido, mientras que la Familia real noruega escapaba a Londres. Alemania uso Noruega como base para ataques navales y aereos contra los convoyes articos que se dirigian a la Union Sovietica con armas y suministros. Los partisanos noruegos continuarian la lucha contra la ocupacion alemana durante toda la guerra.  Los alemanes acabaron la \u00abguerra de broma\u00bb el 10 de mayo de 1940, cuando invadieron Luxemburgo, Belgica, los Paises Bajos y Francia. Los Paises Bajos fueron arrollados rapidamente y la ciudad neerlandesa de Roterdam fue destruida en un bombardeo aereo. La Fuerza Expedicionaria Britanica (BEF) y el Ejercito Frances, avanzaron hacia el norte de Belgica y planeaban hacer una guerra movil en el norte, mientras mantenian un frente continuo y estatico a lo largo de la linea Maginot mas al sur. Los planes Aliados fueron desbaratados inmediatamente por el mas clasico e importante ejemplo en la historia de la Blitzkrieg.  En la primera fase de la invasion, Fall Gelb, el Panzergruppe von Kleist de la Wehrmacht, se precipito a traves de las Ardenas, una region con espesos bosques que los Aliados habian pensado que seria impenetrable para un ejercito mecanizado moderno. Los alemanes rompieron la linea francesa en Sedan, sostenida por reservistas mas que por tropas de primera linea, para luego girar hacia el oeste a traves del norte de Francia hacia el Canal de la Mancha, dividiendo en dos a los Aliados.  La BEF y las fuerzas Francesas, rodeadas en el norte, fueron evacuadas desde Dunkerque en la Operacion Dinamo. La operacion fue una de las evacuaciones mas grandes de la historia militar, cuando 338\u00a0000 soldados britanicos, franceses y belgas fueron evacuados a traves del Canal de la Mancha en barcos de guerra y civiles. La ofensiva pudo haber sido mas satisfactoria para los alemanes de no haber sido parada por Hitler para que sus tropas cogieran aliento, cosa que en particular a Guderian no gusto nada.  El 10 de junio, Italia se unio a la guerra, atacando a Francia por el sur. Las fuerzas alemanas continuaron entonces la conquista de Francia con el llamado plan rojo o Fall Rot. Francia firmo un armisticio con Alemania el 22 de junio de 1940, que condujo a la ocupacion directa alemana de Paris y de dos tercios de Francia, y al establecimiento de un gobierno titere aleman con sede en el sudeste de Francia conocido como la Francia de Vichy.  Alemania habia empezado los preparativos en el verano de 1940 para invadir el Reino Unido en la Operacion Leon Marino. Muchos de los suministros y de las armas pesadas del ejercito britanico se habian perdido en Dunkerque. Los alemanes no tenian ninguna esperanza de batir a la Marina Real britanica, pero pensaron que tendrian una oportunidad de exito si podian alcanzar la superioridad aerea. Para hacerlo, tenian que suprimir primero a la Royal Air Force (RAF). Entonces se inicio un combate aereo a finales del verano de 1940 entre alemanes y britanicos que llego a conocerse como la batalla de Inglaterra. La Luftwaffe (Fuerza Aerea de Alemania) tomo como objetivo inicialmente a los aerodromos y estaciones de radar del RAF Fighter Command (Mando de Cazas de la RAF).  Pero tras no tener los resultados esperados e impulsado por el contraataque ingles lanzado a Berlin, Hitler desvio los bombardeos directamente a las ciudades inglesas. Asi se pudo ver en la operacion Blitz, donde los nazis bombardearon por mas de cinco meses las ciudades mas importantes de Inglaterra, pero mas potentemente en su capital Londres. Las urbes de Liverpool, Coventry, Bristol, Southampton, Birmingham, Swindon, Plymouth, Cardiff, Manchester y Sheffield tambien fueron fuertemente bombardeadas. Pese a todos los fuertes ataques de Alemania, Inglaterra resistio firmemente y al final, la Luftwaffe fue rechazada por los Hurricanes y los Spitfires, mientras la Marina Real britanica mantenia el control del canal de la Mancha. El Blitz provoco alrededor de 43\u00a0000 muertes, y destruyo mas de un millon de viviendas, pero fracaso en alcanzar los objetivos estrategicos de sacar a Inglaterra de la guerra o dejarla incapaz de resistir una invasion. Asi, los planes de invasion alemanes fueron pospuestos indefinidamente.  Despues de la caida de Francia en 1940, el Reino Unido estaba sin recursos economicos. Franklin Delano Roosevelt persuadio al Congreso de los Estados Unidos, para que aprobase la Ley de Prestamo y Arriendo el 11 de marzo de 1941, que proveyo al Reino Unido y a otros 37 paises con 50\u00a0000 millones de dolares en equipo militar y otros suministros. El Reino Unido y la Commonwealth recibieron 34,4 mil millones de dolares. Canada realizo un programa similar que envio 4,7 mil millones de dolares en suministros al Reino Unido.  El control del sur de Europa, el mar Mediterraneo y de Africa del Norte era importante debido a que el Imperio britanico dependia del trafico maritimo a traves del canal de Suez. Si el canal caia en las manos del Eje o si la Marina Real britanica perdia el control del Mediterraneo, entonces el transporte entre el Reino Unido, la India, y Australia tendria que efectuarse alrededor del cabo de Buena Esperanza, un incremento de miles de millas.  Asi, tras la rendicion francesa, los britanicos atacaron a la Armada Francesa anclada en el Norte de Africa en julio de 1940, por temor a que pudiese caer en manos alemanas, incrementando asi su potencial naval y dificultando la posicion britanica. Esto contribuyo a un distanciamiento en las relaciones anglo-francesas durante los a\u00f1os siguientes. Con la flota francesa destruida, la Marina Real combatio contra la flota italiana por la supremacia en el Mediterraneo desde sus fuertes bases en Gibraltar, Malta y Alejandria (Egipto). En Africa, las tropas italianas invadieron y capturaron la Somalilandia Britanica en agosto.  Italia invadio Grecia el 28 de octubre de 1940, desde Albania, entonces ocupada por Italia, pero fue rechazada rapidamente. A mediados de diciembre, el ejercito griego avanzo incluso hacia el sur de Albania, apresando asi en la campa\u00f1a a 530\u00a0000 soldados italianos. Mientras tanto, en cumplimiento de la garantia britanica dada a Grecia, la Marina Real ataco a la flota italiana el 11 de noviembre de 1940. Aviones torpederos que habian partido desde los portaaviones britanicos atacaron a la flota italiana en Tarento, un puerto del sur. Un acorazado fue hundido y se pusieron temporalmente fuera de servicio otros buques. El exito de los torpedos aereos en Tarento, fue visto con mucho interes por el jefe naval japones, Isoroku Yamamoto, que estaba ponderando los medios para neutralizar a la Flota del Pacifico de los Estados Unidos. La Grecia continental, cuyas mejores tropas se habian desgastado en contra de Italia en Albania, cayo finalmente ante una invasion alemana desde el nordeste, que atraveso Bulgaria.  Las tropas italianas pasaron a Egipto desde Libia para atacar las bases britanicas en septiembre de 1940, comenzando asi la Campa\u00f1a en Africa del Norte. El objetivo era la captura del canal de Suez. Las fuerzas britanicas, indias, y australianas contraatacaron en la Operacion Compass, que termino en 1941. Entonces, numerosas fuerzas australianas y de Nueva Zelanda (ANZAC) fueron transferidas a Grecia para defenderla del ataque aleman. Las fuerzas alemanas (conocidas mas tarde como el Afrika Korps) bajo el mando del general Erwin Rommel desembarcaron en Libia en febrero de 1941 para renovar el asalto contra Egipto.  Alemania tambien invadio Creta, operacion importante por el uso a gran escala de las tropas paracaidistas alemanas. Creta estaba defendida por unos 11\u00a0000 griegos y 28\u00a0000 tropas del ANZAC, que habian escapado hacia poco de Grecia sin su artilleria y sus vehiculos. Los alemanes atacaron los tres aeropuertos principales de la isla en Maleme, Retino y Candia. Despues de un dia de lucha, no se habia alcanzado ninguno de los objetivos y los alemanes habian sufrido bajas devastadoras. Los planes alemanes estaban en desorden y el comandante aleman, el general Kurt Student, estaba contemplando el suicidio. Durante el dia siguiente, gracias a la mala comunicacion y del fallo de los comandantes aliados en comprender la situacion, el aeropuerto de Maleme en el oeste de Creta cayo en poder de los alemanes. La perdida de Maleme hizo que los alemanes pudiesen enviar refuerzos pesados transportados en avion con los que arrollar a las fuerzas aliadas en la isla. Sin embargo, en vista de las fuertes bajas sufridas por los paracaidistas, Hitler prohibio realizar mas operaciones aerotransportadas.  En el norte de Africa, las fuerzas de Rommel avanzaron rapidamente hacia el este, poniendo sitio al vital puerto de Tobruk. Fueron derrotados dos intentos aliados por liberar Tobruk, pero una ofensiva mayor a fines de a\u00f1o (Operacion Crusader) rechazo a las fuerzas de Rommel despues de intensos combates.  La guerra entre las armadas aliada e italiana cambio decisivamente a favor de los aliados el 28 de marzo de 1941, cuando los barcos del almirante Andrew Browne Cunningham encontraron a la flota principal italiana al sur del Cabo Matapan, en el extremo sur de la Grecia continental. Con un coste de un par de aviones derribados, los Aliados hundieron cinco cruceros italianos y tres destructores, y da\u00f1aron al moderno acorazado Vittorio Veneto. La Marina italiana fue anulada como fuerza de combate y se vio facilitada la tarea aliada de transportar tropas a traves del Mediterraneo hacia Grecia.  El 6 de abril de 1941, fuerzas alemanas, italianas, hungaras y bulgaras invadieron Yugoslavia, provocando la rendicion del ejercito yugoslavo el 17 de abril y la creacion de un estado titere en Croacia y Serbia. Tambien el 6 de abril, Alemania invadio Grecia desde Bulgaria. El ejercito griego que defendia la linea Metaxas, fue superado en numero y en capacidad de maniobra por el rapido avance aleman a traves de Yugoslavia y colapso. Atenas cayo el 27 de abril, aunque el Reino Unido consiguio evacuar unos 50\u00a0000 soldados, especialmente a Creta.  La resistencia comenzo en Yugoslavia a mediados de 1941, centrada en dos movimientos: Los partisanos comunistas, AVNOJ, liderados por Tito, y el grupo realista Chetniks, liderado por Draza Mihailovic. Los dos grupos paramilitares cooperaron brevemente en 1941, pero se enfrentaron pronto, cuando los chetniks asumieron un papel mas ambivalente, poniendose frecuentemente del lado de las fuerzas de ocupacion, y en contra de los comunistas.  En abril-mayo de 1941, hubo una corta guerra en Irak que resulto en una renovacion de la ocupacion britanica. En junio, fuerzas Aliadas invadieron Siria y el Libano, y capturaron Damasco el 17 de junio. Mas tarde, en agosto, tropas del Reino Unido y del Ejercito Rojo ocuparon el neutral Iran, asegurando su petroleo y una linea de suministro por el sur para la Union Sovietica.  Al comienzo de 1942, las fuerzas Aliadas en el norte de Africa fueron debilitadas al mandar destacamentos al Lejano Oriente. Rommel una vez mas recapturo Bengasi. Entonces derroto a los Aliados en la batalla de Gazala y conquisto Tobruk, haciendo miles de prisioneros y apoderandose de grandes cantidades de suministros, antes de continuar mas profundamente dentro de Egipto.  En junio de 1942 se registro la Batalla de Mediados de Junio, en que los aliados se enfrentaron a las fuerzas aereas y navales de Italia y Alemania durante el desarrollo de dos operaciones de abastecimiento de la isla de Malta conducidas por la Royal Navy britanica (que comprendia tambien unidades australianas y polacas), llamadas en codigo Harpoon y Vigorous. Tales operaciones \u2013 ejerciendose en una zona del Mediterraneo muy amplia \u2013 estuvieron definidas basandose en las rutas: De Alejandria de Egipto la Vigorous y de Gibraltar la Harpoon, convergentes ambas sobre Malta en un arco temporal de cinco dias.  La Primera Batalla de El Alamein tuvo lugar en julio de 1942. Las fuerzas Aliadas se habian retirado al ultimo punto defendible antes de Alejandria y el canal de Suez. El Afrika Korps, sin embargo, habia agotado sus suministros y los defensores pararon su empuje. La Segunda Batalla de El Alamein ocurrio entre el 23 de octubre y el 3 de noviembre. El teniente general Bernard Montgomery estaba al mando de las fuerzas Aliadas conocidas como el 8.\u00ba Ejercito. Los Aliados iniciaron entonces su ofensiva y, a pesar de una dura resistencia inicial de los italianos y alemanes, triunfaron al final. Despues de la derrota alemana en El Alamein, las fuerzas del Eje efectuaron con exito una retirada estrategica hacia Tunez.  La Operacion Torch fue efectuada por los Estados Unidos, Gran Breta\u00f1a y las fuerzas de la Francia libre el 8 de noviembre de 1942, para ganar el control del Norte de Africa por medio de desembarcos simultaneos en Casablanca, Oran y Argelia, seguidos unos pocos dias despues por un desembarco en Bone, la puerta de entrada a Tunez. Las fuerzas locales de la Francia de Vichy opusieron una resistencia minima antes de someterse a la autoridad de la Francia libre del general Henri Giraud. Como represalia, Hitler invadio y ocupo la Francia de Vichy, mientras Mussolini ocupo Corcega y la costa azul francesa hasta el Rodano. Las fuerzas alemanas e italianas, que habian ocupado Tunez, fueron cogidas en un movimiento de pinza por los avances aliados, desde Argelia en el oeste y desde Libia en el este. La victoria tactica de Rommel contra las fuerzas inexpertas de los estadounidenses en la batalla del paso de Kasserine, solo pospuso un tiempo la futura rendicion de las fuerzas del Eje en el Norte de Africa en mayo de 1943.  En 1943, el Eje casi tuvo exito en la supresion de la resistencia partisana yugoslava. Desde enero a abril, se forzo a las guerrillas a huir hacia el este, en condiciones invernales sobre el duro terreno de Bosnia. Sufrieron graves perdidas, y cruzaron el rio Neretva (batalla del Neretva), asegurando su puesto de mando y su hospital. Continuaron hacia el este, incapacitando las fuerzas chetniks del area, y cayeron en un embolsamiento aleman casi fatal en el valle del Sutjeska a ultimos de mayo (batalla del Sutjeska).  Italia habia ganado el control de Eritrea y de la Somalia Italiana durante la Reparticion de Africa, y habia tomado Etiopia antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial durante la Invasion de Etiopia (1935-36). Estas tres colonias fueron reorganizadas en el dominio del Africa Oriental Italiana.  A principios de 1940, las fuerzas coloniales italianas consistian en 80\u00a0000 soldados italianos y 200\u00a0000 soldados nativos, mientras que las fuerzas britanicas en toda la Somalilandia Britanica, Kenia y Sudan solamente totalizaban unos 17\u00a0000.\u200b Los italianos primero se desplegaron para la toma de la Somalilandia Francesa (hoy en dia conocida como Yibuti). Este ataque fue cancelado debido al colapso del Ejercito frances y la formacion del Gobierno colaboracionista de la Francia de Vichy. En julio, las ciudades en la frontera con Sudan, Kassala y Gallabat fueron ocupadas por una fuerza italiana de 50\u00a0000 hombres,\u200b y en agosto de 1940, el ejercito colonial italiano ataco y tomo la Somalilandia Britanica utilizando una fuerza de 25\u00a0000 hombres. Esto le dio a Italia el control de casi todo el Cuerno de Africa.  En septiembre de 1940, las fuerzas aliadas fallaron, durante la batalla de Dakar, en la captura de la capital de Senegal, luchando contra las tropas de la Francia de Vichy que la defendian; el Africa Occidental Francesa permanecio en manos de Vichy hasta los desembarcos de la Operacion Torch en el norte de Africa en noviembre de 1942. Aunque en noviembre los Aliados tuvieron exito en la batalla de Gabon, consolidando su control sobre el Africa Ecuatorial Francesa para las fuerzas de la Francia libre.  Tambien en noviembre de 1940, los britanicos empezaron una contraofensiva desde el Sudan con solamente 7000 soldados, atacando Gallabat ocupada por los italianos, pero fueron incapaces de tomarla.\u200b Sin embargo, en enero de 1941, el ejercito italiano retiro sus fuerzas desde las ciudades fronterizas del Sudan a un terreno mas defendible al este de Kassala.\u200b Con refuerzos adicionales provenientes del ejercito de la India Britanica y de Sudafrica, la campa\u00f1a empezo a hacer progresos. La Somalilandia Britanica fue reconquistada en marzo, y Adis Abeba, capital de Etiopia, fue capturada el 6 de abril. El emperador Haile Selassie I volvio a la ciudad el 5 de mayo. Sin embargo, una fuerza de italianos continuo luchando una guerra de guerrillas en Etiopia, hasta la rendicion italiana de septiembre de 1943.  Madagascar, como colonia francesa que era, estaba considerada territorio enemigo por los britanicos desde la creacion del regimen colaboracionista de Vichy. Era tambien la tierra sugerida a la que los judios europeos deberian ser deportados, en una propuesta antisemita conocida como el \u00abPlan Madagascar\u00bb. Mientras los britanicos controlasen Egipto y el Canal de Suez, estos planes alemanes eran imposibles, y finalmente fueron archivados en favor de una campa\u00f1a de genocidio, que se llamo la Solucion final. Con la entrada de los japoneses en la guerra en diciembre de 1941, y la rendicion de Singapur en febrero de 1942, los Aliados llegaron a preocuparse cada vez mas de que Madagascar pudiese caer en manos del Eje. Por lo tanto, realizaron una invasion, conocida como la Operacion Ironclad en mayo de 1942. La lucha contra los defensores franceses de Vichy duro hasta noviembre, porque los franceses estaban respaldados por varios submarinos japoneses. En diciembre, la Somalilandia Francesa tambien fue conquistada por los britanicos.  Despues de los desembarcos de la Operacion Torch, el resto de los territorios de Vichy en Africa quedaron bajo el control de los Aliados. Con el control del sur del continente seguro, aparte de la insurgencia italiana en Etiopia, los Aliados volvieron su atencion a otros teatros de la guerra.  La batalla de Grecia (Operacion Marita) y la invasion de Yugoslavia retrasaron la invasion alemana seis semanas criticas, como posteriormente se puso de manifiesto. Tres grupos de ejercitos alemanes, junto con otras unidades militares del Eje, que sumaban unos 3,5 millones de hombres, se lanzaron a la invasion de la Union Sovietica el 22 de junio de 1941. El Grupo de Ejercitos Norte estaba desplegado en Prusia Oriental y estaba compuesto por los ejercitos de infanteria 18.\u00ba y 16.\u00ba y un ejercito Panzer, el 4.\u00ba al mando de los generales Busch, Von Kuchler y Hoepner, todos bajo las ordenes del mariscal Ritter Von Leeb, apoyados por la 1.\u00aa Flota aerea del general Koller totalizando 450\u00a0000 combatientes del Eje. Sus objetivos principales eran asegurar los estados balticos y tomar Leningrado. Oponiendose al Grupo de Ejercitos Norte estaban tres Ejercitos sovieticos compuestos por 450\u00a0000 hombres en un principio, pero con las nuevas movilizaciones se aumento el numero a 600\u00a0000 al mando del mariscal Voroshilov. Los alemanes lanzaron sus 600 tanques contra el punto de contacto de los dos Ejercitos sovieticos en ese sector. El objetivo del 4.\u00ba Ejercito Panzer era cruzar los rios Niemen y Dvina, que eran los dos mayores obstaculos en la ruta hacia Leningrado. En el primer dia, los tanques cruzaron el rio Niemen y penetraron 80\u00a0kilometros. Cerca de Rasienai, los Panzers fueron contraatacados por 300 tanques sovieticos. Los alemanes tardaron 4 dias en rodear y destruir a los tanques sovieticos. Los Panzers cruzaron despues el rio Dvina cerca de Dvinsk.  Los alemanes estaban ahora a una distancia suficiente como para atacar Leningrado; sin embargo, Hitler ordeno a los Panzers mantener su posicion mientras los Ejercitos de infanteria los alcanzaban. Las ordenes de mantener la posicion durarian cerca de una semana, y dieron tiempo suficiente a los sovieticos para que fortaleciesen sus defensas alrededor de Leningrado. Los sovieticos recibieron apoyo de la flota sovietica del Baltico, hasta que los Stukas alemanes lograron hundir a los acorazados Marat y Revolucion de Octubre. Despues de que Hitler dio la orden de ataque, el 4.\u00ba Ejercito Panzer trato de perforar la plaza desde el 10 de agosto hasta el 8 de septiembre. Voroshilov movilizo a toda la poblacion civil para evitar que la ciudad cayera, lo que consiguio con enormes perdidas que oscilan entre 500\u00a0000 y 1\u00a0500\u00a0000 de bajas solamente en el bando sovietico.  El Grupo de Ejercitos Centro estaba desplegado en Polonia y comprendia a los ejercitos 9.\u00ba, al mando del general Strauss, 4.\u00ba, al mando del general Von Kluge, al 2.\u00ba, comandado por el general Von Weichs, y dos ejercitos Panzer, el 2.\u00ba y el 3.\u00ba, bajo las ordenes de los generales Guderian y Hoth respectivamente, todos a su vez dirigidos por el mariscal Fedor von Bock. Su objetivo principal era la captura de Moscu. Oponiendose al Grupo de Ejercitos del Centro estaban cuatro Ejercitos sovieticos con 3500 tanques, bajo el mando del mariscal Timoshenko. Los sovieticos ocupaban un saliente que se introducia en terreno aleman con su centro en Bialystok. Mas alla de Bialystok estaba Minsk, un nudo de ferrocarriles clave, que guardaba la principal carretera a Moscu. El 3.\u00ba Ejercito Panzer penetro a traves de la union de los dos Ejercitos sovieticos desde Prusia y cruzo el rio Niemen, y el 2.\u00ba Ejercito Panzer cruzo el rio Bug desde el sur para lo cual se emplearon 80 tanques capaces de caminar bajo el agua. Mientras atacaban los panzers, los ejercitos de infanteria golpeaban en el saliente y rodeaban a las tropas sovieticas en Bialystok. El objetivo de los ejercitos panzer era encontrarse en Minsk e impedir una retirada sovietica. El 27 de junio, tras cinco dias de operaciones, los ejercitos Panzer II y III se encontraron en Minsk habiendo avanzado 350\u00a0kilometros en territorio sovietico. En la enorme bolsa entre Minsk y la frontera polaca quedaron rodeadas 32 divisiones de infanteria sovieticas y 8 divisiones de tanques, totalizando 400\u00a0000 soldados sovieticos con mas de 3500 tanques (tres veces mas que los atacantes) y 2000 ca\u00f1ones que en la batalla de Bialystok-Minsk fueron atacados y cercados en un triangulo que inicialmente tenia unos 300\u00a0km de lado.  La batalla de cerco duro 14 dias, del 27 de junio al 10 de julio, y al desplomarse la resistencia fueron capturados 323\u00a0898 soldados sovieticos, aunque consiguieron escapar unos 250\u00a0000 mas, capturaron o destruyeron 3332 tanques y 1909 ca\u00f1ones (mas del total de tanques enviados a la lucha por Francia); el aniquilamiento de esa cantidad de material blindado dio confianza al mando aleman, ya que los tanques disponibles de Alemania para la invasion de Rusia eran solamente 2434, y se creyo que se habia logrado acabar con la mayoria de los blindados sovieticos. En realidad era falso, pues el Ejercito Rojo tenia una imponente masa de 20\u00a0000 maquinas en 1941, aunque se debe matizar que el 92\u00a0% de esos carros eran viejos tanques de los a\u00f1os 30 de los que en la primera semana se averio casi el 50\u00a0% de ellos debido a problemas mecanicos: El 90\u00a0% de los T-35 se averiaron sin luchar, solo un 5\u00a0% eran T-34s y un 3\u00a0% KV-1s. En ese mismo tiempo la Luftwaffe habia organizado 2800 aviones en tres flotas comandados por Loehr, Kesselring y Keller. En los primeros dias de lucha, numerosas escuadrillas de tres bombarderos se internaron en territorio sovietico volando casi a ras de suelo, sin cruzar ciudades, para atacar los principales aerodromos en un radio de 300\u00a0km. En esos dos primeros dias de lucha se reportaron 2700 aviones derribados o destruidos en sus bases, pero tras ocupar los aerodromos por tierra se comprobo que fueron destruidos 2700 aparatos, de los cuales unos 1800 en el primer dia.  El Grupo de Ejercitos Sur estaba desplegado al sur de Polonia y en Rumania y estaba compuesto por los ejercitos 6.\u00ba, 11.\u00ba, y 17.\u00ba, y un Ejercito Panzer, el 1.\u00ba, junto con dos Ejercitos rumanos y varias divisiones italianas, croatas, eslovacas y hungaras. Su objetivo era capturar los campos petroliferos del Caucaso. En el sur, los comandantes sovieticos habian reaccionado rapidamente al ataque aleman y sus fuerzas de tanques superaban con mucho a las alemanas. Oponiendose a los alemanes en el sur habia tres ejercitos sovieticos. Los alemanes atacaron en los puntos de contacto de los tres ejercitos sovieticos, pero el 1.\u00ba Ejercito Panzer golpeo justo a traves del Ejercito sovietico con el objetivo de capturar Brody. El 26 de junio, cinco cuerpos de ejercito mecanizado sovieticos con unos mil tanques montaron un contraataque masivo contra el 1.er Ejercito Panzer. La batalla de Lutsk-Brody-Rovno fue una de las mas feroces de la invasion y duro varios dias. Al final de ella los alemanes resultaron vencedores, pero los sovieticos infligieron duras perdidas al 1.er Ejercito Panzer. Con el fracaso de la ofensiva sovietica, se habian acabado las ultimas fuerzas substanciales de tanques sovieticos.   El 3 de julio, apenas terminada la batalla de Bialystock-Minsk Hitler dio su consentimiento a los panzers para que relanzasen su empuje hacia el este, despues que los ejercitos de infanteria los hubiesen alcanzado. Fedor von Bock lanzo la vanguardia de sus nueve divisiones blindadas y sus siete motorizadas, seguidas por treinta y cinco divisiones de infanteria hacia el frente. A las orillas del rio Beresina los alemanes se enfrentaron a un nuevo tipo de tanque sovietico desconocido hasta entonces. Era el T-34, con 45 milimetros de blindaje, coraza frontal inclinada, y ca\u00f1on de 76,2\u00a0mm de diametro, eficaz a 1500\u00a0m. Los efectivos de la 18.\u00aa Division Blindada de Guderian se enfrentaron a el, pasando serias dificultades antes de descubrir que tenia mala visibilidad por detras y una comunicacion por radio muy deficiente (los carros no solian tener radio y se hacia por se\u00f1as entre ellos). Iguales dificultades pasaron al repeler al tanque pesado KV-1, mejor blindado que el T-34. Despues de la sorpresa se destruyeron varias unidades sovieticas encabezadas por el VIII Cuerpo de Ejercito, en la que militaba el hijo de Stalin Yakov Dzhugashvili, que fue hecho prisionero. A pesar de todo, Stalin se nego a hacer un trato con los nazis para el intercambio de su hijo. El siguiente objetivo del Grupo de Ejercitos Centro seria la ciudad de Smolensk que dominaba la carretera a Moscu. Frente a los alemanes estaban las fortificaciones no concluidas de la Linea Stalin, apoyadas sobre el rio Dnieper, y al perforarla consiguieron capturar Perekop. El 6 de julio, los sovieticos lanzaron un ataque con 700 tanques contra el 3.\u00ba Ejercito Panzer. Los alemanes tenian una abrumadora superioridad aerea en calidad; los sovieticos poseian la flota aerea mas numerosa de todas las naciones, pero sus cazas J-15 y sus bombarderos que eran relativamente lentos y de los mas diversos modelos, no podian competir contra los Messerschmitt 109 ni contra los Junkers Ju 87 (Stukas) mas rapidos. El 2.\u00ba Ejercito Panzer cruzo el Dnieper y se acerco a Smolensk desde el sur, mientras que el 3.er Ejercito Panzer, despues de derrotar el contraataque sovietico, se aproximo a Smolensk desde el norte. Tres Ejercitos sovieticos quedaron embolsados. El 26 de julio, los Panzers cerraron la trampa y entonces comenzo la eliminacion de la bolsa, cogiendo 310\u00a0000 prisioneros sovieticos, 3205 tanques y 3210 ca\u00f1ones, de un total de 3600 tanques, 3500 ca\u00f1ones y 460\u00a0000 combatientes sovieticos. Hitler ahora, se vio en un dilema: Sus generales querian continuar con el empuje hacia Moscu, pero el problema para continuar con la ofensiva del sector central era que, en el sur, los ejercitos comandados por Gerd von Rundstedt se encontraban atascados a la entrada de Kiev, donde el mariscal Budionni tenia cinco ejercitos con mas de 700\u00a0000 hombres, parapetados en poderosas defensas, y otro ejercito sovietico se encontraba en la region de Gomel con mas de 100\u00a0000 hombres; este conjunto de tropas preocupaba a Hitler, ya que las lineas de abastecimiento de los ejercitos de Von Bock se encontraban demasiado extendidas. Tanques del Grupo de Ejercitos Centro fueron desviados en apoyo de los Grupos de Ejercitos Norte y Sur. Los generales de Hitler se opusieron vehementemente a esta medida, ya que Moscu se encontraba solo a 350\u00a0kilometros del Grupo de Ejercitos Centro y el grueso del Ejercito Rojo estaba desplegado en ese sector y solamente un ataque alli tenia esperanzas de acabar la guerra rapidamente. Pero Hitler fue inflexible y los tanques del Grupo de Ejercitos Centro se fueron a reforzar al 4.\u00ba Ejercito Panzer en el norte, atravesando las defensas sovieticas el 8 de agosto, llegando al final de agosto a solo 50\u00a0km de Leningrado. Mientras tanto los finlandeses habian atacado hacia el sudeste, a ambos lados del lago Ladoga, alcanzando la antigua frontera sovietica.  En el sur, a mediados de julio, mas alla de los Pantanos de Pinsk, los alemanes se habian quedado a solo unos kilometros de Kiev. El 1.er Ejercito Panzer entonces fue hacia el Sur, mientras que el 17.\u00ba Ejercito aleman, que estaba en el flanco sur del 1.er Ejercito Panzer, golpeo hacia el este y entre los dos atraparon tres ejercitos sovieticos cerca de Uman. Cuando los alemanes eliminaron la bolsa, los tanques giraron hacia el norte y cruzaron el Dnieper; mientras tanto el 2.\u00ba Ejercito Panzer, que habia sido desviado del Grupo de Ejercitos Centro por orden de Hitler, habia cruzado el rio Desna con el 2.\u00ba Ejercito en su flanco derecho. Los dos ejercitos Panzer atraparon ahora cuatro ejercitos sovieticos y parte de otros dos. El embolsamiento de las fuerzas sovieticas en Kiev fue conseguido el 16 de septiembre. Los rodeados sovieticos no abandonaron facilmente, siguio una batalla salvaje (vease Batalla de Kiev) que duro diez dias, despues de la cual los alemanes declararon que habian capturado 600\u00a0000 soldados sovieticos. Hitler la llamo la batalla mas grande de la historia. Despues de Kiev, los alemanes no estaban superados en numero por el Ejercito Rojo, y los sovieticos no tenian mas reservas proximas. A Stalin le quedaban 800\u00a0000 hombres para defender Moscu.  En el norte, el 25 de agosto, el Grupo de Ejercitos Norte capturaro Chudovo, en la linea principal de ferrocarril entre Moscu y Leningrado. Cinco dias mas tarde tomaron el importante nudo ferroviario de Mga, y el 8 de septiembre, la 20.\u00ba Division Motorizada ocupo Shlisselburg, en la esquina sureste del lago Ladoga, a treinta y siete kilometros al este de la ciudad, completando de esta manera el cerco de la ciudad.\u200b  Los enormes ca\u00f1ones de la Flota del Baltico frenaron en seco la primera ofensiva alemana en 1941 a tan solo siete kilometros de Leningrado, sus poderosos ca\u00f1ones eran capaces de lanzar por los aires los tanques alemanes, tan solo una de estas baterias navales fue capaz de destruir treinta y cinco tanques alemanes, doce posiciones de artilleria, un batallon de infanteria y un tren militar aleman cargado de soldados y municiones.\u200b Entonces el mariscal de campo Wilhelm von Leed Comandante del Grupo de Ejercitos Norte, decidio que fuera la Luftwaffe quien despejara el camino a Leningrado hundiendo los barcos de la Flota del Baltico, la primera victima fue el viejo Acorazado Marat (antiguo Petropavlovsk), hundido en aguas someras tras el impacto directo de dos bombas de 1000 kg. Sin embargo, tres de sus torretas principales estaban intactas junto al resto del casco y los sovieticos lo pusieron en servicio, por lo cual, el Marat continuo como bateria estacionaria durante el resto del cerco.\u200b\u200b  La poderosa demostracion de fuego de la Flota Sovietica y el traslado de la mayor parte de la Luftwaffe y de las unidades blindadas del Grupo de Ejercitos Norte para apoyar la gran ofensiva alemana contra Moscu (vease Operacion Tifon) impidio a la Wehrmacht ocupar rapidamente Leningrado, por lo que el Alto Mando Aleman ordeno al Grupo de Ejercitos Norte, atrincherarse y dejar morir de hambre a la poblacion y a la guarnicion de la ciudad.\u200b El 6 de septiembre de 1941, Adolf Hitler, emitio la directiva del Fuhrer n.\u00ba 35 ordenaba que tres cuerpos motorizados y el VIII Cuerpo aereo se pusieran bajo el control del Grupo de Ejercitos Centro para participar en la ofensiva sobre Moscu. Con sus dos divisiones Panzer y sus dos divisiones motorizadas restantes, el Grupo de Ejercitos Norte fue incapaz de hacer progresos en los ataques terrestres. En su lugar comenzaron a bombardear la ciudad con artilleria pesada y ataques de la Luftwaffe. El dia 12, las bombas alemanas destruyeron el principal almacen de alimentos de la ciudad, hecho que marcaria el comienzo de dos a\u00f1os de hambruna y sufrimiento.\u200b  La Batalla de Moscu (Operacion Tifon) comenzo el 2 de octubre. Frente al Grupo de Ejercitos Centro estaba una serie de elaboradas lineas de defensa. Los alemanes sobrepasaron facilmente la primera linea de defensa cuando el 2.\u00ba Ejercito Panzer, volviendo desde el sur, tomo Orel que estaba 110\u00a0kilometros detras de la primera linea sovietica de defensa. Entonces los alemanes avanzaron y en el vasto embolsamiento capturaron a 663\u00a0000 soldados sovieticos. Los sovieticos solo tenian ahora 90\u00a0000 hombres y 1500 tanques para la defensa de Moscu.  Casi desde el principio de la Operacion Tifon el clima habia ido empeorando, haciendo mas lento el avance aleman hacia Moscu, hasta llegar a ser de 3\u00a0kilometros diarios. El 31 de octubre, el Alto Mando del Ejercito aleman ordeno un alto en la Operacion Tifon para que los ejercitos pudiesen reorganizarse. La pausa dio tiempo a los sovieticos para organizar nuevos ejercitos y traer tropas desde el este, cuando el Pacto de Neutralidad firmado por sovieticos y japoneses en abril de 1941, le aseguraba a Stalin que ya no seria amenazado por los japoneses por mas tiempo.  El 15 de noviembre, los alemanes reiniciaron una vez mas el ataque a Moscu. Frente a los alemanes esperaban seis ejercitos sovieticos. Los alemanes intentaron que los 3.\u00ba y 4.\u00ba ejercitos Panzer cruzaran el Canal de Moscu y rodearan Moscu desde el nordeste. El 2.\u00ba Ejercito Panzer atacaria Tula y despues se acercaria a Moscu desde el sur y el 4.\u00ba Ejercito atacaria en el centro. Pero el 22 de noviembre, las tropas siberianas sovieticas atacaron el 2.\u00ba Ejercito Panzer en el sur, e infligieron una sorprendente derrota a los alemanes. El 4.\u00ba Ejercito Panzer tuvo exito en cruzar el Canal de Moscu y el 2 de diciembre habia penetrado hasta siuarse a 25\u00a0kilometros del Kremlin. Pero empezaron las primeras tormentas del invierno y, por falta de prevision, la Wehrmacht no estaba equipada para la guerra de invierno y las congelaciones y enfermedades causaron mas bajas que el propio combate; los muertos y heridos ya habian alcanzado un numero de 155\u00a0000 en tres semanas. Las divisiones estaban a mitad de potencia y el frio causaba grandes problemas a los ca\u00f1ones y al resto de equipo. Los ataques sovieticos solian realizarse muy temprano, dado que las armas alemanas no funcionaban bien a tan bajas temperaturas, mientras que las de los sovieticos si. Las condiciones climatologicas hacian que la Luftwaffe quedase en tierra. Las tropas sovieticas recien reclutadas cerca de Moscu, eran de cerca de 500\u00a0000 hombres, y el general Zhukov lanzo un contraataque masivo el 5 de diciembre que hizo retroceder a los alemanes cerca de 325\u00a0kilometros, aunque no consiguio una brecha definitiva. La invasion de la Union Sovietica habia costado a los alemanes hasta la fecha unos 250\u00a0000 muertos y 500\u00a0000 heridos, asi como gran parte de sus tanques.  Hitler oculto a los japoneses su plan de invadir la Union Sovietica. La URSS, temiendo una guerra en dos frentes, decidio hacer la paz con Japon. El 13 de abril de 1941, la URSS y Japon firmaron el Pacto de Neutralidad, permitiendo que los japoneses concentrasen su atencion en la inminente guerra en Asia y el Pacifico.  En el verano de 1941, los Estados Unidos, el Reino Unido y los Paises Bajos comenzaron un embargo de petroleo contra el Japon, amenazando con impedir su capacidad para librar una guerra importante tanto en el mar como en el aire. Sin embargo, las fuerzas japonesas continuaron avanzando hacia el interior de China. Durante los meses de verano, Japon trato de sondear las posibilidades de lograr que los Estados Unidos levantasen el embargo de petroleo contra el Imperio de Japon.\u200b La respuesta estadounidense fijaba como condicion sine qua non la retirada de las tropas japonesas en China. Rechazando estas condiciones, Japon planeo un ataque a Pearl Harbor para mermar gravemente a la Flota del Pacifico de los Estados Unidos, y despues apoderarse de los campos de petroleo de las Indias Orientales Neerlandesas.\u200b  El primer ministro, principe Fumimaro Konoe, era muy reticente a iniciar una guerra contra los Estados Unidos y los paises de la Commonwealth. Sin embargo, el emperador Hirohito se inclino finalmente por las tesis del sector mas belicista, como el propio Konoe admitiria ante su jefe de gabinete, Kenji Tomita.\u200b Ante su aislamiento en el Gobierno y la falta de apoyo del emperador, Konoe se vio forzado a dimitir el 16 de octubre de 1941. Para reemplazarlo, Hirohito eligio, de acuerdo con la recomendacion del Se\u00f1or del Sello Privado, Koichi Kido, al hasta entonces ministro de la Guerra, general Hideki Tojo, una de las figuras mas destacadas del sector belicista, encargandole la organizacion del ataque contra la flota estadounidense en el Pacifico. El 1 de diciembre, en una Conferencia Imperial celebrada en Tokio, Hirohito dio su aprobacion oficial al comienzo de la guerra.\u200b  El 7 de diciembre, Japon lanzo ataques por sorpresa, practicamente simultaneos, contra Pearl Harbor, Tailandia y los territorios britanicos de Malaya y Hong Kong. Una flota de portaaviones japoneses lanzo un ataque aereo por sorpresa sobre Pearl Harbor. El ataque destruyo la mayor parte de los aviones estadounidenses de la isla y dejo fuera de combate a la principal flota de batalla estadounidense (tres acorazados fueron hundidos, y cinco mas gravemente da\u00f1ados, aunque solo se perdieron definitivamente el USS\u00a0Arizona y el USS\u00a0Oklahoma, los otros seis acorazados fueron reparados y pudieron regresar al servicio activo). Sin embargo, los cuatro portaaviones estadounidenses (que eran el principal objetivo del ataque japones) estaban fuera, en alta mar. En Pearl Harbor, el muelle principal, las instalaciones de suministro y de reparacion fueron reparadas rapidamente. Mas aun, las instalaciones para el almacenaje de combustible de la base, cuya destruccion habria dejado gravemente mermada a la flota del Pacifico, fueron dejadas intactas. El ataque unio a la opinion publica estadounidense pidiendo venganza contra el Japon. Al dia siguiente, el 8 de diciembre, los Estados Unidos declararon la guerra al Japon.  A la vez que atacaban Hawai, los japoneses atacaron la isla de Wake, un territorio estadounidense en el Pacifico Central. El intento de desembarco inicial, fue rechazado por la guarnicion de Marines, y una resistencia muy dura continuo hasta el 23 de diciembre. Los japoneses enviaron un gran numero de refuerzos, y la guarnicion se rindio cuando estuvo claro que no estaba viniendo ninguna fuerza de auxilio estadounidense.  Japon tambien invadio las Filipinas, un protectorado de los Estados Unidos, el 8 de diciembre. Las fuerzas estadounidenses y filipinas, bajo el mando del general Douglas MacArthur, fueron forzadas a retirarse a la peninsula de Bataan. Una fiera resistencia continuo hasta abril, comprando un tiempo precioso para los Aliados. Despues de su rendicion, los supervivientes fueron conducidos a la Marcha de la Muerte de Bataan. La resistencia Aliada continuo por un mes mas en la isla fortaleza de Corregidor, hasta que tambien se rindieron. El general MacArthur, al que se le habia ordenado retirarse a Australia, prometio: Volvere.  Un desastre golpeo a los britanicos el 10 de diciembre, cuando perdieron 2 barcos de guerra importantes, el HMS\u00a0Prince of Wales y el HMS\u00a0Repulse. Ambos buques fueron atacados por 85 bombarderos y torpederos japoneses con base en Saigon, en la Indochina francesa, y 840 marineros britanicos perecieron. Winston Churchill dijo acerca del suceso: En toda la guerra, nunca recibi un golpe mas directo.  Alemania declaro la guerra a los Estados Unidos el 11 de diciembre, aunque no estaba obligada a hacerlo bajo el acuerdo del Pacto Tripartito. Hitler esperaba que Japon apoyaria a Alemania atacando a la Union Sovietica. Japon no lo hizo porque habia firmado un tratado de no agresion, prefiriendo concentrarse en expandir su imperio en China, Sudeste de Asia, y el Pacifico. Mas que abrir un segundo frente sobre la URSS, el efecto de la declaracion de guerra alemana fue el de borrar cualquier oposicion significativa dentro de los Estados Unidos, para unirse a la lucha en el Teatro Europeo.  Los Aliados Cuatro Grandes (Reino Unido, los Estados Unidos, la Union Sovietica y China\u200b) fueron creados oficialmente a traves de la Declaracion de las Naciones Unidas el 1 de enero de 1942. Poco despues se formo el Comando estadounidense-britanico-neerlandes-australiano, en ingles (ABDACOM), para unificar las fuerzas Aliadas en el Sureste de Asia. Fue el primer mando supremo Aliado de la guerra.  Las fuerzas navales ABDACOM casi fueron destruidas en la batalla del Mar de Java, la batalla naval mas grande de la guerra hasta ese momento, desde el 28 de febrero hasta el 1 de marzo. El mando conjunto se acabo poco despues, para reemplazarse por tres mandos supremos Aliados en el Sudeste de Asia y en el Pacifico.  En abril, la incursion Doolittle, la primera incursion aerea Aliada sobre Tokio, levanto la moral en los Estados Unidos e hizo que Japon gastase recursos en la defensa de la tierra madre, pero causo poco da\u00f1o real.  A principios de mayo, los japoneses empezaron a realizar la Operacion Mo, un plan para conquistar Port Moresby, en Nueva Guinea. El primer paso fue abortado por las marinas de los Estados Unidos y de Australia en la batalla del Mar del Coral. Esta fue la primera batalla que se lucho entre portaaviones, y la primera batalla donde las flotas enemigas nunca tuvieron contacto visual directo entre ellas. El portaaviones estadounidense Lexington fue hundido y el Yorktown gravemente da\u00f1ado, mientras que los japoneses perdieron el portaaviones ligero Shoho y el gran portaaviones Shokaku sufrio da\u00f1o moderado. El Zuikaku perdio la mitad de su complemento aereo, y junto con el Shokaku, fue incapaz de participar en la consiguiente batalla en Midway. La batalla fue una victoria tactica para los japoneses, ya que infligieron mas perdidas sobre la flota estadounidense que las sufridas por ellos, pero fue una victoria estrategica estadounidense, ya que el ataque japones sobre Port Moresby fue rechazado.  En los seis meses siguientes a Pearl Harbor, los japoneses habian conseguido casi todos sus objetivos navales. Su flota de 11 acorazados, 10 portaaviones, 18 cruceros pesados y 20 ligeros, permanecia relativamente intacta. Habian hundido o da\u00f1ado de manera importante todos los acorazados de Estados Unidos en el Pacifico. Las flotas britanica y neerlandesa del Lejano Oriente habian sido destruidas, y la Real Armada Australiana, habia sido rechazada hacia sus puertos de origen.\u200b Su anillo de conquistas se cimentaba en un perimetro defensivo de su eleccion, que se extendia desde el Pacifico Central hasta Nueva Guinea y Birmania.  La unica fuerza estrategica aliada de importancia, que permanecia oponiendose a todo esto, era la base naval de Pearl Harbor, incluyendo los tres portaaviones de la Flota del Pacifico de los Estados Unidos. Ambos bandos veian como algo inevitable una batalla decisiva entre portaaviones, y los japoneses confiaban en que si mantenian una ventaja numerica de 10:3 en portaaviones pesados, obtendrian la victoria.\u200b Tambien tenian un avion excelente basado en los portaaviones, el Zero. Los japoneses enviaron una flota hacia la Isla de Midway, una isla periferica de las Islas Hawai, con el objetivo de atraer lo que quedaba de la flota estadounidense a una batalla decisiva. El 5 de junio, bombarderos estadounidenses basados en portaaviones avistaron la fuerza japonesa y hundieron 4 de sus mejores portaaviones durante la batalla de Midway, a un coste de un solo portaaviones, el Yorktown. Esta fue una victoria muy importante para los Estados Unidos, y marco el punto de inflexion en la guerra del Pacifico. La capacidad estadounidense en la construccion de barcos y aviones superaba ampliamente a la japonesa, y la flota japonesa nunca disfrutaria otra vez de tal superioridad numerica.  En julio, los japoneses intentaron un ataque por tierra sobre Port Moresby, a lo largo del sendero Kokoda, un sendero de tierra, en fila india, a traves de la jungla y las monta\u00f1as. Un batallon australiano, que estaba esperando el regreso de las unidades regulares desde el Norte de Africa y la llegada del ejercito estadounidense, superado en numero y mal equipado y entrenado, libro una lucha en retirada contra una fuerza japonesa de 5000 hombres.  El 7 de agosto, los Marines estadounidenses comenzaron la batalla de Guadalcanal. Durante los seis meses siguientes, las fuerzas estadounidenses lucharon contra las fuerzas japonesas por el control de la isla. Mientras tanto, se libraron muchos encuentros navales en las aguas cercanas, incluyendo la batalla de la isla de Savo, la batalla del Cabo Esperance, la batalla naval de Guadalcanal, y la batalla de Tassafaronga.  A finales de agosto y principios de septiembre, mientras se combatia en el sendero Kokoda y en Guadalcanal, fue derrotado un ataque de los marines japoneses por fuerzas australianas en la costa sur de Nueva Guinea, en la batalla de la Bahia de Milne. Esta fue la primera derrota de las fuerzas de tierra japonesas en la Guerra del Pacifico.  El 22 de enero, despues de una dura batalla en Gona y Buna, las fuerzas australianas y estadounidenses recuperaron las cabezas de playa Japonesas mas importantes en el este de Nueva Guinea.  Las autoridades estadounidenses declararon segura a Guadalcanal el 9 de febrero. Las fuerzas de Estados Unidos, Nueva Zelanda, Australia, y de las Islas del Pacifico, empezaron una larga campa\u00f1a para recuperar las partes ocupadas de las Islas Salomon, Nueva Guinea, y las Indias Orientales Neerlandesas, sufriendo algunas de las resistencias mas duras de toda la guerra. El resto de las Islas Salomon fueron recuperadas en 1943.  En 1940, la guerra habia llegado a un punto muerto con ambos bandos consiguiendo solamente ganancias minimas. Los Estados Unidos dieron un importante apoyo financiero a China, y crearon a los Flying Tigers ('Tigres Voladores'), una unidad aerea, para impulsar las fuerzas aereas Chinas.  Las fuerzas Japonesas invadieron partes del norte de la Indo-China Francesa el 22 de septiembre. Las relaciones Japonesas con occidente se habian deteriorado rapidamente en los ultimos a\u00f1os, y los Estados Unidos, que habian rechazado el Tratado de comercio entre Japon y los Estados Unidos de 1911, colocaron un embargo a las exportaciones a Japon de material de guerra y otras materias.  Menos de 24 horas despues del ataque sobre Pearl Harbor, Japon invadio Hong Kong. Las Filipinas y las colonias britanicas de Malasia, Borneo, y Birmania siguieron poco despues, con la intencion Japonesa de apoderarse de los campos petroliferos de las Indias Orientales Neerlandesas. A pesar de la fiera resistencia de las fuerzas filipinas, australianas, neozelandesas, britanicas, canadienses, indias y estadounidenses, todos estos territorios capitularon ante los Japoneses en cuestion de meses. Singapur cayo ante los japoneses el 15 de febrero. Aproximadamente 80\u00a0000 hombres de la Commonwealth Britanica (junto con otros 50\u00a0000 que cayeron en Malasia), fueron a los campos de prisioneros japoneses, siendo la rendicion mas grande de un ejercito conducido por los britanicos hasta la fecha. Churchill consideraba la derrota britanica en Singapur como una de las derrotas britanicas mas humillantes de toda la historia.  Japon lanzo una ofensiva importante en China despues del ataque sobre Pearl Harbor. El objetivo de la ofensiva era el capturar la ciudad de Changsha, estrategicamente importante. Anteriormente los japoneses habian tratado de capturar la ciudad en dos ocasiones, fallando en ambas. Para el ataque, los japoneses reunieron 120\u00a0000 soldados en 4 divisiones. Los Chinos respondieron con 300\u00a0000 hombres, y pronto el ejercito Japones estaba rodeado, teniendo que retirarse.  El Ejercito Nacionalista Chino del Kuomintang, bajo el mando de Chiang Kai-shek, y el Ejercito Chino Comunista, bajo el mando de Mao Zedong, ambos se oponian a la ocupacion Japonesa de China, pero nunca se aliaron realmente contra los Japoneses. El conflicto entre las fuerzas Nacionalistas y Comunistas, emergio mucho antes de la guerra; y continuo despues y, hasta cierto punto, incluso durante la guerra, aunque de forma menos abierta.  Los Japoneses habian capturado gran parte de Birmania, cortando la Carretera de Birmania por la que los Aliados Occidentales habian estado suministrando a los Chinos Nacionalistas. Esta perdida forzo a los Aliados a crear y sostener un gran puente aereo desde la India, conocido como volar \"The Hump\" (la joroba). Bajo el mando del general estadounidense Joseph Stilwell, las fuerzas Chinas en la India fueron reentrenadas y reequipadas, mientras que se hicieron preparativos para construir la Carretera de Ledo, desde la India para reemplazar la Carretera de Birmania. Este esfuerzo se iba a convertir en una tarea de ingenieria enorme.  En el Atlantico Norte, los submarinos alemanes (U-Boot) intentaron cortar las lineas de suministro al Reino Unido hundiendo barcos mercantes.\u200b En los primeros cuatro meses de guerra hundieron mas de 110 barcos. Ademas de los barcos de suministro, los sumergibles atacaban ocasionalmente barcos de guerra britanicos. Un submarino hundio al portaaviones britanico HMS\u00a0Courageous, mientras que el U-47 del legendario comandante Gunther Prien consiguio hundir al acorazado HMS\u00a0Royal Oaken su puerto base de Scapa Flow. Ademas de los submarinos, los corsarios de superficie tambien suponian una amenaza para la navegacion aliada.  En el Atlantico Sur, el Acorazado de bolsillo\u00a0Admiral Graf Spee hundio nueve buques de la Marina mercante britanica. Fue localizado mas alla de la costa sur de Sudamerica, y despues combatio con los cruceros HMS\u00a0Ajax, HMS\u00a0Exeter, y HMNZS\u00a0Achilles en la batalla del Rio de la Plata, y fue forzado a entrar en el puerto de Montevideo. Antes que volver a afrontar una nueva batalla, el capitan Hans Langsdorff se hizo a la mar y hundio su buque justo fuera del puerto.  El 24 de mayo de 1941, el acorazado aleman Bismarck partio de su puerto, amenazando con dirigirse hacia el Atlantico. Hundio al HMS\u00a0Hood, uno de los mejores cruceros de batalla de la Marina Real britanica. Siguio entonces una caza masiva, en la que el acorazado aleman fue hundido despues de una persecucion de 2700\u00a0kilometros, durante la cual los britanicos emplearon 8\u00a0acorazados y cruceros de batalla, 2 portaaviones, 11\u00a0cruceros, 21\u00a0destructores, y 6\u00a0submarinos. Los aviones torpederos Fairey Swordfish del portaaviones HMS\u00a0Ark Royal alcanzaron al Bismarck, provocando el bloqueo de su timon y permitiendo que los escuadrones perseguidores de la Marina Real Britanica lo alcanzasen y hundiesen.  En el verano de 1941, la Union Sovietica entro en la guerra al lado de los Aliados. Aunque su ejercito era muy numeroso, habia perdido mucho de su equipo y de su base industrial en las primeras semanas que siguieron a la invasion alemana. Los Aliados Occidentales intentaron remediarlo enviando los Convoyes Articos, que viajaban desde el Reino Unido y los Estados Unidos hasta los puertos del norte de la Union Sovietica (Arjanguelsk y Murmansk). La traicionera ruta alrededor del Cabo Norte de Noruega, fue lugar de muchas batallas, donde los alemanes trataban continuamente de destruir los convoyes usando sumergibles, bombarderos con base en la costa noruega, ocupada por Alemania, y barcos de superficie.  Tras la entrada de los Estados Unidos en guerra, en diciembre de 1941, los submarinos alemanes hundieron barcos mercantes a lo largo de la Costa Este de los Estados Unidos, el Mar de las Antillas y el Golfo de Mexico. Tuvieron un exito inicial tan grande que llego a ser conocido entre las tripulaciones de los sumergibles alemanes como los Segundos buenos tiempos. La institucion de los apagones costeros y el sistema de convoyes llevaron a una disminucion de los ataques y los submarinos volvieron a su anterior practica de esperar a los convoyes aliados a mitad de su recorrido en el oceano Atlantico.  El 9 de mayo de 1942, el destructor HMS\u00a0Bulldog capturo al sumergible aleman U\u00a0110 y recobro, completa e intacta, una maquina Enigma, un ingenio de cifrado. La maquina se llevo a Bletchley Park, Inglaterra, donde se utilizo para descifrar el codigo concreto utilizado por los submarinos alemanes. Desde entonces los Aliados disfrutaron de ventaja, ya que podian interceptar y comprender algunas de las comunicaciones por radio alemanas, dirigiendo sus fuerzas navales al lugar donde podian ser mas efectivas.  En diciembre de 1943, tuvo lugar la ultima batalla importante entre la Marina Real Britanica y la Armada Alemana. En la batalla de Cabo Norte, el ultimo crucero de batalla aleman, el Scharnhorst, fue hundido por el HMS\u00a0Duke of York, HMS\u00a0Belfast y varios destructores.  El momento en el que dio un vuelco la batalla del Atlantico fue a principios de 1943, cuando los Aliados refinaron sus tacticas navales, haciendo un uso efectivo de su nueva tecnologia para contrarrestar los ataques de los sumergibles. Los Aliados producian barcos mas rapidamente de lo que los submarinos lograban hundirlos, merced a la introduccion de la produccion en serie, y perdian ademas menos barcos adoptando el sistema de convoyes, que ya se habia ensayado con exito en la Primera Guerra Mundial. El desarrollo y mejora de la guerra antisubmarina rebajo la esperanza de vida de una tripulacion de submarino aleman a meses. Los submarinos del tipo XXI, o elektroboote, con enormes mejoras con relacion a los tipos clasicos, aparecieron cuando la guerra ya daba sus ultimas bocanadas, demasiado tarde como para afectar su resultado, aunque sirvieron como referente a los vencedores Aliados para desarrollar nuevas clases de submarinos.  El 6 de enero de 1942, Stalin, confiado despues de su victoria en Moscu, ordeno una contraofensiva general. Inicialmente los ataques tuvieron exito cuando los embolsamientos sovieticos se cerraron alrededor de Demiansk (bolsa de Demyansk) y Viazma (bolsa de Viazma), y se hicieron amenazadores ataques hacia Smolensko y Briansk. Pero a pesar de estos exitos, la ofensiva sovietica pronto perdio fuerza. En marzo, los alemanes habian recobrado y estabilizado su linea, y asegurado el corredor de la bolsa de Viazma. Solamente en la bolsa de Demjansk existia alguna perspectiva seria de una gran victoria sovietica, ya que alli una gran parte del 16.\u00ba Ejercito Aleman habia sido rodeado. Hitler ordeno que no hubiese ninguna retirada y los 92\u00a0000 hombres atrapados en la bolsa tuvieron que defender el terreno en el que estaban, mientras recibian los suministros desde el aire. Aguantaron durante diez semanas, hasta abril, cuando se abrio un corredor terrestre hacia el oeste. De esta manera, las fuerzas alemanas retuvieron Demiansk, hasta que se les permitio retirarse en febrero de 1943.  Con la primavera, ambos bandos decidieron reiniciar la ofensiva. Mientras que el Alto Mando Aleman decidio estabilizar el frente en Jarkov, los sovieticos sin saberlo, decidieron atacar en el mismo sector para mantener la presion en el sur. Los sovieticos habian atacado en el sector de Jarkov en enero, y habian establecido un saliente en la orilla oeste del rio Donets.  El 12 de mayo, los sovieticos comenzaron su ofensiva con ataques concentricos a cada lado de Jarkov (Segunda batalla de Jarkov) y, en ambos lados, atravesaron las lineas alemanas, quedando la ciudad seriamente amenazada. Como respuesta, los generales alemanes aceleraron sus planes para su propia ofensiva, que se lanzo cinco dias mas tarde.  El 6.\u00ba Ejercito Aleman ataco el saliente desde el sur y rodeo completamente a todo el ejercito sovietico que estaba asaltando Jarkov. En los ultimos dias de mayo, los alemanes destrozaron las fuerzas que se encontraban dentro de la bolsa. De las tropas sovieticas enbolsadas, 70\u00a0000 soldados fueron muertos, 200\u00a0000 capturados y solo 22\u00a0000 consiguieron escapar. Los alemanes no se percataron de la magnitud de la victoria conseguida y, aunque no lo sabian, a principios de junio las extensas estepas del Caucaso estaban virtualmente sin defensa.  Tardiamente, Hitler se habia dado cuenta de que no contaba con tantas fuerzas como para llevar a cabo una ofensiva en todos los sectores del Frente Oriental. No obstante, penso que si sus ejercitos lograban apoderarse del petroleo y de las tierras fertiles del sur de Rusia, obtendrian los medios para poder continuar la guerra, privando a su vez al Ejercito Rojo de su vital fuente de combustible y cereales. En abril, Hitler confirmo sus planes para la campa\u00f1a principal en Rusia, de nombre en codigo Operacion Azul. Los objetivos de la Operacion Azul serian la destruccion del frente sur del Ejercito Rojo, la consolidacion del control en Ucrania, al oeste del rio Volga, y la captura de los campos petroliferos del Caucaso. Los alemanes reforzaron al Grupo de Ejercito Sur, transfiriendo divisiones de otros sectores y obteniendo divisiones de los aliados del Eje. A finales de junio, Hitler tenia 74 divisiones listas para la ofensiva, aunque solo 54 de ellas eran alemanas.  El plan aleman era un ataque de tres puntas en el sur de Rusia:  Se esperaba que estos movimientos diesen como resultado una serie de grandes bolsas de tropas sovieticas como en la Operacion Barbarroja. Aunque los oficiales de la inteligencia sovietica no sabian de donde vendria la principal ofensiva alemana de 1942, Stalin estaba convencido de que el principal objetivo aleman seria Moscu de nuevo, y un 50\u00a0% de todas las tropas del Ejercito Rojo fueron desplegadas en esta region. Solo un 10\u00a0% de las tropas sovieticas estaban desplegadas en el sur de Rusia.  El 28 de junio de 1942, comenzo la Operacion Azul. En todos frentes los sovieticos retrocedieron cuando los alemanes atravesaron sus defensas. El 5 de julio, elementos adelantados del 4.\u00ba Ejercito Panzer alcanzaron el rio Don cerca de Voronezh y quedaron enzarzados en una amarga batalla para capturar la ciudad. Los sovieticos mantuvieron ocupado al 4.\u00ba Ejercito Panzer, ganando un tiempo vital para reforzar sus defensas. De esta manera, por vez primera en la guerra, los sovieticos no estaban luchando para aguantar sin esperanza posiciones expuestas, sino para permitir una retirada organizada. Cuando la pinzas alemanas se cerraron, solamente encontraron rezagados y guardias de cobertura.  Enfadado con los retrasos, Hitler reorganizo al Grupo de Ejercitos Sur en dos Grupos de Ejercitos mas peque\u00f1os: A y B. El Grupo de Ejercitos A incluia al 17.\u00ba Ejercito, al 1.\u00ba Ejercito Panzer y al 4.\u00ba Ejercito Panzer. El Grupo de Ejercitos B incluia al 2.\u00ba Ejercito, al 6.\u00ba Ejercito, al 8.\u00ba Ejercito Italiano, al 2.\u00ba Ejercito Hungaro, y a los 3.\u00ba y 4.\u00ba Ejercitos Rumanos. El grueso de las fuerzas acorazadas ahora estaba concentrado en el Grupo de Ejercitos A, al que se le ordeno avanzar hacia los campo petroliferos del Caucaso, mientras que al Grupo de Ejercitos B se le ordeno capturar Stalingrado y defenderlo de cualquier contraataque sovietico. La transferencia del 4.\u00ba Ejercito Panzer lejos del 6.\u00ba Ejercito ayudo al 1.er Ejercito Panzer a cruzar la region baja del rio Don, pero redujo el avance del 6.\u00ba Ejercito a una marcha, dando mas tiempo a los sovieticos a consolidar sus posiciones en Stalingrado.  El 23 de julio, el 6.\u00ba Ejercito Aleman habia tomado Rostov del Don, pero los sovieticos lucharon con una habil accion de cobertura que enzarzo a los alemanes en una dura lucha urbana para tomar la ciudad. Esto tambien permitio que las principales formaciones sovieticas escapasen de un embolsamiento. Con el cruce del rio Don asegurado en el sur y con el avance del 6.\u00ba Ejercito yendo muy despacio, Hitler envio al 4.\u00ba Ejercito Panzer para reunirse otra vez con el 6.\u00ba Ejercito. A finales de julio, el 6.\u00ba Ejercito reemprendio su ofensiva y el 10 de agosto limpio la orilla occidental del Don, pero los sovieticos aguantaron en algunas zonas, retrasando la marcha del 6.\u00ba Ejercito hacia el este. En contraste, el Grupo de ejercito A, despues de cruzar el Don el 25 de julio, se habia extendido en un amplio frente. El 17.\u00ba Ejercito Aleman giro hacia el oeste, hacia el Mar Negro, mientras que el 1.er Ejercito Panzer ataco hacia el sur y al este, barriendo un terreno abandonado en su mayor parte por los sovieticos en retirada. El 9 de agosto, el 1.er Ejercito Panzer alcanzo las estribaciones de las monta\u00f1as del Caucaso, habiendo avanzando mas de 450\u00a0kilometros.  Despues de limpiar de tropas sovieticas la orilla oeste del Don, el 6.\u00ba Ejercito Aleman cruzo el rio el 21 de agosto y empezo a avanzar hacia Stalingrado. La Luftwaffe bombardeo la ciudad matando 40\u00a0000 personas, convirtiendo gran parte de la ciudad en ruinas. El 6.\u00ba Ejercito avanzo entonces sobre Stalingrado desde el norte, mientras que el 4.\u00ba Ejercito Panzer avanzo desde el sur. Entre estos ejercitos y en el area desde el Don al Volga, se habia creado un saliente. Dos ejercitos sovieticos defendian el saliente y, el 29 de agosto, el 4.\u00ba Ejercito Panzer lanzo un gran ataque a traves del saliente hacia Stalingrado. Se le ordeno al 6.\u00ba Ejercito que hiciese lo mismo, pero los sovieticos montaron fuertes ataques contra el 6.\u00ba Ejercito desde el norte que lo inmovilizaron durante tres dias vitales, que hicieron posible que las fuerzas sovieticas escapasen al embolsamiento, y se retirasen hacia Stalingrado. Los sovieticos, que en este momento ya se habian dado cuenta de que el plan aleman era apoderarse de los campos petroliferos, empezaron a enviar un gran numero de tropas desde el sector de Moscu para reforzar a sus tropas en el sur. Zhukov asumio el mando del frente de Stalingrado y a principios de septiembre lanzo una serie de ataques desde el norte que retrasaron aun mas el intento del 6.\u00ba Ejercito de tomar la ciudad. A mediados de septiembre, el 6.\u00ba Ejercito, despues de neutralizar los contraataques sovieticos, reasumio otra vez la captura de la ciudad. El 13 de septiembre, los alemanes avanzaron a traves de los suburbios del sur y para el 23 de septiembre de 1942, el principal complejo de fabricas estaba rodeado y la artilleria alemana alcanzaba los muelles del rio, a traves de los cuales, los sovieticos evacuaban a los heridos y traian refuerzos. La lucha callejera feroz, el conflicto cuerpo a cuerpo de la clase mas salvaje, se adue\u00f1aban ahora de Stalingrado. El agotamiento y las privaciones quitaban gradualmente las fuerzas a los hombres de ambos bandos, ya que una de las batallas mas sangrientas de la Segunda Guerra Mundial acababa de comenzar.  El 6.\u00ba Ejercito, al mando del general Friedrich Paulus, no habia sido equipado para luchar en un ambiente urbano, y le pidio a Hitler poder retirarse para reorganizar sus fuerzas, pero este, que habia llegado a obsesionarse con la toma de Stalingrado, rehuso contemplar una retirada. El general Paulus, desesperado, usando sus ultimas reservas lanzo otro ataque a principios de noviembre, ya que en este momento los alemanes habian conseguido capturar el 90\u00a0% de la ciudad. Los sovieticos, sin embargo, habian estado acumulando fuerzas frescas en los flancos de Stalingrado, que estaban en este momento severamente bajas de hombres por parte del Eje, ya que el grueso de las fuerzas alemanas estaba concentrado en la captura de la ciudad, y las tropas de los Socios del Eje se habian dejado guardando los flancos. El 19 de noviembre de 1942, los sovieticos lanzaron la Operacion Urano, con ataques simultaneos que rompieron los debiles flancos enemigos, custodiados por tropas rumanas e italianas, y se encontraron en la ciudad de Kalach cuatro dias mas tarde, embolsando al 6.\u00ba Ejercito en Stalingrado.  Los generales pidieron permiso para intentar romper el cerco, lo cual fue rechazado por Hitler, que ordeno al 6.\u00ba Ejercito permanecer en Stalingrado, y les prometio que serian enviados suministros desde el aire hasta que fuesen rescatados. La palabra de Goring se vio duramente puesta en entredicho, pues de las 500 toneladas diarias de suministros prometidos, para apoyar a los soldados alemanes asediados, no llegaron a Stalingrado ni la decima parte.  Al mismo tiempo, los sovieticos lanzaron la Operacion Marte en un saliente cerca de Moscu. Su objetivo era el inmovilizar al Grupo de Ejercitos Centro e impedir que pudiese reforzar a las fuerzas del Grupo de Ejercitos B en Stalingrado.  Mientras tanto, el avance del Grupo de Ejercitos A en el Caucaso se habia detenido cuando los sovieticos destruyeron las instalaciones petroliferas, y se requeriria un a\u00f1o de trabajo para volverlas a hacer operativas, y los campos petroliferos que quedaban, estaban al sur de las monta\u00f1as del Caucaso. Todo agosto y septiembre, las tropas de monta\u00f1a alemanas sondearon para intentar encontrar un medio de pasar las monta\u00f1as, pero para octubre, con el comienzo del invierno, no estaban mas cerca de conseguir su objetivo. Con las tropas alemanas rodeadas en Stalingrado, el Grupo de Ejercitos A comenzo a replegarse.  En diciembre, el mariscal de campo Erich von Manstein, formo rapidamente una fuerza de socorro alemana compuesta con unidades del Grupo de Ejercito A para liberar al aislado 6.\u00ba Ejercito. Incapaz de obtener refuerzos del Grupo de Ejercitos Centro, la fuerza de socorro solo consiguio penetrar 50\u00a0kilometros antes de ser forzada a retroceder por los sovieticos. Para final del a\u00f1o, el 6.\u00ba Ejercito estaba en una situacion desesperada, cuando la Luftwaffe solamente fue capaz de suministrar un sexto de los suministros que Hermann Goering habia prometido.  En enero de 1943, se lleva a cabo la Operacion \u00abIskra\u00bb Chispa, planeada por el Alto Mando sovietico con el objetivo prioritario de romper el sitio de Leningrado. La planificacion de la operacion comenzo poco despues del fracaso de la ofensiva de Siniavino (19 de agosto-10 de octubre de 1942).\u200b La realizacion de la operacion se encomendo al Frente de Leningrado y al Frente del Voljov del Ejercito Rojo[nota 2]\u200bcon el apoyo de la Flota del Baltico y de la Flotilla del Ladoga, del 12 al 30 de enero de 1943, con el objetivo de crear una conexion terrestre con Leningrado. Las fuerzas de ambos frentes se unieron el 18 de enero y el 22 de enero la linea del frente se habia estabilizado. La operacion abrio con exito un corredor terrestre de entre ocho a diez kilometros de ancho hasta la ciudad. Inmediatamente despues de la operacion, se construyo un ferrocarril a traves del corredor que permitio que llegaran muchos mas suministros a la ciudad que por el Camino de la Vida a traves de la superficie congelada del lago Ladoga, reduciendo significativamente la posibilidad de captura de la ciudad y cualquier vinculo entre las tropas de Alemania y de Finlandia.\u200b  Poco antes de rendirse al Ejercito Rojo el 2 de febrero de 1943, Friedrich Paulus fue ascendido a mariscal de campo. De esta manera, Hitler le indicaba a Paulus que se suicidase, porque ningun Mariscal de Campo aleman habia rendido jamas sus tropas o habia sido cogido prisionero. De los 300\u00a0000 hombres del 6.\u00ba Ejercito, solo sobrevivieron 91\u00a0000 para ser cogidos como prisioneros, incluyendo 22 generales, pero solo unos 5\u00a0000 hombres volverian a Alemania despues de la guerra. Esta llego a ser la batalla mas grande, y mas costosa en vidas humanas, de la historia. En ambos lados murieron o fueron heridos alrededor de dos millones de personas, incluyendo civiles, siendo las bajas del Eje de aproximadamente unas 850\u00a0000.  El 10 de febrero de 1943, el Cuartel General del Mando Supremo (Stavka) lanzo la operacion Estrella Polar, menos de dos semanas despues de que la operacion chispa, levantara parcialmente el sitio de Leningrado. El objetivo de esta nueva ofensiva era derrotar de manera decisiva al Grupo de Ejercitos Norte, levantando el asedio por completo, pero solo logro ganancias muy modestas a costa de un gran numero de bajas.\u200b El Ejercito Rojo realizo otros intentos en 1943 para renovar su ofensiva y levantar el sitio por completo, pero solo lograron avances limitados en cada uno de ellos. El estrecho corredor a traves del cual, discurria el Camino de la Victoria, permanecio dentro del alcance de la artilleria alemana. Al mismo tiempo la artilleria alemana de largo alcance continuo bombardeando la ciudad de forma intermitente. El Ejercito Rojo no levanto completamente el asedio hasta un a\u00f1o despues, el 27 de enero de 1944.\u200b La ofensiva termino un mes despues, el 1 de marzo, cuando la Stavka ordeno a las tropas del Frente de Leningrado realizar una operacion de seguimiento a traves del rio Narva, mientras que el Segundo Frente Baltico debia defender el territorio ganado en persecucion del XVI Cuerpo de Ejercito aleman.\u200b  Aparte de Italia, Europa Occidental vio muy poca lucha desde septiembre de 1940 a junio de 1944. Fuerzas britanicas y canadienses lanzaron un peque\u00f1o ataque en el peque\u00f1o puerto pesquero de la Francia ocupada en Dieppe, el 19 de agosto de 1942, cuyo objetivo era sondear y ganar informacion para una invasion de Europa que sucederia mas tarde en la guerra. La batalla de Dieppe fue un desastre total, pero proporciono informacion critica acerca de las tacticas anfibias que serian utilizadas mas tarde en la Operacion Torch y la Operacion Overlord.\u200b  En diciembre de 1941, siguiendo al ataque japones en Pearl Harbor, que llevo a los Estados Unidos a la guerra, Churchill y Roosevelt se encontraron en la Conferencia Arcadia. Acordaron que la derrota de Alemania tenia prioridad sobre la derrota del Japon. Para aliviar la presion alemana sobre la Union Sovietica, los Estados Unidos propusieron una invasion de Francia cruzando el canal en 1942. Los britanicos se opusieron a esto, sugiriendo en vez de ello una peque\u00f1a invasion de Noruega o desembarcos en el Africa del Norte Francesa. La Declaracion de las Naciones Unidas fue emitida, y los Aliados Occidentales invadieron primero el Norte de Africa.\u200b  Con la entrada de los Estados Unidos en la contienda, la guerra aerea se volvio a favor de los Aliados a ultimos de 1942. Las Fuerzas Aereas del Ejercito de los Estados Unidos comenzaron a llevar a cabo los primeros bombardeos diurnos sobre Alemania, lo que permitio apuntar de manera mucho mas precisa, pero expuso a los bombarderos a un mayor peligro que en el bombardeo nocturno. Mientras tanto, los britanicos y los canadienses tomaron como objetivos las ciudades alemanas y las industrias de guerra para el bombardeo nocturno. Este esfuerzo fue orquestado por el Primer Mariscal del Aire Harris, que llego a ser conocido como Bombardero Harris. Los ataques en masa, que podian llegar a tener entre quinientos a mil bombarderos pesados[cita\u00a0requerida], fueron realizados contra aeropuertos, centros industriales, bases de submarinos, centros de ferrocarril, depositos de combustible y, en los ultimos estados de la guerra, los lugares de lanzamiento para armas tales como el misil V-1 o el cohete V2. Aparte de instalaciones industriales y militares, las ciudades alemanas sufrieron duros bombardeos que se saldaron con cientos e incluso miles de civiles muertos.  Los aliados tambien empezaron misiones de sabotaje contra Alemania, tales como la Operacion Antropoide, en la que Reinhard Heydrich, el arquitecto de la Solucion final, fue asesinado en mayo de 1942 por agentes de la resistencia checa que habian volado desde el Reino Unido.\u200b Hitler ordeno graves represalias contra los ocupantes del cercano pueblo checoslovaco de Lidice. Todo el tiempo, los Aliados continuaron construyendo e incrementando sus fuerzas en el Reino Unido para una eventual invasion de Europa Occidental que fue planeada para finales de primavera, o para principios del verano de 1944.  La rendicion de las fuerzas del Eje en Tunez el 13 de mayo de 1943, dejo como resultado 250\u00a0000 prisioneros. La Guerra del Norte de Africa, resulto un desastre para Italia, y cuando los Aliados invadieron Sicilia el 10 de julio en la Operacion Husky, capturando la isla en poco menos de un mes, el regimen de Benito Mussolini se colapso. El 25 de julio, fue destituido de su cargo por Victor Manuel III, el Rey de Italia, y arrestado con el consentimiento del Gran Consejo Fascista. Un nuevo gobierno, dirigido por Pietro Badoglio, tomo el poder y declaro ostensiblemente que Italia permaneceria en la guerra. Badoglio ya habia empezado a tener negociaciones secretas de paz con los Aliados.  Los Aliados invadieron la Italia continental el 3 de septiembre de 1943. Italia se rindio a los Aliados el 8 de septiembre, como habia sido acordado en las negociaciones. La familia real y el gobierno de Badoglio escaparon hacia el sur, dejando al Ejercito Italiano sin ordenes, mientras que los alemanes continuaron la lucha, forzando a los Aliados a una parada completa en el invierno de 1943-1944 en la Linea Gustav al sur de Roma.  En el norte, Mussolini, fue liberado por orden de Hitler, por un grupo de paracaidistas de las SS de Alemania bajo el mando de Otto Skorzeny el 12 de septiembre de 1943. Con el apoyo nazi, creo lo que era de hecho un gobierno titere, la Republica Social Italiana o Republica de Salo, llamada asi por la nueva capital en Salo en el lago de Garda. En estos momentos, los grupos clandestinos de oposicion a Mussolini y a la ocupacion alemana se habian armado y habian comenzado una guerra de guerrillas para desestabilizar su poder. A este movimiento subversivo se le conoce como Resistencia italiana.  A mediados de 1943 se produjo la quinta y final ofensiva del Sutjeska de los alemanes contra los partisanos yugoslavos.  Siguiendo la rendicion Italiana, las tropas alemanas tomaron la defensa de la peninsula Italica y establecieron la Linea Gustav en los Montes Apeninos del sur, al sur de Roma. Los Aliados fueron incapaces de romper esta linea, y asi intentaron rodearla con un desembarco anfibio en Anzio el 22 de enero de 1944. El desembarco, llamado Operacion Shingle, fue rodeado rapidamente por los alemanes y parado en seco, haciendo que Churchill comentase: En vez de lanzar un gato salvaje a la costa, todo lo que tenemos es una ballena varada.  Incapaz de flanquear la Linea Gustav, los Aliados intentaron de nuevo, romperla mediante asaltos frontales. El 15 de febrero, el monasterio de Montecassino, fundado en el 524 por San Benito fue destruido por bombarderos estadounidenses B-17 y B-26. Paracaidistas de elite alemanes se lanzaron inmediatamente sobre las ruinas para defenderlas. Desde el 12 de enero hasta el 18 de mayo, fue asaltado cuatro veces por las tropas Aliadas, con el resultado de unas perdidas de 54\u00a0000 bajas aliadas y de 20\u00a0000 soldados alemanes.  Despues de unos meses, se rompio la linea Gustav y los Aliados avanzaron hacia el norte. El 4 de junio, Roma fue liberada, y el ejercito Aliado alcanzo Florencia en agosto. Fue entonces detenido en la Linea Gotica en los Apeninos toscanos durante el invierno.  Despues de la rendicion del 6.\u00ba Ejercito Aleman en Stalingrado el 2 de febrero de 1943, el Ejercito Rojo lanzo ocho ofensivas durante el invierno. Muchas estaban concentradas a lo largo de la cuenca del Don cerca de Stalingrado. Estos ataques resultaron en ganancias iniciales, hasta que las fuerzas alemanas fueron capaces de tomar ventaja de la sobre extension y debilitada condicion del Ejercito Rojo, y lanzar un contraataque para recapturar la ciudad de Jarkov y areas circundantes. Esta seria la ultima victoria estrategica importante de los alemanes en la Segunda Guerra Mundial.  Las lluvias de primavera impidieron las operaciones en la Union Sovietica, pero ambos lados usaron este tiempo para prepararse para la inevitable batalla que llegaria en el verano. La fecha del comienzo de la ofensiva se habia movido repetidamente, debido a que retrasos en su preparacion habian forzado a los alemanes a posponer el ataque. El 4 de julio, la Wehrmacht, despues de reunir la concentracion de poder de fuego mas grande de toda la Segunda Guerra Mundial, lanzo su ofensiva contra la Union Sovietica en el saliente de Kursk. Los sovieticos conocian sus intenciones, y se apresuraron a defender el saliente con un sistema enorme de defensas en el terreno. Los alemanes atacaron a la vez desde el norte y el sur del saliente y esperaban encontrarse en el medio, cortar el saliente y atrapar a 60 divisiones sovieticas. La ofensiva alemana en el sector Norte fue abortada cuando consiguieron realizar muy pocos progresos a traves de las defensas sovieticas, pero en el sector Sur hubo verdadero peligro de producirse una penetracion alemana. Los sovieticos trajeron entonces sus reservas para contener el empuje aleman en el sector Sur, y la consiguiente batalla de Kursk, llego a ser la batalla de tanques mas grande de la guerra, cerca de la ciudad de Projorovka. Los alemanes ya no tenian reservas de consideracion, habiendo agotado sus fuerzas acorazadas y no pudieron parar la contraofensiva sovietica que los lanzo de vuelta a sus posiciones de partida.  Los sovieticos capturaron Jarkov despues de su victoria en Kursk, y con la amenaza de las lluvias del oto\u00f1o, Hitler estuvo de acuerdo en una retirada general a la linea del Dnieper en agosto. A fines de septiembre, los alemanes encontraron la linea del Dnieper imposible de sostener cuando crecieron las cabezas de puente sovieticas. Ciudades importantes del Dnieper empezaron a caer, siendo la primera Zaporozhye, seguida por Dnepropetrovsk. A principios de noviembre los sovieticos penetraron a traves de sus cabezas de puente a ambos lados de Kiev y recapturaron la capital ucraniana. El 1.er Frente Ucraniano ataco en Korosten en Nochebuena, y el avance sovietico continuo a lo largo de la linea del ferrocarril hasta que se alcanzo la frontera polaco-sovietica de 1939.   El 26 de enero de 1944, despues de la exitosa Ofensiva de Leningrado-Novgorod, Iosif Stalin declaro que el Sitio de Leningrado habia sido levantado y que las fuerzas alemanas fueron expulsadas del oblast de Leningrado.\u200b Poco despues, Novgorod tambien fue liberada y en febrero el avance sovietico se detuvo en la frontera con Estonia, despues de haber hecho retroceder 100 kilometros el frente y liberar por completo la region de Leningrado. \u00abDe pronto, Leningrado emergio de la oscuridad ante nuestros ojos\u00bb, escribio la poetisa Olga Bergholz. \u00abHasta las ultimas grietas en los muros, la ciudad nos fue revelada\u02d0 bombardeada, acribillada y marcada con sus ventanas de madera contrachapada. Y vimos que a pesar de tantos golpes crueles, Leningrado conservaba su orgullosa belleza. Bajo las luces azuladas, rosadas, verdes y blancas, la ciudad nos parecio tan austera y conmovedora que no nos cansabamos de contemplarla\u00bb.\u200b Para marzo los sovieticos golpearon en Rumania desde Ucrania. Las fuerzas sovieticas rodearon al 1.er Ejercito Panzer, al norte del rio Nistru. Los alemanes escaparon de la bolsa en abril, salvando a la mayoria de sus hombres pero perdiendo su equipo pesado. Durante abril, el Ejercito Rojo lanzo una serie de ataques cerca de la ciudad de Iasi, Rumania, con el objetivo de capturar el sector, estrategicamente importante, que esperaban usar de trampolin para lanzarse hacia Rumania para una ofensiva de verano. Cuando lanzaron el ataque a traves del bosque de Targu Frumos los sovieticos fueron rechazados por los alemanes y las fuerzas rumanas, al defender con exito las fuerzas del Eje el sector a traves del mes de abril.  Cuando las tropas sovieticas se acercaron a Hungria, las tropas alemanas ocuparon Hungria el 20 de marzo. Hitler penso que el lider hungaro, el almirante Miklos Horthy ya no podia considerarse un aliado fiable. Otro de los aliados del Eje, Finlandia, habia buscado una paz separada con Stalin en febrero de 1944, pero no aceptaron los terminos iniciales que se les ofrecieron. El 9 de junio, la Union Sovietica comenzo la Ofensiva de Viborg-Petrozavodsk en el Istmo de Karelia que, despues de tres meses, forzo a Finlandia a aceptar un armisticio.  Antes que los sovieticos pudiesen comenzar su ofensiva de verano hacia Bielorrusia, tenian que limpiar la peninsula de Crimea de fuerzas del Eje. Restos del 17.\u00ba Ejercito aleman del Grupo de Ejercitos Sur y algunas fuerzas rumanas, habian sido aisladas y dejadas atras en la peninsula cuando los alemanes se habian retirado de Ucrania. A principios de mayo, el 3.er Frente Ucraniano del Ejercito Rojo ataco a los alemanes y la consiguiente batalla fue una victoria completa para las fuerzas sovieticas, fracasando un chapucero esfuerzo de evacuacion a traves del Mar Negro por parte de los alemanes (vease ofensiva de Crimea).  Con Crimea limpia, la largamente esperada ofensiva sovietica de verano, de nombre en codigo, Operacion Bagration, comenzo el 22 de junio de 1944, con 2,5 millones de hombres y 6000 tanques. Su objetivo era limpiar Bielorrusia de tropas alemanas, y aplastar al Grupo de Ejercito Centro Aleman que estaba defendiendo ese sector. La ofensiva se organizo para coincidir con los desembarcos Aliados en Normandia, pero retrasos hicieron que la ofensiva tuviese que ser pospuesta por algunas semanas. La subsiguiente batalla resulto en la destruccion del Grupo de Ejercito Centro Aleman, y en unas 800\u00a0000 bajas alemanas, la derrota mas grande de la Wehrmacht durante la guerra. Los sovieticos continuaron imparables adelante, alcanzando los alrededores de Varsovia el 31 de julio.  La proximidad del Ejercito Rojo, hizo que los polacos de Varsovia pensasen que serian liberados pronto. El 1 de agosto, se rebelaron como parte de la mas amplia Operacion Tempest. Casi 40\u00a0000 luchadores de la resistencia polaca tomaron el control de la ciudad. Los sovieticos, sin embargo, no avanzaron mas. La unica ayuda que recibieron los polacos fue fuego de artilleria, cuando unidades del ejercito aleman, que se movian dentro de la ciudad para acallar la revuelta, recibieron disparos de artilleria sovietica. La resistencia acabo el 2 de octubre. Despues unidades alemanas destruyeron la mayor parte de lo que habia quedado de la ciudad.  Despues de la destruccion del Grupo de Ejercito Centro Aleman, los sovieticos atacaron a las fuerzas alemanas en el sur a mediados de julio de 1944, y en el plazo de un mes habian limpiado Ucrania de la presencia alemana, infligiendoles graves perdidas a los alemanes. Una vez que Ucrania fue limpiada, las tropas sovieticas golpearon en Rumania. El 2.\u00ba y 3.er Frentes Ucranianos del Ejercito Rojo, se enzarzaron con el Heeresgruppe Sudukraine aleman, que estaba constituido por formaciones alemanas y rumanas, en un operacion para ocupar Rumania y destruir las formaciones Alemanas en el sector. El resultado de la batalla de Rumania fue una victoria completa para el Ejercito Rojo, y significo el paso de Rumania desde el campo del Eje hacia el campo Aliado. Bulgaria se rindio al Ejercito Rojo en septiembre. Siguiendo a los alemanes en retirada desde Rumania, los sovieticos entraron en Hungria en octubre de 1944 pero el 6.\u00ba Ejercito Aleman rodeo y destruyo tres cuerpos del Grupo Pliyev del Mariscal Rodion Malinovski cerca de Debrecen, en Hungria. Los sovieticos habian esperado con su rapido asalto la captura de Budapest, pero fueron rechazados y Hungria permaneceria como aliada de Alemania hasta el fin de la guerra en Europa. Esta batalla seria la ultima victoria alemana en el Frente Oriental.  Los sovieticos se recobraron de su derrota en Debrecen, y las columnas adelantadas del Ejercito Rojo colaboraron con los Partisanos yugoslavos en la liberaron Belgrado a ultimos de noviembre y alcanzaron Budapest el 29 de diciembre de 1944, rodeando la ciudad y atrapando unas 188\u00a0000 tropas del Eje, incluyendo muchas Waffen-SS alemanas. Los alemanes aguantaron hasta el 13 de febrero de 1945, y el asedio se convirtio en uno de los mas sangrientos de la guerra. Mientras tanto el 1.er, 2.\u00ba y 3.er Frentes del Baltico del Ejercito Rojo entablaron combate con los restos del Grupo de Ejercito Centro y del Grupo de Ejercitos Norte para capturar la region baltica de manos alemanas en octubre de 1944. El resultado de la consiguiente serie de batallas fue la perdida permanente de contacto entre los Grupos de Ejercito Norte y Centro, y la creacion de la bolsa de Curlandia en Letonia, donde los ejercitos alemanes 16.\u00ba y 18.\u00ba fueron atrapados, con un total de unos 250\u00a0000 hombres, y alli permanecerian hasta el final de la guerra.  El 30 de junio, los Aliados lanzaron la Operacion Cartwheel, una operacion de gran estrategia para el Pacifico Sur y Suroeste, encaminada a aislar la base Japonesa mas importante, Rabaul, antes de proceder a la campa\u00f1a de \u00absaltar de isla en isla\u00bb hacia Japon. Habia tres objetivos principales: Volver a capturar Tulagi y las Islas Santa Cruz; volver a conquistar la costa norte de Nueva Guinea, y las Islas Salomon centrales; y la toma de Rabaul y bases cercanas.  Para septiembre, las fuerzas australianas y estadounidenses en Nueva Guinea habian capturado las bases mas importantes Japonesas en Salamaua y Lae. Poco despues se lanzaron sobre la Peninsula Huon, la cadena monta\u00f1osa Finisterre, Bougainville, y las campa\u00f1as de Nueva Breta\u00f1a.  En noviembre, los marines de Estados Unidos vencieron en la batalla de Tarawa. Este fue el primer asalto anfibio con una oposicion muy fuerte en el teatro del Pacifico. La gran cantidad de bajas que sufrieron los Marines, desato una tormenta de protestas en los Estados Unidos, donde no se podia comprender que se sufriesen perdidas tan grandes por una diminuta y aparentemente sin importancia isla. Los Aliados adoptaron una politica de puentear algunas islas fuertes Japonesas y dejarlas \"pudrirse en el arbol\", rotos sus suministros y tropas de refresco.  El avance aliado continuo en el Pacifico con la captura de las Islas Marshall antes de finales de febrero. Unos 42\u00a0000 soldados del Ejercito y Marines de los Estados Unidos desembarcaron en el atolon Kwajalein el 31 de enero. Se produjo una batalla muy dura, y la isla fue conquistada el 6 de febrero. Despues los Marines de Estados Unidos volvieron a derrotar a los Japoneses en la batalla de Eniwetok.  El objetivo estrategico de los Estados Unidos era el conseguir bases aereas para poder bombardear Japon con sus nuevos B29, en las Islas Marianas, especialmente Saipan, Tinian y Guam. El 11 de junio, la Armada de los Estados Unidos bombardeo Saipan, defendido por 32\u00a0000 tropas japonesas; La batalla de Saipan comenzo el dia 15, cuando 77\u00a0000 marines desembarcaron, consiguiendo asegurar la isla el 9 de julio. Los Japoneses emplearon toda su menguante fuerza naval en la batalla del Mar de Filipinas, pero sufrieron graves perdidas en barcos y aviones. Despues de la batalla, la fuerza de portaaviones Japonesa ya no era efectiva militarmente. Con la captura de Saipan, Japon estaba al fin al alcance de los bombarderos B-29.  Guam fue invadida el 21 de julio y conquistada el 10 de agosto, pero los japoneses lucharon fanaticamente. Las operaciones de limpieza continuaron mucho tiempo despues de que la batalla de Guam hubiese acabado oficialmente. La isla de Tinian fue invadida el 24 de julio y fue tomada el 1 de agosto. Esta operacion vio el uso por vez primera del napalm en una guerra.\u200b  Las tropas del general MacArthur liberaron las Filipinas, desembarcando en la isla de Leyte el 20 de octubre. Los Japoneses se habian preparado, dispuestos a una defensa a toda costa, y usaron los ultimos restos de sus fuerzas navales en un intento fallido para destruir la fuerza de invasion en la batalla del Golfo de Leyte, desde el 23 de octubre hasta el 26 de octubre de 1944, la batalla naval mas grande de la historia del mundo moderno. Esta fue la primera batalla en la que los Japoneses emplearon ataques kamikaze. El acorazado Japones Musashi, uno de los dos acorazados mas grandes jamas construidos, fue hundido por 19 torpedos estadounidenses y 17 bombas.  A lo largo de 1944, los submarinos y aviones de los Aliados atacaron la Armada Imperial Japonesa, y privaron a la industria japonesa de las materias primas, por cuya obtencion Japon habia ido a la guerra. El principal objetivo era el petroleo, y Japon estaba casi seco a finales de 1944. En 1944, los submarinos hundieron unos dos millones de toneladas de carga,\u200b mientras que los Japoneses solamente fueron capaces de reemplazar menos de un millon de toneladas.\u200b El 6.\u00ba Ejercito de los Estados Unidos desembarco en Luzon, la principal isla de las Filipinas. Manila fue reconquistada en marzo.  Los Estados Unidos capturaron Iwo Jima en febrero. La isla era psicologicamente importante porque era un territorio tradicional Japones, administrado por la prefectura de Tokio. Estaba fuertemente defendido con muchos tuneles, trincheras y fuertes bajo tierra, pero finalmente fue conquistado por los Marines, despues de que hubiesen capturado el Monte Suribachi, un punto clave de la defensa. Iwo Jima probo ser de un valor incalculable debido a sus dos campos de aviacion que fueron usados para los aterrizajes de emergencia de los B29, y porque estaba bastante cerca de Japon como para proveer escolta de cazas a los bombarderos, y asi alcanzar las islas de origen japonesas.\u200b  Con la consiguiente captura de Okinawa (desde abril hasta junio), los Estados Unidos trajeron a la tierra natal de los Japoneses, dentro de un radio de accion mas comodo, para sus ataques navales y aereos. Los japoneses defendieron la isla con tropas terrestres, kamikazes, y con la mision suicida del acorazado Yamato, que fue hundido por los bombarderos en picado estadounidenses. Junto con docenas de otras ciudades Japonesas, Tokio fue bombardeado con bombas incendiarias, y murieron cerca de 90\u00a0000 personas en el ataque inicial. Las condiciones de vida hacinadas alrededor de los centros de produccion y las construcciones residenciales de madera contribuyeron a las cifras tan grandes de perdidas humanas. Ademas, los puertos y las mayores areas de transito maritimo de Japon fueron saturadas con minas colocadas desde el aire, en la Operacion Starvation, que desorganizo totalmente la logistica de la nacion isla.  La ultima ofensiva importante en el area del Pacifico Sudoeste fue la Campa\u00f1a de Borneo de mediados de 1945, cuyo objetivo era aislar mas aun, a las fuerzas japonesas que quedaban en el Sureste de Asia, y asegurar la liberacion de los prisioneros de guerra aliados.  En abril de 1944, los japoneses comenzaron la Operacion Ichigo, para asegurar la ruta ferrea entre Peking y Nankin, y para limpiar el sur de China de campos de aviacion estadounidenses bajo el mando del general Chennault.\u200b La operacion tuvo exito, ya que abrio un corredor continuo entre Peking e Indochina, y forzo la recolocacion de los campos de aviacion mas tierra adentro.Sin embargo, fallo en la destruccion del ejercito de Chiang Kai-shek, y los estadounidenses pronto adquirieron las Marianas, desde las que podian bombardear las islas de origen japonesas.  Mientras los estadounidenses continuaban sin pausa la construccion de la carretera de Ledo desde la India hasta China, en marzo de 1944, los japoneses empezaron su propia ofensiva hacia la India. Esta \"Delhi Chalo\" ('Marcha hacia Delhi') fue iniciada por Netaji Subhas Chandra Bose,\u200b el comandante del Ejercito Nacional Indio (una fuerza compuesta de prisioneros de guerra del Ejercito Indio Britanico, que habian sido capturados por los japoneses y que habian decidido unirse a la guerra en un intento para librar a la India de sus gobernantes coloniales, y desde ahi obtener la independencia).\u200b Los japoneses intentaron destruir a las principales fuerzas indias y britanicas en Kohima e Imphal, resultando en algunos de los combates mas feroces de la guerra. Mientras que las tropas aliadas que estaban cercadas eran reforzadas y suministradas por aviones de transporte hasta que tropas frescas consiguieron romper el asedio, los japoneses, debido en parte a las lluvias torrenciales, agotaron sus suministros y empezaron a pasar hambre. Las fuerzas supervivientes se retiraron finalmente perdiendo 85\u00a0000 hombres, una de las derrotas mas grandes del Japon durante la guerra.  Durante el monzon desde agosto hasta noviembre de 1944, los japoneses fueron perseguidos hasta el rio Chindwin en Birmania. Con el comienzo de la estacion seca a principios de 1945, las fuerzas estadounidenses y chinas finalmente completaban la carretera de Ledo, aunque demasiado tarde como para tener ningun efecto decisivo. El 14.\u00ba Ejercito Britanico, compuesto de unidades indias, britanicas y africanas, lanzo una ofensiva en Birmania central. Las fuerzas Japonesas fueron derrotadas decisivamente, y los aliados los persiguieron hacia el sur, conquistando Rangun el 2 de mayo (vease Operacion Dracula).  En la primavera de 1944, se habian completado las preparaciones aliadas para la invasion de Francia. Se habian reunido unas 120 divisiones con unos dos millones de hombres, de los cuales 1,3 millones eran estadounidenses, 600\u00a0000 eran britanicos y el resto unidades canadienses, franceses libres y polacos. La invasion se emplazo para el 5 de junio pero debido al mal tiempo se pospuso para el 6 de junio de 1944.\u200b Entre el 85 y el 90 por ciento de todas las tropas alemanas estaba desplegado en el Frente Oriental, y solo unos 400\u00a0000 alemanes en dos ejercitos, el 7.\u00ba Ejercito aleman y el recien creado 5.\u00ba Ejercito Panzer eran todo lo que Alemania podia reservar para defenderse contra la invasion aliada. Los alemanes habian construido tambien una serie de fortificaciones elaboradas a lo largo de la costa, llamadas el Muro del Atlantico para detener la invasion, pero en muchos sitios el Muro estaba incompleto o destruido a causa de los bombardeos aliados, cuya superioridad en aviacion era apabullante. Las fuerzas aliadas, bajo el mando supremo de Dwight D. Eisenhower, habian lanzado una elaborada campa\u00f1a de enga\u00f1os, para convencer a los alemanes que los desembarcos ocurririan en el area de Calais, lo que causo que los alemanes desplegaran gran parte de sus fuerzas en ese sector. Solamente 50\u00a0000 alemanes estaban desplegados en el sector de Normandia el dia de la invasion.  La invasion comenzo cuando se lanzaron 17\u00a0000 paracaidistas en Normandia para servir como una fuerza de distraccion e impedir que los alemanes atacasen las playas. Al apuntar el dia, una flota naval inmensa apoyada por aviones bombardeo las defensas alemanas en las playas, pero debido al mar que estaba muy agitado, muchos barcos fallaron su blanco. Se desembarco en cinco puntos conocidos en clave como Utah, Omaha, Gold, Juno y Sword. Los estadounidenses en particular, sufrieron fuertes perdidas en la playa de Omaha debido a que las fortificaciones alemanas estaban intactas. Sin embargo, al final del primer dia, se habian cumplido muchos de los objetivos aliados, incluso habiendo sido muy optimista el objetivo britanico de capturar Caen. Los alemanes no lanzaron ningun contraataque significativo sobre las playas, salvo una contraofensiva de los panzer que separo Juno y Sword, ya que Hitler creia que los desembarcos eran una distraccion. Solamente tres dias mas tarde, el Alto Mando aleman se dio cuenta de que Normandia era el lugar de la verdadera invasion, pero para entonces, los Aliados habian consolidado sus cabezas de playa.  Relato de un testigo del desembarco en Omaha, Cornelius Ryan, famoso tras la guerra por su libro \"Normandia\":  El terreno \u00abbocage\u00bb de Normandia, donde los estadounidenses habian desembarcado, era ideal para la guerra defensiva. No obstante, los estadounidenses progresaron de forma constante y capturaron el puerto de aguas profundas de Cherburgo el 26 de junio, uno de los objetivos primarios de la invasion. Sin embargo, los alemanes habian minado el puerto y destruido muchas de las instalaciones antes de rendirlo, y haria falta otro mes antes de que el puerto pudiese ser habilitado para un uso limitado. Los britanicos lanzaron otro ataque el 13 de junio para capturar Caen, pero fueron rechazados debido a que los alemanes habian reforzado la ciudad con un gran numero de tropas en la ciudad para retenerla. La ciudad permaneceria todavia en manos alemanas durante otras 6 semanas.  El 23 de julio, en la Operacion Cobra, las fuerzas mecanizadas estadounidenses consiguieron forzar la salida por el lado oeste de la cabeza de playa de Normandia gracias a su superioridad numerica, al poder de fuego aliado y a tacticas mejoradas. Cuando Hitler supo de la salida estadounidense, ordeno a sus fuerzas en Normandia que lanzasen una contraofensiva inmediata. Sin embargo, las fuerzas alemanas que se movian en campo abierto, eran un objetivo facil para la aviacion aliada, ya que al principio habian escapado de los ataques aereos aliados, debido solamente a sus posiciones defensivas bien camufladas.  Los estadounidenses colocaron fuertes formaciones en sus flancos para que neutralizaran los ataques, y empezaron entonces a rodear al 7.\u00ba Ejercito aleman y a grandes partes del 5.\u00ba Ejercito Panzer en la bolsa de Falaise. Fueron capturados unos 50\u00a0000 alemanes, pero 100\u00a0000 consiguieron escapar de la bolsa, aunque sin sus tanques ni armamento pesado. Todavia peor para los alemanes, fue que los britanicos y canadienses que habian estado bloqueados en su sector, ahora hicieron una brecha en las lineas alemanas. Se habia desvanecido cualquier esperanza que tuviesen los alemanes de contener el avance aliado en Francia, formando una nueva linea defensiva. Los aliados se precipitaron por toda Francia, avanzando 1\u00a0000\u00a0kilometros en dos semanas.\u200b Las fuerzas alemanas se retiraron hacia el Norte de Francia, Paises Bajos y Belgica. Las fuerzas aliadas estacionadas en Italia invadieron la Riviera francesa el 15 de agosto de 1944, y enlazaron con las fuerzas de Normandia. La resistencia francesa clandestina en Paris, se levanto contra los alemanes el 19 de agosto, y una division acorazada francesa bajo el mando del general Philippe Leclerc, presionando a la vanguardia desde Normandia, recibio la rendicion de las fuerzas alemanas de la ciudad, y libero a la ciudad el 25 de agosto.  Los alemanes lanzaron la bomba volante V-1, el primer misil de crucero del mundo, para atacar blancos en el sur de Inglaterra y en Belgica. Mas tarde, emplearian el cohete V2, un misil balistico guiado de combustible liquido. Ninguna de estas armas era muy precisa y podian solamente ser apuntadas hacia blancos grandes, como las ciudades. Tuvieron muy poco impacto militar, pero su intencion era mas bien la desmoralizacion de los civiles.  Los problemas logisticos eran una constante en el avance aliado hacia el este, ya que las lineas de suministro todavia venian desde las playas de Normandia. Los paracaidistas aliados y las fuerzas acorazadas intentaron un avance para ganar la guerra, a traves de los Paises Bajos y el Rin con la Operacion Market Garden en septiembre, pero fueron rechazados. Una victoria decisiva lograda por el 1.er Ejercito canadiense en la batalla del Escalda, aseguro la entrada al puerto de Amberes, con lo cual se pudo usar para recibir suministros a ultimos de noviembre de 1944. Mientras tanto, los estadounidenses lanzaron un ataque a traves del bosque de Hurtgen en septiembre; los alemanes, a pesar de tener menor numero de hombres, fueron capaces de rechazar a los estadounidenses durante cinco meses, usando el dificil terreno y buenas posiciones defensivas. En octubre, los estadounidenses capturaron, Aquisgran, la primera ciudad importante alemana en ser ocupada.  Hitler habia estado planeando desde mediados de septiembre una contraofensiva importante contra los aliados. El objetivo del ataque seria la captura de Amberes. La captura o destruccion de Amberes no solo cortaria los suministros a los ejercitos aliados, tambien dividiria a las fuerzas aliadas en dos, desmoralizando la alianza y forzando a sus lideres a negociar. Para el ataque, Hitler concentro lo mejor de lo que le quedaba de sus fuerzas, en el Oeste. El 5.\u00ba Ejercito Panzer, el reconstruido 7.\u00ba Ejercito y el recien creado 6.\u00ba Ejercito Panzer, en total, 240\u00a0000 hombres en 28 divisiones, 1\u00a0200 tanques y ca\u00f1ones de asalto. La ofensiva empezo el 16 de diciembre de 1944, con una barrera artillera disparada por 900 ca\u00f1ones alemanes. Una hora mas tarde, los tres ejercitos alemanes golpearon la linea estadounidense del frente. Hitler lanzo su golpe hacia Amberes a traves de las Ardenas, en el sur de Belgica, una region llena de colinas y en algunos lugares llena de espesos bosques, y el lugar de su victoria en 1940.  El ataque del 6.\u00ba Ejercito Panzer tuvo un progreso lento, pero una de sus puntas de lanza consiguio penetrar en las lineas estadounidenses y lanzarse con rapidez hacia el rio Mosa. En el Sur, el 5.\u00ba Ejercito Panzer penetro a traves de la inexperta infanteria estadounidense. El avance aleman fue retrasado en Saint-Vith, poblacion que las fuerzas estadounidenses defendieron durante varios dias. En el vital nudo de carreteras de Bastogne, los alemanes sitiaron la ciudad, defendida por la 101.\u00aa Division Aerotransportada, pero no consiguieron tomarla. Algunas unidades alemanas sobrepasaron Bastogne, pero el avance principal fue bloqueado. La ofensiva alemana tuvo un gran impacto en los comandantes aliados, ya que no creian que los alemanes aun tuvieran capacidad para organizar una ofensiva a gran escala. Muchas de las tropas alemanas que atacaban eran veteranos del Frente Oriental, y sabian como combatir en invierno. Un cielo denso y cubierto habia impedido el uso de sus aviones de reconocimiento y de ataque a tierra a los estadounidenses. Sin embargo, los aliados estaban empezando a recuperarse de su impacto inicial y el 1.er Ejercito y el 9.\u00ba Ejercito se reagruparon para bloquear cualquier intento de avance de los alemanes hacia el Norte. El 3.\u00ba Ejercito de Patton hizo un giro rapido de 90 grados y golpeo el flanco sur aleman. El 26 de diciembre, el 3.\u00ba Ejercito habia liberado Bastogne. El clima en estos momentos habia mejorado, permitiendo liberar todo el poder aereo aliado, hasta detener el ataque terrestre aleman en Dinant. En un intento para mantener el impulso de la ofensiva los alemanes lanzaron un ataque aereo masivo contra los campos de aviacion aliados en los Paises Bajos el 1 de enero de 1945. Los alemanes destruyeron 465 aviones pero perdieron 277 de sus propios aviones. Mientras que los aliados recuperaron sus perdidas en cuestion de dias, la Luftwaffe no, por lo que ya no fue capaz de lanzar mas ataques aereos importantes.\u200b Las fuerzas aliadas del norte y el sur se encontraron en Houffalize, y a finales de enero habian empujado a los alemanes a sus posiciones de partida. Se habian desperdiciado meses de la produccion de guerra del Reich, en un momento en el que las fuerzas alemanas del Frente Oriental necesitaban esos recursos desesperadamente, ya que el Ejercito Rojo se estaba preparando para su masiva ofensiva contra Alemania.  Con los Balcanes y la mayor parte de Hungria limpias de tropas alemanas a ultimos de diciembre de 1944, los sovieticos comenzaron un redespliegue masivo de sus fuerzas hacia Polonia para su inminente ofensiva de invierno. Los preparativos sovieticas todavia estaban en marcha, cuando Churchill le pidio a Stalin que lanzase su ofensiva tan pronto como fuera posible para aliviar la presion alemana en el Oeste. Stalin accedio y la ofensiva fue dispuesta para el 12 de enero de 1945. Los ejercitos de Konev atacaron a los alemanes en el sur de Polonia y se expandieron desde su cabeza de puente en el rio Vistula cerca de Sandomierz. El 14 de enero, los ejercitos de Rokossovsky atacaron desde el rio Narew al norte de Varsovia. Los ejercitos de Zhukov, situados en el centro, atacaron desde sus cabezas de puente cerca de Varsovia. La ofensiva combinada sovietica rompio las defensas que cubrian Prusia Oriental, dejando el frente Aleman en un completo caos.[cita\u00a0requerida]  Zhukov tomo Varsovia el 17 de enero y, ya el 19 de enero, sus tanques habian llegado a \u0141odz. Ese mismo dia, las fuerzas de Konev alcanzaron la frontera alemana anterior a la guerra. Al final de la primera semana de la ofensiva, los sovieticos habian penetrado 160\u00a0kilometros en profundidad, en un frente que tenia 650\u00a0kilometros de ancho. La apisonadora sovietica se paro finalmente en el rio Oder al final de enero, a solo 60\u00a0kilometros de Berlin.  Los sovieticos habian esperado capturar Berlin para mediados de febrero, pero resulto una prevision demasiado optimista. La resistencia alemana que casi se habia colapsado en la fase inicial del ataque, se habia endurecido tremendamente. Las lineas sovieticas de suministro estaban sobreextendidas y la disciplina entre las tropas sovieticas en el momento que fueron lanzadas sobre suelo aleman se colapso. El deshielo de primavera, la falta de apoyo aereo, y el miedo a ser rodeados a traves de ataques de flanco desde Prusia Oriental, Pomerania y Silesia, condujo a un alto general de la ofensiva sovietica. El recien creado Grupo de Ejercitos Vistula, bajo el mando de Heinrich Himmler, intento un contraataque en el flanco expuesto del Ejercito Rojo pero habia fallado para el 24 de febrero. Esto hizo que Zhukov tuviese claro que el flanco tenia que ser asegurado antes que pudiese montarse cualquier ataque sobre Berlin. Los sovieticos reorganizaron entonces sus fuerzas y golpearon hacia el norte, limpiando Pomerania, y despues atacaron hacia el sur y limpiaron Silesia de tropas alemanas. En el sur, tres intentos alemanes de liberar la asediada guarnicion de Budapest fallaron, y la ciudad cayo ante los sovieticos el 13 de febrero. Los alemanes contraatacaron otra vez; Hitler insistia en la tarea imposible de recuperar el rio Danubio. El 16 de marzo, el ataque habia fallado, y el Ejercito Rojo contraataco ese mismo dia. El 30 de marzo, entraron en Austria y capturaron Viena el 13 de abril.  Hitler creia que el objetivo principal para la inminente ofensiva Sovietica seria en el sur cerca de Praga, y no Berlin, y habia enviado las ultimas reservas alemanas a defender en ese sector. El principal objetivo del Ejercito Rojo era realmente Berlin y para el 16 de abril estaba listo para comenzar su asalto final sobre Berlin. Las fuerzas de Zhukov golpearon por el centro y cruzaron el rio Oder pero quedaron detenidas debido a la desesperada resistencia alemana en las Alturas Seelow. Despues de tres dias de lucha muy dura y de 33\u00a0000 soldados sovieticos muertos,\u200b se penetraron las ultimas defensas de Berlin. Konev cruzo el rio Oder desde el sur y se encontro que podia atacar Berlin pero Stalin le ordeno que guardase los flancos de las fuerzas de Zhukov y que no atacase Berlin. Las fuerzas de Rokossovski cruzaron el Oder por el norte y enlazaron con las fuerzas del Mariscal de Campo Bernard Montgomery en el norte de Alemania mientras que las fuerzas de Zhukov y Konev capturaban Berlin.  Para el 24 de abril, grupos del ejercito sovieticos habian rodeado al 9.\u00ba Ejercito Aleman y aparte del 4.\u00ba Ejercito Panzer. Estas eran las principales fuerzas que supuestamente tenian que defender Berlin, pero Hitler habia dado ordenes a estas fuerzas que aguantasen donde estaban y que no retrocediesen. Asi que las principales fuerzas alemanas que supuestamente debian defender Berlin, estaban atrapadas al sureste de la ciudad. Berlin fue rodeada mas o menos en este momento, y como esfuerzo de resistencia final, Hitler llamo a los civiles, incluyendo a los adolescentes y ancianos, a que luchasen en la milicia Volkssturm, contra el Ejercito Rojo que se estaba aproximando. Estas fuerzas marginales fueron aumentadas con los vapuleados restos alemanes que habian luchado contra los sovieticos en las Alturas Seelow. Hitler le ordeno al cercado 9.\u00ba Ejercito, que rompiese el cerco y que enlazase con el 12.\u00ba Ejercito del general Walther Wenck y que liberase Berlin. Una tarea imposible, las unidades supervivientes del 9.\u00ba Ejercito fueron conducidas hacia los bosques que rodeaban Berlin, cerca del pueblo de Halbe, donde estuvieron envueltos en una lucha particularmente dura, tratando de romper las lineas sovieticas y de alcanzar al 12.\u00ba Ejercito. Una minoria consiguio unirse al 12.\u00ba Ejercito y dirigirse peleando hacia el oeste, para rendirse a los estadounidenses. Mientras tanto, la durisima lucha urbana continuaba en Berlin. Los alemanes habian almacenado una gran cantidad de panzerfausts, y consiguieron destruir una gran cantidad de tanques sovieticos en las calles llenas de escombros de Berlin. Sin embargo, los sovieticos emplearon las lecciones que habian aprendido en la lucha urbana en Stalingrado, y fueron avanzando lentamente hacia el centro de la ciudad. Las fuerzas alemanas en la ciudad resistieron tenazmente, en particular la unidad SS Nordland, que estaba compuesta de voluntarios SS extranjeros, porque estaban muy motivados ideologicamente y creian que no vivirian si eran capturados. La lucha fue casa por casa y cuerpo a cuerpo. Los sovieticos tuvieron 360\u00a0000 bajas; los alemanes 450\u00a0000 bajas incluyendo civiles, y ademas 170\u00a0000 capturados. Hitler y su personal se trasladaron al bunker de la Cancilleria, donde se suicido el 30 de abril de 1945, junto a Eva Braun, con la que habia contraido matrimonio unas horas antes.  Roosevelt, Churchill, y Stalin llegaron a acuerdos para la Europa de posguerra en la Conferencia de Yalta en febrero de 1945. Su encuentro llego a muchas resoluciones importantes, tales como la formacion de las Naciones Unidas, elecciones democraticas en Polonia, las fronteras de Polonia se movieron hacia el oeste a expensas de Alemania, los nacionales sovieticos serian repatriados, y se acordo que la Union Sovietica atacaria a Japon a los tres meses de la rendicion de Alemania.  Los Aliados reasumieron su avance hacia el interior de Alemania a finales de enero. El obstaculo final para los Aliados era el Rio Rin, que fue cruzado a finales de marzo de 1945, ayudados por la captura fortuita del Puente de Ludendorff en Remagen. Una vez que los Aliados hubieron cruzado el Rin, los britanicos se dirigieron en abanico hacia el nordeste en direccion a Hamburgo, cruzando el Rio Elba y moviendose hacia Dinamarca y el Mar Baltico.  El 9.\u00ba Ejercito de los Estados Unidos se dirigio al sur para formar la pinza norte del embolsamiento del Ruhr, mientras que el 1.er Ejercito fue hacia el norte como la pinza sur del embolsamiento. Estos ejercitos estaban comandados por el general Omar Bradley, que tenia bajos su mando a 1\u00a0300\u00a0000 hombres. El 4 de abril, el cerco estaba completado, y el Grupo de Ejercito Aleman B, que incluia al 5.\u00ba Ejercito Panzer, al 7.\u00ba Ejercito y al 15.\u00ba Ejercito comandados por el Mariscal de Campo Walther Model, estaban atrapados en la Bolsa del Ruhr. Se cogio a unos 300\u00a0000 soldados alemanes como prisioneros de guerra. El 1.er y 9.\u00ba ejercitos de los Estados Unidos giraron entonces hacia el este. Pararon su avance en el rio Elba, donde se encontraron con las tropas sovieticas a mediados de abril.  Los avances Aliados hacia el norte de la Peninsula Italiana, en el invierno de 1944-45, habian sido lentos debido al terreno monta\u00f1oso y al redespliegue de tropas en Francia. Pero para el 9 de abril, el 15.\u00ba Grupo de Ejercito Britoestadounidense, penetro a traves de la Linea Gotica y ataco el valle del Po, cercando gradualmente las principales fuerzas alemanas. Milan se conquisto a finales de abril. El 5.\u00ba Ejercito de Estados Unidos continuo su avance hacia el oeste y enlazo con unidades francesas, mientras que los britanicos entraron en Trieste, y se encontraron con los partisanos yugoslavos. Unos pocos dias antes de la rendicion de las tropas alemanas en Italia, partisanos italianos capturaron a Mussolini, que trataba de escapar a Suiza. Fue ejecutado, junto con su amante Clara Petacci. Se llevaron sus cuerpos a Milan, donde fueron colgados boca abajo, para escarnio publico.  Despues de la muerte de Hitler, Karl Donitz se convirtio en el jefe del gobierno aleman pero su poderio se desintegraba rapidamente. Las fuerzas alemanas en Berlin entregaron la ciudad a las tropas sovieticas el 2 de mayo de 1945. Las fuerzas alemanas en Italia se rindieron el 2 de mayo de 1945, en el cuartel general del general Alexander, y las fuerzas alemanas en el Norte de Alemania, Dinamarca y los Paises Bajos se rindieron el 4 de mayo. El Alto Mando Aleman bajo el generaloberst Alfred Jodl rindieron incondicionalmente todo el resto de fuerzas alemanas el 7 de mayo en Reims, Francia. Los Aliados occidentales celebraron el \u00abDia de la Victoria en Europa\u00bb el 8 de mayo. La Union Sovietica celebro el \u00abDia de la Victoria\u00bb el 9 de mayo. Algunos restos del Grupo de Ejercito Centro Aleman continuaron resistiendo hasta el 11 de mayo o el 12 de mayo (vease batalla de Praga).\u200b  La ultima conferencia aliada de la Segunda Guerra Mundial se celebro en la ciudad de Potsdam, cercana a Berlin, desde el 17 de julio hasta el 2 de agosto. Durante la Conferencia de Potsdam se alcanzaron acuerdos entre los Aliados sobre la politica a llevar en la Alemania ocupada. Tambien se lanzo un ultimatum a Japon pidiendo su rendicion incondicional.  El presidente de los Estados Unidos Harry Truman decidio usar la nueva arma atomica para acelerar el final de la guerra. La batalla de Okinawa habia mostrado que una invasion en las islas de origen japonesas (planeada para noviembre) significaria un gran numero de bajas estadounidenses. La estimacion oficial que fue dada por la Secretaria de Guerra era de 1,4 millones de bajas aliadas, aunque algunos historiadores discuten si esto habria sido el caso o no. La invasion habria significado la muerte de millones de soldados japoneses y civiles, que estaban siendo entrenados como milicia.  El 6 de agosto de 1945, un B-29 Superfortress, el Enola Gay, lanzo una bomba atomica apodada Little Boy sobre Hiroshima, destruyendo la ciudad. El 9 de agosto, un B-29 llamado Bockscar lanzo la segunda bomba atomica, apodada Fat Man, sobre la ciudad portuaria de Nagasaki.\u200b  El 8 de agosto, dos dias despues de que se hubiese lanzado la bomba atomica sobre Hiroshima, la Union Sovietica, habiendo abolido su pacto de no agresion con Japon en abril, ataco a los japoneses en Manchukuo y Mengjiang, cumpliendo su promesa hecha en Yalta de atacar a los Japoneses tres meses despues de que hubiese acabado la guerra en Europa. En menos de dos semanas, el ejercito japones en Manchuria, que consistia en aproximadamente un millon de hombres, habia sido destruido por los sovieticos.\u200b\u200b El Ejercito Rojo, ayudado por tropas de la Republica Popular de Mongolia, se movio hacia Corea del Norte el 18 de agosto. Corea fue seguidamente dividida en el paralelo 38 en las zonas sovietica y estadounidense.\u200b\u200b \u200b  El uso estadounidenses de las armas atomicas contra Japon y la invasion sovietica del Manchukuo, hicieron que Hirohito se apresurase a puentear al gobierno existente e interviniese para finalizar la guerra. En su alocucion radiofonica a la nacion, el Emperador no menciono la entrada de la Union Sovietica en la guerra, pero en su \u00abreescritura a los soldados y marineros\u00bb del 17 de agosto, ordenandoles el alto el fuego y entregar las armas, acentuo la relacion entre la entrada de los sovieticos en la guerra y su decision de rendirse, omitiendo cualquier mencion a las bombas atomicas.  Los japoneses se rindieron el 14 de agosto de 1945, o el Dia de la Victoria sobre Japon, firmando el Acta de Rendicion de Japon el 2 de septiembre. Las tropas japonesas en China se rindieron formalmente el 9 de septiembre de 1945.  El uso generalizado de carros de combate es una primera ilustracion de la tendencia a la motorizacion. Mientras que el Ejercito frances escogio la dispersion de los blindados, al servicio de la infanteria, los alemanes adoptaron una tactica basada en la agrupacion de blindados y salieron victoriosos de la batalla de Francia. La concepcion del carro de combate en si mismo tiende a dos conceptos diferentes: La potencia y la maniobrabilidad.  El progreso de los carros de combate va acompa\u00f1ado del progreso del armamento antitanque: El uso de la carga hueca permite atravesar los blindajes aunque estos sean muy espesos. Tubos lanzacohetes como la bazuca permiten al soldado poseer contra los tanques la potencia de un artillero.\u200b  Paralelamente a la utilizacion de tanques se asiste a un aumento intensivo de la utilizacion de transportes motorizados de tropas, dejando de lado a los caballos, todavia muy presentes tanto del lado aleman como del lado frances durante la batalla de Francia o en el frente Este, principalmente por razones de logistica. La division blindada estadounidense fue, por el contrario, totalmente motorizada.  Los inmensos progresos de la aviacion realizados entre las dos guerras van a dar a los aviones de guerra un lugar preponderante. El mejoramiento de las estructuras del avion permiten a los cazabombarderos como el Stuka realizar bombardeos en picada y de este modo permitir los bombardeos a objetivos terrestres. Los bombarderos pesados como el Boeing B-17 Flying Fortress estadounidense, que tenian un radio de accion que alcanzo 5\u00a0000\u00a0kilometros hacia el final de la guerra, fueron utilizados en campa\u00f1as masivas de bombardeos de mas de mil aviones, poniendo en practica el concepto de bombardeo estrategico. Para contrarrestar a los bombarderos, los beligerantes hicieron uso de sus caza y de ca\u00f1ones de defensa contra aviones(DCA). La eficacia de los (DCA) obligo a organizar las operaciones de bombardeo nocturnas. A los aviones de caza se les encomendo asegurar el espacio aereo sobre el campo de batalla o sobre un frente dado.\u200b  Por mar, despues de la Primera Guerra Mundial, se privilegio la construccion de navios de linea. Los cruceros de batalla, mas rapidos que los acorazados estaban menos protegidos. Los primeros acorazados rapidos no aparecieron hasta el final de los a\u00f1os 1930. Pero esos navios constituian un objetivo ideal para la aviacion embarcada en los portaaviones, sobre todo los bombardeos en picada y los aviones de torpedo. A pesar de una fuerte defensa aerea, disponiendo a veces de un tiro radar, el acorazado era todavia vulnerable. Los portaaviones, que podian disponer de 50-60 aparatos, tuvieron un papel cada vez mas determinante. Los portaaviones se convirtieron en una pieza central, que los estadounidenses llamaron \"Task force\", y los otros navios fueron comunmente utilizados de escoltas.\u200b  Al final de la Segunda Guerra Mundial, nuevas armas hicieron aparicion en el campo de batalla, como el avion sin piloto V1 lanzado por primera vez por los alemanes sobre Inglaterra en la noche del 13 al 14 de junio de 1944, o el V2 lanzado por primera vez sobre Londres el 8 de septiembre de 1944.\u200b Contrariamente a los temores de los aliados, los alemanes no tenian un proyecto de bomba atomica.\u200b Los estadounidenses, por el contrario, dispusieron a partir de diciembre de 1941 gigantescos recursos en el proyecto Manhattan, que concluyo el 16 de julio de 1945, despues de la rendicion de la Alemania Nazi, con la primera explosion nuclear en el desierto de Nuevo Mexico y a los bombardeos atomicos de Hiroshima y Nagasaki el 6 y 9 de agosto de 1945.  A pesar de tratarse de un pais neutral, en los primeros a\u00f1os de la guerra, un grupo de aviadores argentinos se alistaron como voluntarios en la Royal Air Force britanica, dando lugar al 164.\u00ba Escuadron de la RAF de voluntarios argentinos, el cual combatio en el norte de Francia y Belgica. Se presentaron 776 argentinos como voluntarios en las fuerzas aereas de Gran Breta\u00f1a, Canada, Sudafrica\u200b En total, se estima que de 4000\u200b a 5000\u200b argentinos combatieron durante la Segunda Guerra Mundial como voluntarios de los aliados.  En diciembre de 1941 tras el ataque a Pearl Harbor, Cuba fue el unico pais independiente antillano que le declaro la guerra al Eje. En el pais fueron arrestados varios agentes alemanes y se convirtio en el principal proveedor de azucar a los aliados. Alemania hundio cinco buques mercantes cubanos, con un saldo de 82 muertos. Por su parte los cazasubmarinos cubanos hundieron al submarino aleman U-176. El siguiente pais de America latina en declararle la guerra a las potencias del ejes es Honduras, curiosamente ese mismo dia uno de sus barcos fue capturado en Shanghai por la armada imperial Japonesa y rebautizado como el Ekkai Maru.\u200b Por consecuencias de estos, Honduras rompe relaciones con Japon y expulsa al consul de Alemania de su pais.\u200b Sus primeras acciones iniciaron en 1942 con el patrullaje aereo, y contribuyo a la guerra enviando materias primas.  Tambien como consecuencia del ataque a Pearl Harbor, Venezuela rompe relaciones con las potencias del Eje en diciembre de 1941. A raiz de ello, el 16 de febrero de 1942, los tanqueros venezolanos Monagas y Tia Juana son torpedeados y hundidos por submarinos del Tercer Reich en aguas del golfo de Venezuela, tras lo cual, el gobierno del presidente Isaias Medina Angarita, aunque sin declarar la guerra, pasa a cooperar con el esfuerzo aliado de manera mas estrecha, autorizando incluso el uso temporal de bases militares venezolanas por el Ejercito y la Armada de los Estados Unidos, asi como garantizando el suministro de combustible a dichas fuerzas.  En mayo de ese mismo a\u00f1o, Alemania hundio dos navios petroleros mexicanos (el Potrero del Llano y el Faja de Oro); con este hecho se da inicio a la unica participacion de Mexico en la Guerra Mundial. Ante la descortesia del Eje de no contestar a la nota de protesta enviada por la cancilleria mexicana, el Congreso mexicano le declaro la guerra el 22 de mayo de 1942, siendo el tercer y ultimo pais norteamericano en entrar en la guerra. Desde fines de junio a principios de septiembre los submarinos alemanes hundirian cuatro barcos mas: Tuxpam, Oaxaca, Las Choapas y Amatlan. De esta forma, la aviacion mexicana conformada por el escuadron 201 participo en la guerra del Pacifico.  Si bien varios paises sudamericanos le declararon la guerra a las potencias del Eje, solo Brasil envio una fuerza expedicionaria (FEB) a combatir. Entre julio y agosto de 1942, submarinos alemanes hundieron 18 barcos brasile\u00f1os y hasta el final de la guerra se llego a 36 buques hundidos y alrededor de 1 100 muertos. Aunque el Gobierno de Brasil se mostraba reacio a entrar en el conflicto, la indignacion publica empujo a Brasil a declarar la guerra a Alemania en noviembre de 1942, y a enviar una Division completa de casi 30 000 hombres al frente de Italia donde participaron en la rotura de la Linea Gotica y en la ofensiva aliada final en aquel frente.  El pais tambien participado con el suministro de bases en su Noreste con la Marina de Brasil proporcionando escolta para los convoyes que se dirigen al sur del continente americano y al norte de Africa, en total escoltaron los convoyes de 3.164 barcos y, junto a la Fuerza Aerea Brasile\u00f1a, la vigilancia y guerra submarina hundiendo algunos submarinos alemanes y el italiano Arquimede.\u200b La Fuerza Aerea Brasile\u00f1a contribuido con un escuadron de combate y otro de observacion en Italia, completando misiones de ataque a tierra, escolta y observacion.  Colombia declaro la guerra en 1943, porque un submarino aleman hundio uno de sus barcos, la goleta Resolute, que unos dias antes habia transportado soldados britanicos a la isla de San Andres. A raiz de esto, el Gobierno colombiano decidio hacer patrullajes para evitar mas hundimientos. El 29 de marzo de 1944 el ARC Cabimas transportaba gasoleo en la ruta Cartagena-Panama escoltado por el ARC Caldas, que detecto la presencia del submarino aleman U-154, hundiendolo en el acto.\u200b\u200b  El resto de los paises sudamericanos como Peru, Ecuador, Uruguay, Paraguay, Venezuela, Chile y Argentina, solo rompieron relaciones diplomaticas con los paises del Eje entre 1942 y 1944. La mayor parte de los cuales declararon, finalmente, la guerra al Eje recien en febrero de 1945. Salvo Argentina, que le declaro la guerra a Alemania y a Japon el 27 de marzo de 1945, y Chile, que hizo lo propio con Japon el 12 de abril de ese a\u00f1o, siendo el ultimo pais en emitir una declaracion de guerra.  Los paises centroamericanos lo hicieron bien al lado de Mexico, o bien al lado de Brasil; excepto Costa Rica, que declaro la guerra a Japon el 8 de diciembre de 1941, al mismo tiempo que los Estados Unidos.  El 23 de octubre de 1940 se celebro la llamada \u00abentrevista de Hendaya\u00bb, en la que Francisco Franco se reunio con Adolf Hitler en presencia de sus ministros de Asuntos Exteriores, Ramon Serrano Su\u00f1er y Joachim von Ribbentrop, para tratar la posible entrada de Espa\u00f1a en la guerra en el bando aleman. Tras ella, Franco cambio la declaracion de \u00abneutralidad\u00bb por la de \u00abno beligerancia\u00bb, para mostrar de esta forma el apoyo de Espa\u00f1a al Eje Roma-Berlin. En junio de 1941 se autorizo el reclutamiento de voluntarios para luchar contra el comunismo, dando origen a la Division Azul, la cual combatio en el Ejercito aleman durante la invasion de la Union Sovietica.  Franco, que habia recibido el apoyo britanico y estadounidense, lo seguia compensando con las explotaciones mineras britanicas, como Riotinto, a la vez que permitia el paso de refugiados judios o militares (principalmente pilotos) hacia Portugal. La intencion era quedar bien con cualquiera que ganara la guerra. Esta posicion se aprecio especialmente desde que Franco pretendio suavizar la posicion de su regimen con las destituciones del ministro germanofilo Ramon Serrano Su\u00f1er en 1942, y la repatriacion de los voluntarios de la Division Azul en 1943, despues de la Conferencia de Casablanca.  Respecto a la guerra, Franco dijo:[cita\u00a0requerida]  Luchando contra el comunismo o en contra del fascismo, habia espa\u00f1oles en casi todos los ejercitos:  La guerra y la dominacion del continente europeo permitieron al regimen nazi de llevar al extremo su ideologia racista. Segun las palabras de Goebbels: La guerra nos ofrece toda clase de posibilidades que la paz nos rechazaba.\u200b  Dentro de esas posibilidades mencionadas aparece un plan de destruccion etnica teniendo como objetivo los pueblos de la Europa del este. El mismo dia de la entrada en guerra, septiembre de 1939, Hitler autoriza la exterminacion de discapacitados mentales y otras personas en situacion de enfermedad, la Aktion T4 conduce a la muerte por gas de mas de 150\u00a0000 discapacitados.  A partir de 1939, los judios son concentrados a la fuerza en guetos miserables, deliberadamente superpoblados y gestionados con falta de comida. Durante su exterminacion sistematica, que se designa con el nombre de Shoah, es antes de todo puesta en marcha por la Wehrmacht y por los Einsatzgruppen en territorios polacos y sovieticos. En la URSS y en una parte de Polonia, la \u00abShoah por balas\u00bb da paso en 1942 al empleo metodico de \"camiones de gas\".  Ademas de los horrores propios de toda guerra, la Segunda Guerra Mundial introdujo formas de sufrimiento no achacables a la propia escala de la misma:  La Segunda Guerra Mundial contribuyo a que emergieran dos superpotencias que buscaban repartirse el mundo: Estados Unidos y la URSS. La Sociedad de Naciones, a la que se responsabilizo de contribuir a desatar la guerra, fue reemplazada por la ONU. La carta de las Naciones Unidas se firmo en San Francisco el 26 de junio de 1945. En los Juicios de Nuremberg y Tokio, parte de la jerarquia nazi y del Tenno nipon fue juzgada y condenada por crimenes contra la humanidad. La investigacion cientifica y tecnica, en su conjunto, se beneficio de un fuerte impulso en particular: el dominio del atomo tras el Proyecto Manhattan. Tambien contribuyo a la creacion del helicoptero, los aviones de reaccion y la creacion del ICBM.  Los sovieticos, que se aliaron con EE.\u00a0UU. y los aliados solo por conveniencia contra el enemigo comun, Alemania, se convirtieron en enemigos por sus ideales contrarios, y asi comenzo una era de guerra fria a nivel mundial, concentrandose en Europa.  En Alemania tras la firma del armisticio por parte del Eje, el Plan Marshall contribuyo a la reconstruccion de Alemania. Si bien los alemanes perdieron la guerra, sus adelantos en tecnologia punta en cadenas de industrias, fabricacion de componentes para cohetes, misiles y diversos tipos de armas ayudaron a los Aliados del Oeste y sirvieron para el llamado \u00abmilagro aleman\u00bb.  Sin embargo se presento la expulsion de alemanes en Europa central (Prusia, Checoslovaquia, Polonia y paises balticos) donde habia asentamientos alemanes desde varios siglos atras. Los alemanes de los Sudetes, que pedian su incorporacion a Alemania, habian desencadenado el desmantelamiento de Checoslovaquia, acordado en los Acuerdos de Munich de 1938.  Tras la toma de esos territorios por el ejercito sovietico, numerosos alemanes fueron expulsados o dejaron su tierra para ir a Alemania o Austria, en condiciones generalmente dramaticas.  Los Estados Unidos tomaron la iniciativa de una actitud \u00abpositiva\u00bb. Impusieron la democracia (particularmente al Japon), a traves de una depuracion y de un control del Estado y la educacion.  Las perdidas de vidas humanas para Estados Unidos fueron, en comparacion con el resto de los Aliados, muy inferiores en numero porque en su territorio no se desarrollo la guerra y las perdidas solo fueron militares.  En este contexto, la actitud francesa, pais liberado tras la batalla de Normandia, segun la historiografia francesa, estuvo marcada por la afirmacion original de una voluntad de independencia, sobre todo debido a la personalidad de Charles de Gaulle, quien hizo jugar a Francia un papel en la ocupacion de Alemania al lado de los vencedores y, por otra parte, desarrollo la investigacion nuclear para afirmar su independencia de Estados Unidos. La liberacion se acompa\u00f1a de una depuracion de personas sospechosas de ser colaboradores (gran parte de ellos ejecutados sin juicio previo) y la destruccion de ciudades como El Havre. Se forma un gobierno de union, entre comunistas y gaullistas de una parte y representantes de la resistencia y radicales, de centro-izquierda.  Los otros aliados, si se exceptua el Reino Unido, jugaron un rol menor o fueron descartados de las negociaciones referentes a la puesta en practica de las dos zonas de influencia que siguieron a los acuerdos de Yalta y de Potsdam. Esta situacion, que porta en si misma los germenes de la Guerra Fria, llegaria a durar hasta 1991.  El Reino Unido salio considerablemente debilitado de la guerra que consagro el fin de su poderio colonial. Por consiguiente, las Islas Britanicas conocieron una crisis sin precedentes que requirio la reconstruccion y reestructuracion de su economia.  Se estima que alrededor de seis millones de judios, junto con otros grupos etnicos, fueron asesinados por los nazis, principalmente mediante la deportacion a campos de concentracion, algunos tan conocidos como Auschwitz, Treblinka y Majdanek. La expresion hebrea Shoah (catastrofe) \u2014tambien conocida como \u00abHolocausto\u00bb\u2014 designa la exterminacion en masa de los judios perpetrada durante esta sangrienta guerra.  Al final del conflicto la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) reemplazo a la Sociedad de Naciones (SDN), fundada en 1919, y se otorgo a si misma la mision de resolver los conflictos, en general belicos, de caracter internacional.  La Union Sovietica se anexiono Estonia, Letonia, Lituania, el este de Polonia y partes de Finlandia y Rumania. Polonia recibio territorios de Alemania (Pomerania, Silesia y la mitad de Prusia Oriental). Austria recupero su independencia en 1955.  Alemania quedo dividida en cuatro zonas de influencia: Estados Unidos, Francia y Reino Unido unificaron sus respectivas zonas en la Republica Federal Alemana y la URSS hizo lo mismo con su zona que se convirtio en la Republica Democratica Alemana, hasta 1990, cuando los Lander que la conformaban se incorporaron a la Republica Federal de Alemania, dando lugar a la reunificacion alemana y a la creacion de la actual Alemania.  La guerra dejo al descubierto la debilidad de los paises europeos y los movimientos de independencia de las colonias se generalizaron con el apoyo de las dos superpotencias. Los ejercitos de las potencias coloniales no tenian ya capacidad para controlar dichos movimientos, por lo que a lo largo de la segunda mitad del siglo\u00a0XX se produjo la llamada descolonizacion.  El mundo quedo dividido en dos bloques:   ","snippet":"\u00a0Alemania nazi Reino de Italia Imperio del Japon   Albania Birmania Bohemia y Moravia Chetniks Corea Croacia Eslovaquia Estado Imperial de Iran Finlandia Francia de Vichy India libre Manchukuo Mengjia","enlaces_salientes":["Segunda_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Edad_Contempor%C3%A1nea","Primera_batalla_de_El_Alamein","Masacre_de_Nank%C3%ADn","Batalla_del_Atl%C3%A1ntico","Batalla_de_Stalingrado","Batalla_de_Berl%C3%ADn","Ataque_a_Pearl_Harbor","1_de_septiembre","1939","2_de_septiembre","1945","Teatro_europeo_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Campa%C3%B1a_en_%C3%81frica_del_Norte","Guerra_del_Pac%C3%ADfico_(1937-1945)","Guerra_del_Pac%C3%ADfico_(1937-1945)","Guerra_del_Pac%C3%ADfico_(1937-1945)","Casus_belli","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","Segunda_guerra_sino-japonesa","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Alemania_nazi","Imperio_Japon%C3%A9s","Imperio_Italiano","Naciones_Unidas","Estados_Unidos","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Superpotencia_internacional","Guerra_Fr%C3%ADa","Guerra_civil_china","Asia","%C3%81frica","Divisi%C3%B3n_de_Corea","Ocupaci%C3%B3n_aliada_de_Alemania","Ocupaci%C3%B3n_aliada_de_Alemania","Ocupaci%C3%B3n_aliada_de_Austria","Ocupaci%C3%B3n_de_Jap%C3%B3n","Potencias_del_Eje_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Alemania_nazi","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Albania_italiana","Estado_de_Birmania","Protectorado_de_Bohemia_y_Moravia","Chetniks","Ocupaci%C3%B3n_japonesa_de_Corea","Estado_Independiente_de_Croacia","Rep%C3%BAblica_Eslovaca_(1939-1945)","Dinastia_Pahlavi","Finlandia","Francia_de_Vichy","Gobierno_provisional_para_una_India_libre","Manchukuo","Mengjiang","Estado_Independiente_de_Montenegro","Gobierno_nacionalista_de_Nank%C3%ADn","Reino_de_Bulgaria","Reino_de_Hungr%C3%ADa_(1920-1946)","Reino_de_Irak","Reino_de_Rumania","Gobierno_de_Salvaci%C3%B3n_Nacional_de_Serbia","Tailandia","Imperio_de_Vietnam","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Rep%C3%BAblica_de_China_(1912-1949)","Estados_Unidos","Francia","Reino_Unido","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Argelia_francesa","Australia","B%C3%A9lgica","Birmania_brit%C3%A1nica","Brasil","Canad%C3%A1","Checoslovaquia","Dinamarca","Filipinas","Francia_Libre","Imperio_et%C3%ADope","Indias_Orientales_Neerlandesas","Indochina_francesa","Luxemburgo","Malasia_brit%C3%A1nica","Malta_Brit%C3%A1nica","Protectorado_franc%C3%A9s_de_Marruecos","M%C3%A9xico","Rep%C3%BAblica_Popular_de_Mongolia","Noruega","Nueva_Zelanda","Pa%C3%ADses_Bajos","Polonia","Raj_brit%C3%A1nico","Reino_de_Egipto","Reino_de_Grecia","Reino_de_Nepal","Reino_de_Yugoslavia","Resistencia_italiana","Uni%C3%B3n_Sudafricana","Rep%C3%BAblica_Popular_de_Tannu_Tuv%C3%A1","Protectorado_franc%C3%A9s_de_T%C3%BAnez","Adolf_Hitler","Rendici%C3%B3n_(militar)","Hirohito","Rendici%C3%B3n_(militar)","Hideki_T%C5%8Dj%C5%8D","Benito_Mussolini","Pena_de_muerte","I%C3%B3sif_Stalin","Franklin_Delano_Roosevelt","Harry_Truman","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Winston_Churchill","Chiang_Kai_Shek","Charles_de_Gaulle","Hermann_G%C3%B6ring","Hans_Frank","Pena_de_muerte","Martin_Bormann","Pena_de_muerte","Joachim_von_Ribbentrop","Pena_de_muerte","Wilhelm_Keitel","Pena_de_muerte","Isoroku_Yamamoto","Pena_de_muerte","K%C5%8Dki_Hirota","Pena_de_muerte","Rodolfo_Graziani","Emilio_de_Bono","Pena_de_muerte","Galeazzo_Ciano","Pena_de_muerte","Bernard_Montgomery","Harold_Alexander","Gueorgui_Zh%C3%BAkov","Iv%C3%A1n_K%C3%B3nev","Douglas_MacArthur","Dwight_D._Eisenhower","George_Patton","Charles_de_Gaulle","Ej%C3%A9rcito_Imperial_Japon%C3%A9s","Regio_Esercito","Wehrmacht","Ej%C3%A9rcito_Colaboracionista_Chino","Francia_de_Vichy","Ej%C3%A9rcito_Eslovaco","Fuerzas_Armadas_de_Finlandia","Ej%C3%A9rcito_Gubernamental_(Bohemia_y_Moravia)","Ej%C3%A9rcito_Imperial_de_Manchukuo","Dinast%C3%ADa_Pahlav%C3%AD","Ej%C3%A9rcito_Independiente_Birmano","Ej%C3%A9rcito_de_Mongolia_Interior","Ej%C3%A9rcito_Nacional_Indio","Fuerzas_Armadas_Iraqu%C3%ADes","Guardia_Estatal_Serbia","Guardia_Nacional_Croata_(NDH)","Milicia_Fascista_Albanesa","Fuerzas_Armadas_de_Bulgaria","Fuerzas_Armadas_de_Hungr%C3%ADa","Fuerzas_Armadas_Rumanas","Reales_Fuerzas_Armadas_de_Tailandia","Ej%C3%A9rcito_Brit%C3%A1nico","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Ej%C3%A9rcito_Belga","Ej%C3%A9rcito_Filipino","Ej%C3%A9rcito_del_Raj_brit%C3%A1nico","Ej%C3%A9rcito_de_Tierra_franc%C3%A9s","Ej%C3%A9rcito_de_Etiop%C3%ADa","Ej%C3%A9rcito_Nacional_Revolucionario","Rep%C3%BAblica_Popular_de_Tannu_Tuv%C3%A1","Fuerzas_Armadas_de_Polonia","Mongolia_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Fuerzas_Armadas_Canadienses","Fuerzas_Armadas_de_Dinamarca","Force_Publique","Fuerza_A%C3%A9rea_Expedicionaria_Mexicana","Fuerzas_de_Defensa_de_Sud%C3%A1frica","Fuerza_Expedicionaria_Brasile%C3%B1a","Gendarmer%C3%ADa_Gran_Ducal","Ej%C3%A9rcito_de_Tierra_de_Australia","Fuerzas_Armadas_de_Egipto","Real_Ej%C3%A9rcito_de_las_Indias_Orientales_Neerlandesas","Real_Ej%C3%A9rcito_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Fuerzas_Armadas_de_Noruega","Ej%C3%A9rcito_de_Nueva_Zelanda","Fuerzas_Armadas_de_Grecia","Ej%C3%A9rcito_de_Malasia","Real_Ej%C3%A9rcito_Yugoslavo","Primera_Guerra_Mundial","Per%C3%ADodo_de_entreguerras","Posguerra_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Guerra_Fr%C3%ADa","Tercera_Guerra_Mundial","Teatro_europeo_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","Guerra_de_broma","Guerra_de_Invierno","Campa%C3%B1a_de_Noruega","Batalla_de_Francia","Batalla_de_Inglaterra","Frente_de_los_Balcanes","Frente_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Guerra_de_Continuaci%C3%B3n","Frente_Occidental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Guerra_del_Pac%C3%ADfico_(1937-1945)","Segunda_guerra_sino-japonesa","Frente_del_Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Frente_del_Sudeste_de_Asia_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Frente_del_Sudoeste_del_Pac%C3%ADfico_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Guerra_sovi%C3%A9tico-japonesa","Frente_del_Mediterr%C3%A1neo_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Campa%C3%B1a_en_%C3%81frica_del_Norte","Campa%C3%B1a_de_%C3%81frica_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Batalla_del_Mediterr%C3%A1neo","Sitio_de_Malta_(1940)","Yugoslavia_durante_la_Segunda_Guerra_Mundial","Guerra_anglo-iraqu%C3%AD","Campa%C3%B1a_de_Siria_y_L%C3%ADbano_(1941)","Invasi%C3%B3n_anglo-sovi%C3%A9tica_de_Ir%C3%A1n","Campa%C3%B1a_de_Italia_(Segunda_Guerra_Mundial)","Operaci%C3%B3n_Dragoon","Batalla_del_Atl%C3%A1ntico","Bombardeos_estrat%C3%A9gicos_durante_la_Segunda_Guerra_Mundial","Teatro_americano_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Campa%C3%B1a_en_%C3%81frica_Occidental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Oc%C3%A9ano_%C3%8Dndico_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Batalla_de_Madagascar","Guerras_fronterizas_sovi%C3%A9tico-japonesas","Guerra_franco-tailandesa","Guerra_peruano-ecuatoriana","Rebeli%C3%B3n_Ili","Guerra","Guerra_mundial","Potencia_mundial","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Potencias_del_Eje_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Historia_universal","Militar","Guerra_total","Holocausto","Bombardeos_estrat%C3%A9gicos_durante_la_Segunda_Guerra_Mundial","Arma_nuclear","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","Corredor_polaco","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","Invasi%C3%B3n_sovi%C3%A9tica_de_Polonia_de_1939","Ocupaci%C3%B3n_de_las_Rep%C3%BAblicas_b%C3%A1lticas","Finlandia","Guerra_de_Invierno","Guerra_de_broma","L%C3%ADnea_Maginot","Blitzkrieg","Ocupaci%C3%B3n_de_Noruega_por_la_Alemania_nazi","Ocupaci%C3%B3n_de_Dinamarca_por_la_Alemania_nazi","Reichskommissariat_Niederlande","Ocupaci%C3%B3n_de_B%C3%A9lgica_por_las_Fuerzas_del_Eje","Ocupaci%C3%B3n_alemana_de_Francia","Operaci%C3%B3n_Dinamo","Batalla_de_Dunkerque_(1940)","Batalla_de_Francia","Batalla_de_los_Alpes","Guerra_greco-italiana","Batalla_de_Inglaterra","Guerra_a%C3%A9rea","Winston_Churchill","Sangre,_esfuerzo,_l%C3%A1grimas_y_sudor","Radar","Franklin_D._Roosevelt","Carta_del_Atl%C3%A1ntico","Operaci%C3%B3n_Barbarroja","Batalla_de_Mosc%C3%BA","Batalla_de_Leningrado","Batalla_de_Stalingrado","Expansionismo_japon%C3%A9s","Ataque_a_Pearl_Harbor","Estados_Unidos","Batalla_de_Midway","Guerra_del_Pac%C3%ADfico_(1937-1945)","Frente_de_%C3%81frica_y_Medio_Oriente","Afrika_Korps","Libia_italiana","Reino_de_Egipto","Segunda_Batalla_de_El_Alamein","Invasi%C3%B3n_italiana_de_Egipto","Operaci%C3%B3n_Husky","Batalla_de_Anzio","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Batalla_de_Kursk","Batalla_de_Pr%C3%B3jorovka","V-1","V-2","Bombardeo_de_Dresde","Batalla_de_Berl%C3%ADn","Frente_del_Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Batalla_de_Guadalcanal","Filipinas","Batalla_de_Manila_(1945)","Batalla_del_Mar_del_Coral","Batalla_de_Midway","Batalla_del_Golfo_de_Leyte","Batalla_de_Iwo_Jima","Batalla_de_Okinawa","Harry_S._Truman","Arma_nuclear","Bombardeos_at%C3%B3micos_sobre_Hiroshima_y_Nagasaki","Rendici%C3%B3n_de_Jap%C3%B3n","Rendici%C3%B3n_de_Alemania","Conferencia_de_Teher%C3%A1n","Conferencia_de_Yalta","Conferencia_de_Potsdam","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Superpotencia_internacional","Guerra_Fr%C3%ADa","Descolonizaci%C3%B3n","Descolonizaci%C3%B3n_de_%C3%81frica","Plan_Marshall","Posguerra","Europa","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","Reino_Unido","Francia","Alemania","Invasi%C3%B3n_sovi%C3%A9tica_de_Polonia_de_1939","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Segunda_guerra_sino-japonesa","Invasi%C3%B3n_japonesa_de_Manchuria","A._J._P._Taylor","Segunda_guerra_%C3%ADtalo-et%C3%ADope","Antony_Beevor","Batalla_de_Jaljin_Gol","Jap%C3%B3n","Mongolia","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Armisticio","Rendici%C3%B3n_de_Jap%C3%B3n","Asia","Tratado_de_San_Francisco","Tratado_Dos_m%C3%A1s_Cuatro","Reunificaci%C3%B3n_alemana","Causas_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Sociedad_de_Naciones","Ginebra","Suiza","Occidente","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","Alemania_nazi","Oriente","Segunda_guerra_sino-japonesa","Reino_Unido","Pa%C3%ADses_Bajos","Ataque_a_Pearl_Harbor","Declaraci%C3%B3n_de_guerra","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","Polonia","Reino_Unido","Francia","Fuerzas_del_Eje","Alemania_nazi","Italia_fascista","Pacto_de_Acero","Hungr%C3%ADa","Italia","Hechos_anteriores_a_la_Segunda_Guerra_Mundial_en_Europa","Primera_Guerra_Mundial","Tratado_de_Versalles_(1919)","Alemania","Primera_Guerra_Mundial","Reino_Unido","%C3%81frica","Ocean%C3%ADa","Jap%C3%B3n","Australia","Francia","Alsacia","Lorena_(Francia)","Otto_von_Bismarck","Guerra_Franco-prusiana","Imperio_ruso","Dinast%C3%ADa_Rom%C3%A1nov","Bolchevique","Lenin","Le%C3%B3n_Trotski","Tratado_de_Brest-Litovsk","Guerra_Civil_Rusa","Estonia","Letonia","Lituania","Polonia","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Austria","Hungr%C3%ADa","Checoslovaquia","Yugoslavia","Polonia","Ruman%C3%ADa","Italia","Tratado_de_Versalles_(1919)","Dolchsto%C3%9Flegende","Freikorps","Grupos_paramilitares_en_la_Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Liga_Espartaquista","Nazismo","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","Putsch_de_M%C3%BAnich","Mein_Kampf","Benito_Mussolini","Mil%C3%A1n","Gran_Depresi%C3%B3n","A%C3%B1os_1930","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Partido_Nacionalsocialista_Alem%C3%A1n_de_los_Trabajadores","Adolf_Hitler","Comunismo","Juda%C3%ADsmo","Gro%C3%9Fdeutschland","Lebensraum","Mein_Kampf","Militarismo","Fascismo","NSDAP","Sturmabteilung","Elecciones_parlamentarias_de_Alemania_de_noviembre_de_1932","NSDAP","Paul_von_Hindenburg","Canciller","Incendio_del_Reichstag","Edificio_del_Reichstag","Decreto_del_Incendio_del_Reichstag","Elecciones_parlamentarias_de_Alemania_de_1933","DNVP","Reichswehr","Noche_de_los_cuchillos_largos","Bombardeo_de_Guernica","Alemania_nazi","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Crisis_de_Renania","Pangermanismo","Lebensraum","Europa_central","Anschluss","Corredor_polaco","Ciudad_libre_de_D%C3%A1nzig","Prusia","Gro%C3%9Fdeutschland","Francisco_Franco","Espa%C3%B1a","Italia","Alemania","Comit%C3%A9_de_no_intervenci%C3%B3n","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Pacto_de_Acero","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Neville_Chamberlain","%C3%89douard_Daladier","Galeazzo_Ciano","Acuerdos_de_M%C3%BAnich","Checoslovaquia","Sudetes","Acuerdos_de_M%C3%BAnich","%C3%89douard_Daladier","Neville_Chamberlain","Pol%C3%ADtica_de_apaciguamiento","Alemania_nazi","Praga","Castillo_de_Praga","Protectorado_de_Bohemia_y_Moravia","Rep%C3%BAblica_Eslovaca_(1939-1945)","Klaip%C4%97da","Lituania","Bonn","Polonia","D%C3%A1nzig","Francia","Gran_Breta%C3%B1a","Pacto_Ribbentrop-M%C3%B3lotov","Europa_central","Ocupaci%C3%B3n_militar","Comercio","Petr%C3%B3leo","Comida","Gran_Breta%C3%B1a","Primera_Guerra_Mundial","Benito_Mussolini","Adolf_Hitler","Italia_fascista","Alemania_nazi","Benito_Mussolini","Partido_Socialista_Italiano","Italia","Primera_Guerra_Mundial","Fasci_italiani_di_combattimento","Freikorps","Fascismo","Militarismo","Autoritarismo","Nacionalismo","Partido_Nacional_Fascista","Democracia","Emblema","Fascio","Imperio_romano","Movimiento_obrero","Revoluci%C3%B3n_rusa_de_1917","Camisas_negras","Marcha_sobre_Roma","V%C3%ADctor_Manuel_III","Primer_ministro","Gran_Consejo_Fascista","Sindicato","Iglesia_cat%C3%B3lica","Colonialismo_italiano","Somalia","Eritrea","Libia","Invasi%C3%B3n_de_Etiop%C3%ADa","Albania","Sociedad_de_Naciones","Hechos_anteriores_a_la_Segunda_Guerra_Mundial_en_Asia","Dinast%C3%ADa_Qing","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Primera_Guerra_Sino-Japonesa","Primera_Guerra_Sino-japonesa","Isla_de_Taiw%C3%A1n","Islas_Pescadores","Liao-dong","Ferrocarril_Transmanchuriano","Port_Arthur","Manchuria","Primera_Guerra_Mundial","Manchuria","Manchukuo","Jehol","Segunda_Guerra_Sino-japonesa","Kuomintang","Cronolog%C3%ADa_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Batallas_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Frente_de_China_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Sino-japonesa","Batalla_del_Lago_Jas%C3%A1n","Batalla_de_Jaljin_Gol","Hideki_Tojo","Ej%C3%A9rcito_Nacional_Revolucionario_(China)","Batalla_de_Shangh%C3%A1i","Segunda_Guerra_Sino-japonesa","Incidente_del_Puente_de_Marco_Polo","Jap%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Manchukuo","Pek%C3%ADn","Batalla_de_Beiping-Tianjin","Tianjin","Ej%C3%A9rcito_Imperial_Japon%C3%A9s","Batalla_de_Shangh%C3%A1i","Nank%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_de_China","Chongqing","Cr%C3%ADmenes_de_guerra","Masacre_de_Nank%C3%ADn","Leyes_de_Neutralidad","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Guerra_ruso-japonesa","Intervenci%C3%B3n_japonesa_en_Siberia","Batalla_del_Lago_Jas%C3%A1n","Batalla_de_Jaljin_Gol","Rep%C3%BAblica_Popular_de_Mongolia","Imperio_japon%C3%A9s","Gobierno_provisional_de_la_Rep%C3%BAblica_de_China","Gobierno_Reformado_de_la_Rep%C3%BAblica_de_China","Mengjiang","Mongolia_Interior","Wang_Jingwei","Kuomintang","Invasi%C3%B3n_de_Polonia_en_1939","Frente_del_Norte_de_Europa","Frente_Occidental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Guerra_de_Invierno","Ocupaci%C3%B3n_de_las_Rep%C3%BAblicas_B%C3%A1lticas","Ultim%C3%A1tum_sovi%C3%A9tico_a_Lituania_de_1940","Polonia","Hans_von_Seeckt","Polonia","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","Operaci%C3%B3n_Himmler","Defensiva_y_ofensiva","Sarre","Traici%C3%B3n_occidental","Varsovia","Asedio_de_Varsovia","Batalla_de_Bzura","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Pacto_Ribbentrop-M%C3%B3lotov","Invasi%C3%B3n_sovi%C3%A9tica_de_Polonia_de_1939","Reino_de_Rumania","Asedio_de_Varsovia","Batalla_de_Kock","Cabeza_de_puente_rumana","Historia_de_Polonia_(1939-1945)","Estado_secreto_polaco","Contribuci%C3%B3n_polaca_a_la_Segunda_Guerra_Mundial","Guerra_de_Invierno","Ocupaci%C3%B3n_de_Polonia_(1939-1945)","Guerra_de_broma","Finlandia","Guerra_de_Invierno","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Tratado_de_paz_de_Mosc%C3%BA","San_Petersburgo","Carelia","Dinamarca","Noruega","Operaci%C3%B3n_Weser%C3%BCbung","Campa%C3%B1a_de_Noruega","Vidkun_Quisling","Reino_Unido","Fuerzas_Armadas_de_Noruega","Familia_real","Londres","Convoyes_%C3%A1rticos_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Frente_Occidental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Batalla_de_Francia","Batalla_de_Inglaterra","Blitz","Charles_de_Gaulle","R%C3%B3terdam","Luxemburgo","B%C3%A9lgica","Pa%C3%ADses_Bajos","Francia","Neerlandesa","R%C3%B3terdam","Bombardeo_de_Rotterdam","Fuerza_Expedicionaria_Brit%C3%A1nica_(Segunda_Guerra_Mundial)","Ej%C3%A9rcito_de_Tierra_franc%C3%A9s","Flandes","L%C3%ADnea_Maginot","Batalla_de_Francia","Ardenas_(regi%C3%B3n)","Sed%C3%A1n_(Ardenas)","Canal_de_la_Mancha","Ej%C3%A9rcito_de_Francia","Dunkerque","Operaci%C3%B3n_Dinamo","Canal_de_la_Mancha","Guderian","Batalla_de_Francia","Fall_Rot","Armisticio_del_22_de_junio_de_1940","Par%C3%ADs","Gobierno_t%C3%ADtere","Vichy","Francia_de_Vichy","Operaci%C3%B3n_Le%C3%B3n_Marino","Marina_Real_brit%C3%A1nica","Superioridad_a%C3%A9rea","Royal_Air_Force","Batalla_de_Inglaterra","Luftwaffe_(Wehrmacht)","Radar","Mando_de_Caza","Londres","Berl%C3%ADn","Adolf_Hitler","Blitz","Inglaterra","Londres","Liverpool","Coventry","Bristol","Southampton","Birmingham","Swindon","Plymouth","Cardiff","M%C3%A1nchester","Sheffield","Alemania","Inglaterra","Luftwaffe","Hawker_Hurricane","Supermarine_Spitfire","Reino_Unido","Franklin_Delano_Roosevelt","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Pr%C3%A9stamo_y_Arriendo","Ciencia_militar#Tecnolog\u00eda_militar_y_equipamiento","Commonwealth","Canad%C3%A1","Frente_del_Mediterr%C3%A1neo_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","OKW","Wilhelm_Keitel","Europa_del_Sur","Mar_Mediterr%C3%A1neo","%C3%81frica_del_Norte","Canal_de_Suez","Cabo_de_Buena_Esperanza","Acorazado","Batalla_de_Mers_el-Kebir","Ataque_en_Mers-el-K%C3%A9bir","Gibraltar","Malta","Alejandr%C3%ADa","Campa%C3%B1a_de_%C3%81frica_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Guerra_Greco-Italiana","Albania","Ej%C3%A9rcito_de_Grecia","Batalla_de_Tarento","Avi%C3%B3n_torpedero","Tarento","Isoroku_Yamamoto","Flota_del_Pac%C3%ADfico_de_los_Estados_Unidos","Albania","Bulgaria","Egipto","Libia","Campa%C3%B1a_en_%C3%81frica_del_Norte","Canal_de_Suez","Ej%C3%A9rcito_del_Raj_brit%C3%A1nico","Ej%C3%A9rcito_de_Australia","Contraataque","Operaci%C3%B3n_Compass","Nueva_Zelanda","Afrika_Korps","Erwin_Rommel","Generalfeldmarschall","Erwin_Rommel","Afrika_Korps","Batalla_de_Creta","Maleme","R%C3%A9tino","Heracli%C3%B3n","General","Kurt_Student","Tobruk","Defensiva_y_ofensiva","Operaci%C3%B3n_Crusader","Andrew_Browne_Cunningham","Batalla_del_Cabo_Matap%C3%A1n","Vittorio_Veneto_(1940)","Regia_Marina","Amin_al-Husayni","Bosnia-Herzegovina","13.%C2%AA_Divisi%C3%B3n_de_Monta%C3%B1a_SS_Handschar","Invasi%C3%B3n_de_Yugoslavia","Estado_Independiente_de_Croacia","Serbia_de_Nedi%C4%87","L%C3%ADnea_Metaxas","Atenas","Creta","Partisanos_(Yugoslavia)","AVNOJ","Josip_Broz_Tito","Chetniks","Draza_Mihailovic","Rep%C3%BAblica_de_U%C5%BEice","Guerra_Anglo-Iraqu%C3%AD","Irak","Campa%C3%B1a_de_Siria_y_L%C3%ADbano_(1941)","Damasco","Invasi%C3%B3n_Anglosovi%C3%A9tica_de_Ir%C3%A1n","Bengasi","Batalla_de_Gazala","Batalla_de_Mediados_de_Junio","Italia_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Alemania_nazi","Malta","Royal_Navy","Alejandr%C3%ADa","Egipto","Gibraltar","Segunda_Batalla_de_El_Alamein","Primera_Batalla_de_El_Alamein","Alejandr%C3%ADa","Canal_de_Suez","Afrika_Korps","Segunda_Batalla_de_El_Alamein","Teniente_general","Bernard_Montgomery","Octavo_Ej%C3%A9rcito_(Reino_Unido)","Operaci%C3%B3n_Torch","Casablanca_(Marruecos)","Or%C3%A1n_(Argelia)","Annaba","Francia_de_Vichy","Francia_libre","Henri_Giraud","C%C3%B3rcega","Batalla_del_paso_de_Kasserine","Bosnia","R%C3%ADo_Neretva","Batalla_del_Neretva","Parque_nacional_Sutjeska","Batalla_del_Sutjeska","Campa%C3%B1a_de_%C3%81frica_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Campa%C3%B1a_de_%C3%81frica_Occidental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Batalla_de_Madagascar","Eritrea","Somal%C3%ADa_Italiana","Repartici%C3%B3n_de_%C3%81frica","Imperio_de_Etiop%C3%ADa","Invasi%C3%B3n_de_Etiop%C3%ADa","%C3%81frica_Oriental_Italiana","Somalilandia_Brit%C3%A1nica","Kenia","Sud%C3%A1n","Yibuti","Yibuti","Francia_de_Vichy","Kassala","Gallabat","Somalilandia_Brit%C3%A1nica","Cuerno_de_%C3%81frica","Batalla_de_Dakar","Senegal","%C3%81frica_Occidental_Francesa","Operaci%C3%B3n_Torch","Batalla_de_Gab%C3%B3n","%C3%81frica_Ecuatorial_Francesa","Francia_libre","Ambositra","Batalla_de_Madagascar","Gallabat","Ej%C3%A9rcito_del_Raj_brit%C3%A1nico","Sud%C3%A1frica","Ad%C3%ADs_Abeba","Haile_Selassie_I","Guerra_de_guerrillas","Madagascar","Plan_Madagascar","Canal_de_Suez","Soluci%C3%B3n_final","Jap%C3%B3n","Batalla_de_Singapur","Batalla_de_Madagascar","Operaci%C3%B3n_Torch","Frente_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Invasi%C3%B3n_de_Yugoslavia","Operaci%C3%B3n_Barbarroja","Batalla_de_Mosc%C3%BA","Adolf_Hitler","Operaci%C3%B3n_Barbarroja","Operaci%C3%B3n_Marita","Invasi%C3%B3n_de_Yugoslavia","Grupo_de_ej%C3%A9rcitos","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Norte","Prusia_Oriental","18.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","16.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","4.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","San_Petersburgo","Niemen","R%C3%ADo_Daugava","San_Petersburgo","Daugavpils","Defensiva_y_ofensiva","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Centro","Polonia","9.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Adolf_Strau%C3%9F","4.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Von_Kluge","2.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Maximilian_von_Weichs","2.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","3.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","Guderian","Hoth","Fedor_von_Bock","Mosc%C3%BA","Bialystok","Minsk","3.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","Niemen","2.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","R%C3%ADo_Bug_Occidental","Batalla_de_Bialystok-Minsk","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Operaci%C3%B3n_Barbarroja","T-35","T-34","KV-1","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Sur","6.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","11.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","17.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","1.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","C%C3%A1ucaso","1.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","Brody","Batalla_de_Lutsk-Brody-Rovno","Batalla_de_Bia%C5%82ystok-Minsk","Fedor_von_Bock","Beresina","Guderian","KV-1","T-34","Y%C3%A1kov_Dzhugashvili","Einsatzgruppen","Smolensk","L%C3%ADnea_Stalin","R%C3%ADo_Dni%C3%A9per","Perekop","Shenyang_J-15","Messerschmitt_109","Junkers_Ju_87","Batalla_de_Smolensk_(1941)","Gerd_von_Rundstedt","Semi%C3%B3n_Budionni","G%C3%B3mel","Von_Bock","Ej%C3%A9rcito_Rojo","4.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","Lago_L%C3%A1doga","Pantanos_de_Pinsk","Kiev","Bolsa_de_Uman","R%C3%ADo_Desn%C3%A1","2.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Batalla_de_Kiev_(1941)","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Norte","Ch%C3%BAdovo","Mga","Shlisselburg","Lago_de_L%C3%A1doga","Flota_del_B%C3%A1ltico","Mariscal_de_campo","Wilhelm_von_Leeb","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Norte","Luftwaffe_(Wehrmacht)","Flota_del_B%C3%A1ltico","Petropavlovsk_(1911)","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Norte","Batalla_de_Mosc%C3%BA","Wehrmacht","Oberkommando_des_Heeres","Adolf_Hitler","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Centro","Batalla_de_Mosc%C3%BA","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Norte","Luftwaffe_(Wehrmacht)","Batalla_de_Mosc%C3%BA","Orel","Pacto_de_Neutralidad","Canal_de_Mosc%C3%BA","Tula_(Rusia)","Kremlin","Wehrmacht","Luftwaffe_(Wehrmacht)","Guerra_del_Pac%C3%ADfico_(1937-1945)","Isoroku_Yamamoto","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Pacto_de_Neutralidad","Petr%C3%B3leo","Imperio_de_Jap%C3%B3n","Ataque_a_Pearl_Harbor","Flota_del_Pac%C3%ADfico_de_los_Estados_Unidos","Campo_petrol%C3%ADfero","Indias_Orientales_Neerlandesas","Primer_Ministro_de_Jap%C3%B3n","Fumimaro_Konoe","Commonwealth","Emperador_de_Jap%C3%B3n","Hirohito","Koichi_Kido","Hideki_T%C5%8Dj%C5%8D","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Tokio","USS_West_Virginia_(BB-48)","USS_Tennessee_(BB-43)","Ataque_a_Pearl_Harbor","Tailandia","Malaya","Hong_Kong","Armada_Imperial_Japonesa#Portaaviones","Ataque_a_Pearl_Harbor","USS_Arizona_(BB-39)","USS_Oklahoma_(BB-37)","Batalla_de_la_Isla_Wake","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Batalla_de_las_Filipinas_(1941-42)","General","Douglas_MacArthur","Marcha_de_la_Muerte_de_Bata%C3%A1n","Marcha_de_la_Muerte_de_Bata%C3%A1n","Corregidor_(isla)","HMS_Prince_of_Wales_(53)","HMS_Repulse_(1916)","Saig%C3%B3n","Indochina_francesa_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Winston_Churchill","Pacto_Tripartito","Isoroku_Yamamoto","Comandante_en_Jefe","Armada_Imperial_Japonesa","Cuatro_Polic%C3%ADas","Reino_Unido","Estados_Unidos","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Rep%C3%BAblica_de_China_(1912-1949)","Declaraci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Comando_Americano-Brit%C3%A1nico-Holand%C3%A9s-Australiano","Batalla_del_Mar_de_Java","Incursi%C3%B3n_Doolittle","Tokio","Operaci%C3%B3n_Mo","Port_Moresby","Nueva_Guinea","Armada_de_los_Estados_Unidos","Armada_Real_Australiana","Batalla_del_Mar_del_Coral","Portaaviones","USS_Lexington_(CV-2)","USS_Yorktown_(CV-5)","Sh%C5%8Dh%C5%8D_(portaaviones)","Sh%C5%8Dkaku","Zuikaku","Mitsubishi_A6M","Batalla_de_Midway","Campa%C3%B1a_del_Sendero_de_Kokoda","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Batalla_de_Guadalcanal","Batalla_de_la_isla_de_Savo","Batalla_del_Cabo_Esperance","Batalla_naval_de_Guadalcanal","Batalla_de_Tassafaronga","Fuerzas_Navales_especiales_japonesas","Batalla_de_la_Bah%C3%ADa_de_Milne","Batalla_de_Buna-Gona","Islas_Salom%C3%B3n","Batalla_de_Singapur","Batalla_de_Changde","Batalla_de_Changde","Flying_Tigers","Tratado_de_comercio","Hong_Kong","Imperio_Brit%C3%A1nico","Malasia_Peninsular","Borneo","Birmania","Ej%C3%A9rcito_Brit%C3%A1nico","Batalla_de_Singapur","Changsha","Kuomintang","Chiang_Kai-shek","Ej%C3%A9rcito_Popular_de_Liberaci%C3%B3n_(China)","Partido_Comunista_de_China","Mao_Zedong","Campa%C3%B1a_de_Birmania","Carretera_de_Birmania","The_Hump","Joseph_Stilwell","Batalla_del_Atl%C3%A1ntico","Teatro_americano_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Brasil_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Winston_Churchill","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Submarinos","U-Boot","Gran_Breta%C3%B1a","Portaaviones","HMS_Courageous_(50)","U-47","G%C3%BCnther_Prien","Acorazado","HMS_Royal_Oak_(08)","Scapa_Flow","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Acorazado_de_bolsillo","Admiral_Graf_Spee","Marina_mercante","Am%C3%A9rica_del_Sur","Crucero_(buque_de_guerra)","HMS_Ajax_(22)","HMS_Exeter_(68)","Batalla_del_R%C3%ADo_de_la_Plata","Montevideo","Hans_Langsdorff","Acorazado","Bismarck_(1940)","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","HMS_Hood_(51)","Crucero_de_batalla","Marina_Real_brit%C3%A1nica","Acorazado","Acorazado","Crucero_de_batalla","Portaaviones","Crucero_(buque_de_guerra)","Destructor","Avi%C3%B3n_torpedero","Fairey_Swordfish","Portaaviones","HMS_Ark_Royal_(91)","Tim%C3%B3n_de_direcci%C3%B3n","Marina_Real_Brit%C3%A1nica","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","Gran_Breta%C3%B1a","Estados_Unidos","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Arj%C3%A1nguelsk","M%C3%BArmansk","Cabo_Norte","Noruega","Alemania","Costa_Este_de_los_Estados_Unidos","Mar_de_las_Antillas","Golfo_de_M%C3%A9xico","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Buque_petrolero","Hundimiento_del_Monagas","Operaci%C3%B3n_Westindien","Destructor","HMS_Bulldog_(H91)","U_110_(1940)","Enigma_(m%C3%A1quina)","Bletchley_Park","Gran_Breta%C3%B1a","Historia_de_la_criptograf%C3%ADa#Criptograf\u00eda_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","Marina_Real_Brit%C3%A1nica","Kriegsmarine","Batalla_de_Cabo_Norte","Crucero_de_batalla","Scharnhorst_(1939)","HMS_Duke_of_York_(17)","HMS_Belfast","Destructor","Batalla_del_Atl%C3%A1ntico","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","T%C3%A1ctica","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","Convoy","Primera_Guerra_Mundial","Guerra_antisubmarina","Esperanza_de_vida","Tipo_XXI","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","Fall_Blau","Batalla_de_Stalingrado","Adolf_Hitler","Mosc%C3%BA","Bolsa_de_Demyansk","Bolsa_de_Viazma","Smolensko","Brjansk","Defensiva_y_ofensiva","16.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Demiansk","OKW","J%C3%A1rkov","J%C3%A1rkov","Donets","Segunda_batalla_de_J%C3%A1rkov","Defensiva_y_ofensiva","6.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","C%C3%A1ucaso","Sitio_de_Leningrado","Fall_Blau","Ucrania","Volga","Grupo_de_Ej%C3%A9rcito_Sur","Divisi%C3%B3n_(militar)","Potencias_del_Eje#Socios_del_Eje","4.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Norte","Kursk","Vor%C3%B3nezh","6.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","J%C3%A1rkov","1.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","R%C3%ADo_Don","Operaci%C3%B3n_Barbarroja","Defensiva_y_ofensiva","Stalin","Mosc%C3%BA","Panzerwaffe","Stalingrado","Vor%C3%B3nezh","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Sur","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_A","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_B","Stalingrado","Rostov_del_Don","Mar_Negro","Stalingrado","Luftwaffe_(Wehrmacht)","Volga","Zh%C3%BAkov","Guerra_urbana","Batalla_de_Stalingrado","Friedrich_Paulus","Potencias_del_Eje#Socios_del_Eje","Operaci%C3%B3n_Urano","Kalach-na-Donu","Operaci%C3%B3n_Urano","6.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Hermann_Wilhelm_G%C3%B6ring","Operaci%C3%B3n_Marte","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Centro","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_B","C%C3%A1ucaso","Stalingrado","Erich_von_Manstein","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Centro","Hermann_Goering","Operaci%C3%B3n_Chispa","Ofensiva_de_Sini%C3%A1vino","Frente_de_Leningrado","Frente_del_V%C3%B3ljov","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Flota_del_B%C3%A1ltico","Camino_de_la_Vida","Lago_de_L%C3%A1doga","Finlandia","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Friedrich_Paulus","Generalfeldmarschall","Potencias_del_Eje_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Stavka","Operaci%C3%B3n_Estrella_Polar","Sitio_de_Leningrado","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Norte","Camino_de_la_Victoria","Ej%C3%A9rcito_Rojo","R%C3%ADo_Narva","Segundo_Frente_B%C3%A1ltico","Bombardeos_estrat%C3%A9gicos_durante_la_Segunda_Guerra_Mundial","Arthur_Travers_Harris","Boeing_B-17_Flying_Fortress","Focke-Wulf","Malbork","Prusia_Oriental","Dieppe_(Francia)","Batalla_de_Dieppe","Operaci%C3%B3n_Torch","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Conferencia_Arcadia","Imperio_colonial_franc%C3%A9s","Declaraci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Wesel","Fuerzas_A%C3%A9reas_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Arthur_Travers_Harris","Bombardero_pesado","Bomba_volante_V-1","Cohete_V2","Operaci%C3%B3n_Antropoide","Reinhard_Heydrich","Soluci%C3%B3n_final","L%C3%ADdice","Campa%C3%B1a_de_Italia","Winston_Churchill","Clase_Liberty","Gela","Junkers_Ju_88","Sicilia","Operaci%C3%B3n_Husky","Benito_Mussolini","V%C3%ADctor_Manuel_III","Pietro_Badoglio","Campa%C3%B1a_de_Italia_(Segunda_Guerra_Mundial)","Ej%C3%A9rcito_Italiano","L%C3%ADnea_Gustav","Roma","Abad%C3%ADa_de_Montecasino","Batalla_de_Montecassino","SS","Otto_Skorzeny","Gobierno_t%C3%ADtere","Rep%C3%BAblica_Social_Italiana","Sal%C3%B3","Lago_de_Garda","Guerra_de_guerrillas","Resistencia_italiana","Batalla_del_Sutjeska","Partisanos_(Yugoslavia)","Apeninos","Anzio","Batalla_de_Anzio","Batalla_de_Montecassino","Montecassino","Benito_de_Nursia","B-17_Flying_Fortress","Martin_B-26_Marauder","Roma","Florencia","L%C3%ADnea_G%C3%B3tica","Tercera_batalla_de_J%C3%A1rkov","Batalla_de_Kursk","Batalla_del_Dni%C3%A9per","Operaci%C3%B3n_Bagrati%C3%B3n","Ofensiva_Lvov-Sandomierz","I%C3%B3sif_Stalin","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Defensiva_y_ofensiva","R%C3%ADo_Don","Panzer_IV","Batalla_de_Kursk","R%C3%ADo_Mius","Defensiva_y_ofensiva","Kursk","Batalla_de_Kursk","Panzer","R%C3%ADo_Dni%C3%A9per","Zaporozhye","Dnepropetrovsk","Kiev","1.%C2%BA_Frente_Ucraniano","Nochebuena","Ofensiva_de_Leningrado-N%C3%B3vgorod","I%C3%B3sif_Stalin","Sitio_de_Leningrado","N%C3%B3vgorod","Estonia","Olga_Bergholz","1.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","Nistru","Ia%C5%9Fi_(ciudad)","Defensiva_y_ofensiva","T%C3%A2rgu_Frumos","Mikl%C3%B3s_Horthy","Istmo_de_Karelia","Legi%C3%B3n_Letona","Pen%C3%ADnsula_de_Crimea","3.er_Frente_Ucraniano","Mar_Negro","Batalla_de_Crimea","Operaci%C3%B3n_Bagrati%C3%B3n","Defensiva_y_ofensiva","Wehrmacht","Armia_Krajowa","Varsovia","Alzamiento_de_Varsovia","Gobierno_de_Polonia_en_el_exilio","Bucarest","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Bulgaria","Rodi%C3%B3n_Malinovski","Batalla_de_Debrecen","Debrecen","Partisanos_yugoslavos","Ofensiva_de_Belgrado","Budapest","Grupo_de_Ej%C3%A9rcito_Centro","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_Norte","Regi%C3%B3n_b%C3%A1ltica","Bolsa_de_Curlandia","16.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","18.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Campa%C3%B1a_de_Nueva_Guinea","Campa%C3%B1a_de_las_Islas_Salom%C3%B3n","Campa%C3%B1a_de_Filipinas_(1944-1945)","Batalla_de_Iwo_Jima","Batalla_de_Okinawa","Batalla_de_Saip%C3%A1n","Batalla_de_Tarawa","Franklin_Delano_Roosevelt","Chiang_Kai-shek","Franklin_D._Roosevelt","Winston_Churchill","Conferencia_de_El_Cairo","Douglas_SBD_Dauntless","USS_Washington_(BB-56)","USS_Lexington_(CV-2)","Islas_Gilbert","Guerra_del_Pac%C3%ADfico_(1937-1945)","Operaci%C3%B3n_Cartwheel","Rabaul","Tulagi","Islas_Santa_Cruz","Nueva_Guinea","Islas_Salom%C3%B3n","Campa%C3%B1a_de_Salamaua-Lae","Campa%C3%B1a_de_la_Pen%C3%ADnsula_de_Huon","Campa%C3%B1a_de_Bougainville","Campa%C3%B1a_de_Nueva_Breta%C3%B1a","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Batalla_de_Tarawa","Guerra_anfibia","Guerra_del_Pac%C3%ADfico_(1937-1945)","Islas_Marshall","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Kwajalein","Batalla_de_Eniwetok","Batalla_de_Saip%C3%A1n","USS_Indianapolis_(CA-35)","B-29_Superfortress","Islas_Marianas","Saip%C3%A1n","Tinian","Guam","Armada_de_los_Estados_Unidos","Batalla_de_Saip%C3%A1n","Batalla_del_Mar_de_Filipinas","Batalla_de_Guam_(1944)","Tinian","Napalm","Isla_de_Leyte","Batalla_del_Golfo_de_Leyte","Kamikaze","Musashi_(1942)","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Armada_Imperial_Japonesa","6.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Luz%C3%B3n","Acorazado","Yamato_(1941)","Batalla_de_Iwo_Jima","Archipi%C3%A9lago_japon%C3%A9s","Batalla_de_Okinawa","Yamato_(1941)","Bombardeo_de_Tokio","Calidad_de_vida","Campa%C3%B1a_de_Borneo_(1945)","Batalla_de_Henan-Hunan-Guangxi","Batalla_de_Imphal","Batalla_de_Henan-Hunan-Guangxi","Claire_Chennault","Chiang_Kai-shek","Islas_Marianas","Archipi%C3%A9lago_japon%C3%A9s","Mahatma_Gandhi","Subhas_Chandra_Bose","Ej%C3%A9rcito_Nacional_Indio","India","Delhi","Subhas_Chandra_Bose","Ej%C3%A9rcito_Nacional_Indio","Ej%C3%A9rcito_Indio_Brit%C3%A1nico","Kohima","Imphal","Aeronave_de_transporte_militar","R%C3%ADo_Chindwin","Estaci%C3%B3n_seca","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Operaci%C3%B3n_Market_Garden","Batalla_de_las_Ardenas","Campa%C3%B1a_de_Europa_Central","Adolf_Hitler","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Francia","Frente_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","7.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","5.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","Alemania_Nazi","Muro_atl%C3%A1ntico","Dwight_D._Eisenhower","Calais","Normand%C3%ADa","Normand%C3%ADa","Playa_de_Utah","Playa_de_Omaha","Playa_de_Gold","Playa_de_Juno","Playa_de_Sword","Playa_de_Omaha","Caen","Playa_de_Juno","Playa_de_Sword","Adolf_Hitler","Normand%C3%ADa","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Cabezas_de_playa","Cornelius_Ryan","Bocage","Normand%C3%ADa","Cherburgo","Mina_marina","Batalla_de_Villers-Bocage","Caen","Playa_de_Sword","Operaci%C3%B3n_Cobra","Normand%C3%ADa","Adolf_Hitler","Normand%C3%ADa","7.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","5.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","Bolsa_de_Falaise","Francia","Francia","Pa%C3%ADses_Bajos","B%C3%A9lgica","Italia","Riviera_francesa","Normand%C3%ADa","Resistencia_francesa","Par%C3%ADs","Philippe_Leclerc_de_Hauteclocque","Normand%C3%ADa","Bomba_volante_V-1","Misil_de_crucero","Inglaterra","B%C3%A9lgica","Cohete_V2","Misil_bal%C3%ADstico","Paracaidista","Operaci%C3%B3n_Market_Garden","Normand%C3%ADa","Pa%C3%ADses_Bajos","Rin","Operaci%C3%B3n_Market_Garden","Batalla_del_estuario_del_Escalda","Amberes","Batalla_del_Bosque_de_H%C3%BCrtgen","Batalla_de_Aquisgr%C3%A1n","Adolf_Hitler","Amberes","Amberes","Adolf_Hitler","5.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","7.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Defensiva_y_ofensiva","Adolf_Hitler","Amberes","Ardenas_(regi%C3%B3n)","B%C3%A9lgica","Avenida_de_los_Campos_El%C3%ADseos","6.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","R%C3%ADo_Mosa","5.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_Panzer","Batalla_de_Bastogne","101.%C2%AA_Divisi%C3%B3n_Aerotransportada","Bastogne","Frente_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","George_Patton","Bastogne","Dinant","Operaci%C3%B3n_Bodenplatte","Pa%C3%ADses_Bajos","Alemania_Nazi","Luftwaffe","Houffalize","Alemania_Nazi","Frente_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Defensiva_y_ofensiva","Alemania_Nazi","Ofensiva_del_V%C3%ADstula-%C3%93der","Batalla_de_Berl%C3%ADn","Ilya_Ehrenburg","Defensiva_y_ofensiva","Iv%C3%A1n_K%C3%B3nev","R%C3%ADo_V%C3%ADstula","Sandomierz","Konstantin_Rokossovsky","R%C3%ADo_Narew","Gueorgui_Zh%C3%BAkov","Prusia_Oriental","%C5%81%C3%B3d%C5%BA","%C3%93der","Berl%C3%ADn","Praga","Frente_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Prusia_Oriental","Pomerania","Silesia","Grupo_de_Ej%C3%A9rcitos_V%C3%ADstula","Heinrich_Himmler","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Budapest","Danubio","Austria","Viena","Praga","Batalla_de_Berl%C3%ADn","%C3%93der","Bernard_Montgomery","9.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Volkssturm","Ej%C3%A9rcito_Rojo","9.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","12.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","Walther_Wenck","Batalla_de_Halbe","Panzerfaust","Stalingrado","11.%C2%AA_Divisi%C3%B3n_de_Granaderos_SS_Nordland","F%C3%BChrerbunker","Conferencia_de_Yalta","Fin_de_la_Segunda_Guerra_Mundial_en_Europa","Batalla_de_Praga","Europa_Oriental","Joseph_Goebbels","Winston_Churchill","Franklin_D._Roosevelt","I%C3%B3sif_Stalin","Conferencia_de_Yalta","Franklin_D._Roosevelt","Winston_Churchill","I%C3%B3sif_Stalin","Conferencia_de_Yalta","Naciones_Unidas","L%C3%ADnea_Curzon","Antiguos_territorios_orientales_de_Alemania","Repatriaci%C3%B3n","R%C3%ADo_Rin","Puente_de_Ludendorff","Remagen","Hamburgo","R%C3%ADo_Elba","Edificio_del_Reichstag","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Archivo_Nacional_del_Brasil","Primer_Ej%C3%A9rcito_(Estados_Unidos)","Omar_Bradley","Mariscal_de_campo_(rango_militar)","Walther_Model","Bolsa_del_Ruhr","Prisionero_de_guerra","L%C3%ADnea_G%C3%B3tica","Po","Mil%C3%A1n","Trieste","Clara_Petacci","Berl%C3%ADn","US_Air_Force","Karl_D%C3%B6nitz","Norte_de_Alemania","Alfred_Jodl","Reims","D%C3%ADa_de_la_Victoria_en_Europa","D%C3%ADa_de_la_Victoria","Batalla_de_Praga","Conferencia_de_Potsdam","Batalla_de_Okinawa","Bombardeos_at%C3%B3micos_sobre_Hiroshima_y_Nagasaki","Operaci%C3%B3n_Tormenta_de_Agosto","Operaci%C3%B3n_Cuarenta_Lista_Negra","Harry_S._Truman","Hongo_nuclear","Bomba_at%C3%B3mica","Fat_Man","Nagasaki","Epicentro","Efectos_de_las_armas_nucleares","Potsdam","Conferencia_de_Potsdam","Rendici%C3%B3n_incondicional","Harry_S._Truman","Bomba_at%C3%B3mica","Operaci%C3%B3n_Downfall","B-29_Superfortress","Enola_Gay","Bomba_at%C3%B3mica","Little_Boy","Hiroshima","Bockscar","Fat_Man","Nagasaki","Mamoru_Shigemitsu","Acta_de_Rendici%C3%B3n_de_Jap%C3%B3n","Acorazado","USS_Missouri_(BB-63)","Pacto_de_Neutralidad","Manchukuo","Mengjiang","D%C3%ADa_de_la_Victoria_en_Europa","Rep%C3%BAblica_Popular_de_Mongolia","Corea_del_Norte","Paralelo_38","Hirohito","Alto_el_fuego","Rendici%C3%B3n_de_Jap%C3%B3n","D%C3%ADa_de_la_Victoria_sobre_Jap%C3%B3n","Acta_de_Rendici%C3%B3n_de_Jap%C3%B3n","Alemania_nazi","Jap%C3%B3n","Reino_Unido","Estados_Unidos","URSS","Francia","B%C3%A9lgica","Canad%C3%A1","Carga_hueca","Bazuca","Bomba_at%C3%B3mica","Little_Boy","Enola_Gay","Hiroshima","Junkers_Ju_87","Boeing_B-17_Flying_Fortress","Bombardeo_estrat%C3%A9gico","Cruceros_de_batalla","Acorazados","Fieseler_Fi_103","Cohete_V2","Bomba_at%C3%B3mica","Proyecto_Manhattan","Nuevo_M%C3%A9xico","Bombardeos_at%C3%B3micos_de_Hiroshima_y_Nagasaki","Portaaviones","Acorazado","Crucero_(buque_de_guerra)","Destructor","Submarino","Teatro_americano_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Operaci%C3%B3n_Bol%C3%ADvar","Brasil_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Jorge_Sanjinez_Lenz","Per%C3%BA","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Brigada_Piron","D%C3%ADa_D","Argentina","Royal_Air_Force","164.%C2%BA_Escuadr%C3%B3n_de_la_RAF","B%C3%A9lgica","Ataque_a_Pearl_Harbor","Cuba","Antillas","Honduras","Ekkai_Maru","Venezuela","Tanquero","Hundimiento_del_Monagas","Golfo_de_Venezuela","Isa%C3%ADas_Medina_Angarita","SS_Contessa","Operaci%C3%B3n_Torch","M%C3%A9xico","Potrero_del_Llano","Faja_de_Oro_(buque)","M%C3%A9xico_en_la_Guerra_Mundial","Norteam%C3%A9rica","T%C3%BAxpam_(1941)","Oaxaca_(1941)","Las_Choapas","Amatl%C3%A1n_(1941)","Escuadr%C3%B3n_201","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Sudam%C3%A9rica","Brasil","Fuerza_Expedicionaria_Brasile%C3%B1a","Italia","L%C3%ADnea_G%C3%B3tica","Marina_de_Brasil","Fuerza_A%C3%A9rea_Brasile%C3%B1a","Fuerza_A%C3%A9rea_Brasile%C3%B1a","Colombia","Colombia_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Isla_de_San_Andr%C3%A9s_(Colombia)","Gas%C3%B3leo","Cartagena_de_Indias","Panam%C3%A1","Submarino","Per%C3%BA","Ecuador","Uruguay","Paraguay","Participaci%C3%B3n_de_Venezuela_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Chile","Argentina","Potencias_del_Eje_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Jap%C3%B3n","Centroam%C3%A9rica","M%C3%A9xico","Brasil","Costa_Rica","Jap%C3%B3n","Espa%C3%B1a_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Operaci%C3%B3n_F%C3%A9lix","Entrevista_de_Hendaya","Francisco_Franco","Adolf_Hitler","Ram%C3%B3n_Serrano_Su%C3%B1er","Joachim_von_Ribbentrop","Comunismo","Divisi%C3%B3n_Azul","Wehrmacht","Operaci%C3%B3n_Barbarroja","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Ram%C3%B3n_Serrano_Su%C3%B1er","Divisi%C3%B3n_Azul","Conferencia_de_Casablanca","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Estados_Unidos","Jap%C3%B3n","Comunismo","Fascismo","Divisi%C3%B3n_Azul","Divisi%C3%B3n_Azul","Wehrmacht","San_Petersburgo","Divisi%C3%B3n_Azul","Waffen-SS","Lourdes_(Altos_Pirineos)","Legi%C3%B3n_Azul","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Enrique_L%C3%ADster","Rub%C3%A9n_Ruiz_Ib%C3%A1rruri","Dolores_Ib%C3%A1rruri","Batalla_de_Stalingrado","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Resistencia_francesa","La_Nueve","Divisi%C3%B3n_Leclerc","George_Patton","Spanish_Company_Number_One","Batalla_de_Normand%C3%ADa","D%C3%ADa_D","Holocausto","Plan_General_del_Este","Plan_Hambre","Horno_crematorio","Auschwitz","Buchenwald","Joseph_Goebbels","Aktion_T4","Gueto","Shoah","Wehrmacht","Einsatzgruppen","V%C3%ADctimas_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Rep%C3%BAblica_de_China_(1912-1949)","Alemania_nazi","Polonia","Jap%C3%B3n","Yugoslavia","Rumania","Francia","Hungr%C3%ADa","Austria","Grecia","Estados_Unidos","Italia","Checoslovaquia","Reino_Unido","Pa%C3%ADses_Bajos","B%C3%A9lgica","Finlandia","Canad%C3%A1","India","Australia","Albania","Espa%C3%B1a","Bulgaria","Nueva_Zelanda","Noruega","%C3%81frica_del_norte","Luxemburgo","Dinamarca","Brasil","Colombia","Argentina","M%C3%A9xico","Venezuela","Guerra","Campos_de_concentraci%C3%B3n","Europa","Alemania_nazi","Juda%C3%ADsmo","Homosexual","Pueblos_eslavos","Pueblo_gitano","Testigos_de_Jehov%C3%A1","Comunista","Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Sacerdote_(Iglesia_cat%C3%B3lica)","Campos_de_exterminio","Holocausto","Violaci%C3%B3n","M%C3%A9dico","V-1","V-2","Varsovia","Londres","Coventry","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","Tokio","Berl%C3%ADn","Bombardeo_de_Dresde","Operaci%C3%B3n_Gomorra","Bomba_at%C3%B3mica","Hiroshima","Nagasaki","Postguerra_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Indochina_francesa","Viet_Minh","Grecia","Turqu%C3%ADa","Juicios_de_N%C3%BAremberg","Juicios_de_Tokio","Proyecto_Manhattan","ICBM","Plan_Marshall","Milagro_alem%C3%A1n","Prusia","Checoslovaquia","El_Havre","Conferencia_de_Yalta","Potsdam","Guerra_Fr%C3%ADa","Auschwitz","Campo_de_exterminio_de_Treblinka","Majdanek","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Sociedad_de_Naciones","L%C3%ADnea_Curzon","Estonia","Letonia","Lituania","Polonia","Finlandia","Ruman%C3%ADa","Pomerania","Silesia","Prusia_Oriental","Rep%C3%BAblica_Federal_Alemana","URSS","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_Alemana","Alemania","Descolonizaci%C3%B3n","Estados_Unidos","Europa_Occidental","URSS","Europa_del_Este","Campos_de_concentraci%C3%B3n_para_japoneses_en_los_Estados_Unidos","Contribuci%C3%B3n_polaca_a_la_Segunda_Guerra_Mundial","Cr%C3%ADmenes_de_guerra_de_la_Wehrmacht","Cr%C3%ADmenes_de_guerra_del_Imperio_del_Jap%C3%B3n","Cr%C3%ADmenes_de_guerra_del_Ej%C3%A9rcito_Rojo","Cr%C3%ADmenes_de_guerra_de_los_Aliados","Expulsi%C3%B3n_de_alemanes_tras_la_Segunda_Guerra_Mundial","Guerra_Civil_China","Guerra_Civil_Europea","L%C3%ADnea_Oder-Neisse","Mare_Nostrum_Italiano","Mujeres_de_confort","Papel_de_la_mujer_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Resistencia_durante_la_Segunda_Guerra_Mundial","Zonas_de_ocupaci%C3%B3n_aliada_en_Alemania","Historia_diplom%C3%A1tica_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Idioma_ruso","Abreviatura","Ej%C3%A9rcito_Sovi%C3%A9tico","ISBN","Cambridge","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Guerra_civil_europea","Segunda_guerra_de_los_Treinta_A%C3%B1os","Wayback_Machine","Hans_von_Seeckt","Tratado_de_Rapallo_(1920)","Primera_Guerra_Mundial","Charles_de_Gaulle","Llamamiento_del_18_de_junio","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Oxford_University_Press","Stephen_Ambrose","Das_Reich_(peri%C3%B3dico)","Kansas","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","La_Segunda_Guerra_Mundial","Antony_Beevor","ISBN","ISBN","Luciano_Canfora","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Routledge","ISBN","A._J._P._Taylor","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","Primera_Guerra_Mundial","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","KulturNav","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Diccionario_hist%C3%B3rico_de_Suiza","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Nazismo","titulo":"Nazismo","contenido":"El nacionalsocialismo (en aleman: Nationalsozialismus), comunmente acortado a nazismo, fue la ideologia de extrema derecha\u200b\u200b del regimen que goberno Alemania de 1933 a 1945 con la llegada al poder del Partido Nacionalsocialista Obrero Aleman de Adolf Hitler (NSDAP). Hitler instituyo una dictadura, el autoproclamado Tercer Reich. El Reich anexiono  Austria a partir del Anschluss, asi como la zona de los Sudetes, Memel y Danzig. Durante la Segunda Guerra Mundial, los nazis ocuparon tierras en Polonia, Francia, Checoslovaquia, Hungria, los Paises Bajos, Dinamarca y Noruega. La Alemania de este periodo se conoce como la \u00abAlemania nazi\u00bb.  El nazismo es una forma de fascismo que demostro un rechazo ideologico hacia el marxismo, la democracia liberal y el sistema parlamentario. Tambien, incorporo un ferviente antisemitismo, el racismo cientifico y la eugenesia en su credo. Su nacionalismo extremo provino del pangermanismo y del movimiento Volkisch prominente en el nacionalismo aleman de la epoca, y fue fuertemente influenciado por los grupos paramilitares anticomunistas Freikorps que surgieron despues de la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial, de la cual surgio \u00abel culto a la violencia\u00bb que estaba \u00aben el corazon del movimiento\u00bb.\u200b  Es una ideologia gestada en la decada de los a\u00f1os 1920, pero que no alcanzara importancia hasta los a\u00f1os 30, momento en que las duras condiciones de paz impuestas en el Tratado de Versalles (1919) se juntan con la grave crisis mundial del Jueves Negro en 1929 (vease Gran Depresion). En Alemania la situacion es mas acuciante aun, ya que a los devastadores efectos economicos se sumaba la obligacion de pagar el tributo de la derrota en la Primera Guerra Mundial, y el descontento popular ante la injusta situacion que hacia que las calles se llenaran de manifestaciones extremistas de toda indole, tanto de izquierda como de derecha.\u200b  Esta situacion culmina con el fuerte descredito de las democracias liberales, ya que las dictaduras que surgieron demostraron ser capaces de controlar y resolver las crisis mas efectivamente que las democracias.[nota 1]\u200b Tanto la Italia de Benito Mussolini \u2014quien fue elogiado por \u00abhacer que los trenes llegaran a tiempo\u00bb, es decir, por poner fin a las huelgas y caos economico que habia dominado a ese pais\u2014 como el Imperio del Japon, paises en los que se impusieron \u00abgobiernos fuertes\u00bb, no solo resolvieron la crisis a mediados de los 30 sino que fueron percibidas como restaurando el orden social aun con anterioridad a esa solucion a problemas economicos.[nota 2]\u200b  A esa crisis politico-economica hay que agregar una crisis ideologica, aun anterior, que se extiende desde 1890 a 1930 y que ha sido caracterizada como una \u00abrevolucion contra el positivismo\u00bb.\u200b Tanto los valores como las aproximaciones a la sociedad y la politica que formaban la base de la civilizacion occidental fueron percibidas como superadas reliquias del racionalismo proveniente de la Ilustracion. Especificamente, tanto el fascismo como los desarrollos intelectuales que lo antecedieron buscaron transcender lo que se percibia como la decadencia del Occidente\u200b (vease, por ejemplo, La decadencia de Occidente).  Consecuentemente, el Zeitgeist de esa epoca puede ser descrito como una amalgama o mezcla de ideas caracterizado por un rechazo al racionalismo, proceso que es generalmente percibido como iniciandose con Friedrich Nietzsche, junto a tentativas de incorporar \u00abexplicaciones cientificas\u00bb a preconcepciones o incluso prejuicios explicativos del mundo, por ejemplo, un racismo latente, que dieron origen a propuestas tales como las de la eugenesia, y en lo politico, bajo la influencia de pensadores tales como Georges Sorel, Vilfredo Pareto,\u200b[nota 3]\u200b Martin Heidegger (supuestamente),[nota 4]\u200b Gaetano Mosca, y, especialmente, Robert Michels; a percepciones politico elitistas basadas en un culto del heroe y la fuerza que culminan en una version del darwinismo social.\u200b Percepciones que adquieren connotaciones mas extremas en su divulgacion y vulgarizacion.\u200b  Como influencia importante en el desarrollo de ese Zeitgeist se puede mencionar la obra de Arthur de Gobineau, que propuso que en cada nacion hay una diferencia racial entre los comunes y las clases dirigentes. Estos ultimos serian todos miembros de la raza aria, quienes son no solo la raza dominante sino tambien la creativa.\u200b Posteriormente, Houston Stewart Chamberlain identifica \u00ablos arios\u00bb con los teutones; en adicion a tratar de demostrar que todos los grandes personajes de la historia \u2014incluidos Jesucristo, Julio Cesar o Voltaire, entre otros\u2014 fueron realmente arios, agrega:  Multiples autores tambien resaltan el papel que tuvo la teoria evolucionista, y el darwinismo social incorporados a la ideologia nazi, como factores que propiciaron la posterior generacion de racismo, la creacion del nacionalismo, la propagacion de la politica neoimperialista y parte diversos pilares ideologicos del nazismo basados en la aplicacion politica de la idea de la \u00absupremacia del mas fuerte\u00bb.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Tambien de importancia fueron percepciones que se pueden ver ejemplificadas en la obra de, por ejemplo, Benjamin Kidd, quien propuso:  Para Kidd, el combativo hombre europeo es un pagano que rinde homenaje pero no entiende ni acepta en su corazon la validez de \u00abuna religion que es la total negacion de la fuerza\u00bb. Ese hombre europeo ha introducido el \u00abespiritu de la guerra\u00bb en \u00abtodas las instituciones que ha creado\u00bb y \u00abla creencia que la fuerza es el principio ultimo del mundo\u00bb. Ese \u00abhombre de la civilizacion occidental ha llegado a ser por la fuerza de las circunstancias el supremo animal de combate de la creacion. La Historia y la Seleccion Natural lo han hecho lo que es\u00bb,\u200b \u00abpor la fuerza ha conquistado el mundo y por la fuerza lo controla\u00bb.\u200b Otras visiones de influencia en esa percepcion son las de Oswald Spengler, para quien Mussolini era el parangon del nuevo Cesar, que se levantara del Occidente en ruinas para reinar en la \u00abera de la civilizacion avanzada\u00bb, por analogia a los cesares de la Antiguedad.  En Alemania, especificamente esa rebelion contra el racionalismo dio origen, entre otras cosas, a una variedad de asociaciones que promovian un retorno a visiones romantizadas del pasado aleman (vease Volkisch), en lo cual Richard Wagner tuvo alguna influencia[nota 5]\u200b y una sociedad ocultista y semisecreta, la Sociedad Thule \u2014basada en la ariosofia y primeros en usar la esvastica en el contexto de la epoca\u2014 que patrocino el Partido Obrero Aleman (DAP), mas tarde transformado por Hitler en el Partido Nacionalsocialista Obrero Aleman.\u200b  A lo anterior se ha sugerido que hay que agregar factores especificamente alemanes. A pesar de que Maurice Duverger considera tales consideraciones poco convincentes a fin de explicar el desarrollo del nazismo,\u200b se ha afirmado que no se puede explicar el nazismo sin considerar su origen\u200b y que entre los factores que explican ese origen se debe mencionar una tradicion cultural (volkgeist)\u200b \u2014que se remonta a personajes tales Lorenz von Stein y Bismarck (vease Estado social)\u2014 en la cual el Estado adquiria poderes dictatoriales, demandando orden, disciplina y control social estricto a fin de garantizar crecimiento y el bienestar economico de la poblacion.\u200b  Esa tradicion se transforma, bajo la influencia de personajes tales como Ernst Forsthoff, jurista conservador de gran influencia, quien, a partir del periodo de la Republica de Weimar, postula que los individuos estan subordinados ya sea al \u00abEstado absoluto\u00bb o al Volk, bajo la direccion de un caudillo o fuhrer.\u200b  El nazismo transforma, sin mucha dificultad, ese culto a la fuerza del mas fuerte que es el ario en un antisemitismo puro y simple, utilizando la preexistente leyenda de una conspiracion judia para hacerse con el control mundial (vease Nuevo Orden Mundial (conspiracion) y Los protocolos de los sabios de Sion) para explicar la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial: el ejercito de ese pais fue traicionado y \u00abapu\u00f1alado en la espalda\u00bb (vease Leyenda de la pu\u00f1alada por la espalda)\u200b por los bolcheviques y judios. Esa \u00abtraicion\u00bb se extiende al gobierno socialdemocrata de la Republica de Weimar que permite ahora que esos mismos judios y otros financieros se beneficien de la inflacion, y otros problemas que afectan a los alemanes\u200b (vease Hiperinflacion en la Republica de Weimar). Aduciendo ademas que muchos de los principales lideres comunistas son tambien judios, asimilan ambos conceptos en una gran \u00abconspiracion judeo-marxista\u00bb.\u200b  El nazismo se concreta como una ideologia totalitaria de indole fascista en la medida en que se caracteriza por dar una importancia central y absoluta al Estado \u2014a partir del cual se debe organizar toda actividad nacional\u200b (vease Gleichschaltung)\u2014 representado o encarnado y bajo la direccion de un caudillo supremo, en este caso Hitler, y por proponer un racismo, nacionalismo e imperialismo visceral que debe llevar a conquistar los pueblos que se consideren inferiores (vease Lebensraum). A partir de 1926, Hitler centralizo incrementalmente la capacidad de decisiones en el partido. Los dirigentes locales y regionales y otros cargos no eran electos, sino nombrados, de acuerdo al Fuhrerprinzip (\u2018principio de autoridad\u2019) directamente por Hitler, y a el respondian, demandando, a su vez, obediencia absoluta de sus subordinados. El poder y la autoridad emanaban de arriba y no de abajo.\u200b\u200b\u200b  La vigesimo segunda edicion del Diccionario de la lengua espa\u00f1ola define nazismo como el \u00abmovimiento politico y social del Tercer Reich aleman, de caracter pangermanista, fascista y antisemita\u00bb.\u200b Etimologicamente, el acortamiento nazi proviene de dos silabas del termino Nationalsozialismus, como ideologia implementada por el partido (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiter Partei).\u200b Los miembros del partido se identificaban a si mismos generalmente como nacionalsocialistas y solo raramente como nazis. Dicho termino fue popularizado por el periodista Konrad Heiden, quien lo usaba de manera burlesca en sus escritos.\u200b  El origen y uso de nazi es similar al de sozi, palabra del lenguaje diario para designar a los miembros del Partido Socialdemocrata de Alemania (Sozialdemokratische Partei Deutschlands),\u200b y otros terminos que en aleman coloquial se suelen acortar terminando con una /i/ final. A partir de 1933, cuando Hitler asumio poder en el gobierno aleman, el uso del termino iba disminuyendo en Alemania, aunque en Austria, al menos hasta el Anschluss, sus oponentes lo continuaron usando con una connotacion despectiva.\u200b A partir de eso, el termino ha adquirido una connotacion crecientemente peyorativa.\u200b  Algunos autores usan el vocablo \u00abnacionalsocialista\u00bb en el contexto politico y el acortamiento \u00abnazi\u00bb en el contexto ideologico, y sobre todo racista.\u200b Otras fuentes, sin embargo, consideran ambos terminos como sinonimos sin ninguna diferencia mas alla que el uso habitual y mas comun del termino acortado.\u200b  Se ha sugerido que Adolf Hitler \u00abes uno de esos pocos individuos de los cuales se puede decir con absoluta certeza que: sin el, el curso de la historia habria sido diferente\u00bb,\u200b o, que sin el, las cosas habrian sido muy diferentes.\u200b  Hay poca duda que Hitler poseia un carisma y capacidad de oratoria, pero tambien una ambicion excepcional. Alguien que -con una falta de escrupulos absoluta- estaba dispuesto a sacrificar lo que fuera o considerara necesario en aras de sus objetivos. Pero tampoco hay duda que tanto los objetivos como los medios eran avalados por el Zeitgeist, y que Hitler encapsulo -voluntaria o accidentalmente- lo peor de ese espiritu de su epoca.\u200b Si bien es posiblemente correcto que sin Hitler el nazismo no habria sido lo que fue, no es menos cierto que sin ese zeitgeist Hitler no habria sido lo que fue.  Hitler conocio ese zeitgeist cuando vivio en Viena, entre 1908 y 1913, tratando de ganarse la vida como pintor. La Viena que Hitler conocio no solo era la ciudad culta y cosmopolita de la vision general sino tambien la que ha sido descrita como un cloaca de antisemitismo, racismo y politicas corruptas, con un parlamento -que Hitler visito numerosas veces- paralizado por disensiones raciales y sectoriales intransigentes. Es ahi -se ha aducido- que Hitler adquirio su desprecio por la democracia, ahi donde vio por primera vez el saludo Heil \u2014entre los seguidores del pangermanista y antisemita radical Georg von Schonerer\u2014 y ahi a donde aprendio acerca de la propuesta de la eugenesia.\u200b  Despues de la Gran Guerra Hitler permanecio en el ejercito donde fue asignado a una unidad especial, el Departamento de Educacion y Propaganda, del Ejercito de Baviera, bajo el comando del capitan Karl Mayr. Una funcion importante de ese departamento era dar a los soldados una razon aceptable \u2014desde el punto de vista del ejercito\u2014 de su derrota en la guerra. Esa razon se encontro facilmente, dado el \"espiritu de la epoca\" y el del ejercito, en \"la traicion de los judios y comunistas\".  En julio de 1919, Hitler fue asignado a un \"Comando de Inteligencia\" y ordenado espiar un peque\u00f1o grupo \u2014autodenominado Partido de los Obreros Alemanes (DAP por sus siglas en aleman)\u2014 bajo sospecha de ser marxista o, por lo menos, socialista.\u200b- Hitler se impresiono con la vision nacionalista y de solidaridad entre todos los miembros de la sociedad \u2014pero anticomunista y antisemita\u2014 de Anton Drexler, fundador del grupo, quien a su vez, fue impresionado por la oratoria de Hitler: cuando uno de los miembros sugirio separar Baviera de Alemania y unificarla con Austria, Hitler pronuncio un discurso oponiendose y llamando en su lugar a \u00abengrandecer a Alemania\u00bb. Consecuentemente Drexler le ofrecio al espia que se hiciera miembro de la organizacion, lo que Hitler hizo el 12 de diciembre de 1919,\u200b convirtiendose en el 55.\u00ba individuo a ingresar.\u200b Al mismo tiempo se integro al Comite Ejecutivo del Partido, como septimo integrante.\u200b A\u00f1os despues Hitler proclamo haber sido el septimo en unirse al partido, afirmacion que se ha demostrado ser falsa.\u200b  Hitler llego a ser el protegido de Dietrich Eckart, otro de los fundadores y miembro de la Sociedad Thule, quien \u2014junto con el resto de esa sociedad\u2014 creian en la llegada inminente de un \"Mesias aleman\".\u200b Eckart -con ambiciones de poeta- habia escrito acerca del \"El Sin nombre\", \"El que todos sienten pero ninguno ha visto\" y en Hitler creyo encontrarlo,\u200b lo que se vio reforzado por su exito como orador, pero el resto de los directores \"del partido\" lo encontraban prepotente y egoista. Hitler reacciono -julio de 1921- ofreciendo dimitir o ser nombrado jefe del partido (reemplazando a Drexler) con poderes ilimitados. El asunto fue finalmente puesto a una reunion general. La propuesta de Hitler fue aprobada por 543 votos a favor y uno en contra. En la reunion siguiente (29 de julio de 1921) del recientemente renombrado Partido Nacionalsocialista Obrero Aleman, Hitler fue introducido -por primera vez- como fuhrer.  Esa posicion fue conveniente para Hitler y su personalidad o estilo, librandolo de la obligacion de tener que seguir cualquier programa o compromiso que no fuera conveniente en el momento, incluyendo las propuestas por el mismo. Pero de nuevo, no vemos la accion de un genio politico, sino el resultado de, por un lado, el de la ilusion de personajes tales como Eckart y, por el otro, de la propuesta de sectores conservadores y nacionalista -tales como la de Forsthoff - que fueron utilizadas para producir una situacion tal que le permiten proclamar: \"Yo soy el partido\".\u200b  Asi, los principales ideologos del partido cuando este llega al poder - Walter Darre, Dietrich Eckart, Hans Frank, Rudolf Hess, Heinrich Himmler, Robert Ley, Julius Streicher, Alfred Rosenberg, etc- muestran, entre los elementos que los caracterizan, una fe ciega en un jefe, Hitler, quien es concebido como encarnando todas las calidades y Voluntad de poder o vida de \"la nacion\" y -como tal, el unico que puede determinar que es y que no es correcto, aceptable o incluso etico. En las palabras de un jerarca nazi: \"Si el pueblo tiene confianza, y si la verdadera direccion popular esta presente, el Fuhrer sera capaz de hacer lo que desee con la nacion... la gente le obedecera ciegamente y ciegamente lo seguiran. El Fuhrer siempre tiene la razon. Cada uno y hasta el ultimo ciudadano debe decirlo (...) Si, Uds. que nos llamaban sin dios, hemos encontrado nuestra fe en Adolf Hitler y a traves de el hemos encontrado a Dios una vez mas. Esa es la grandeza de nuestro dia. Y esa es nuestra buena fortuna\"\u200b    Poseen tambien un enemigo mortal, responsable de todos los problemas que han afectado a los arios a traves de la historia: las razas inferiores o Untermensch - (tales como los eslavos, los gitanos, y, especialmente, los judios, responsables de la Conspiracion judeo-masonico-comunista-internacional). Enemigos no solo mortales pero ineludibles, no solo porque asi lo determina las leyes biologicas mismas, sino porque asi lo determina el unico que puede determinar esas cosas: Hitler, el Fuhrer que nunca se equivoca, en su libro. Los arios, como raza superior es de donde viene el hombre creador, viril y guerrero. De esa raza proceden todos los triunfos de la especie humana. Sin embargo, tambien creen, como Spengler, que las civilizaciones creadas por los arios decaian y morian una vez sus elementos representativos se mezclaban racialmente con miembros de esas otras razas: \"El resultado de todo cruce racial es, brevemente, siempre el siguiente: (a) descenso de la raza mas alta. (b) regresion fisica e intelectual y consecuentemente el comienzo de una lenta pero inevitable enfermedad. Causar tal desarrollo es, entonces, nada pero un pecado contra el creador eterno. Y como pecado sera tratado\".-\u200b  Una de las primeras medidas de Hitler como fuhrer de los nazis fue organizar un grupo selecto, las Grupos de Asalto o SA -bajo control de uno de sus incondicionales, el exoficial de ejercito Ernst Rohm - y ordenarles \"confrontar\" socialistas en las calles. Esto llevo a un incremento en la popularidad del partido nazi entre sectores mas extremos en los bares y cantinas en los que los nazis organizaban sus reuniones y de ahi, entre los \"nacionalistas extremos\" de la poblacion general.\u200b Entre las figuras que se unieron a los nazis se puede destacar a Heinrich Himmler; Hermann Goring y Joseph Goebbels. Las SA crecieron rapidamente, atrayendo miles de reclutas\u200b al punto que -en 1922- se hizo posible y necesario crear una division para \"novatos\" de 14 a 18 a\u00f1os - la Jugendbund o Hermandad de los jovenes- que eventualmente se transformo en las Juventudes Hitlerianas.  Tras encabezar un fallido intento de golpe de Estado en 1923, contra la Republica de Weimar, Hitler es condenado a prision y recluido en un castillo. Una condena de 5 a\u00f1os, de la que finalmente solo cumplio once meses, le permitio escribir el libro semiautobiografico Mein Kampf '(Mi lucha)' que pronto se convierte en el elemento que le faltaba al colectivo, un libro casi sagrado. En el declara firmemente su antisemitismo y su anticomunismo y deja claro que los arios son una raza superior a todas las demas.  En febrero de 1926 Hitler -en un discurso frente alrededor de sesenta de sus seguidores mas selectos, incluyendo los gauleiteres- repudio las posiciones \"socialistas\" anteriores del partido, enfatizando que \"el verdadero enemigo son los judios\", y que tanto el socialismo como la URSS -como creaciones judias- debian ser destruidas y que la propiedad privada debia ser respetada por los nazis.\u200b Esto horrorizo a algunos de sus seguidores mas cercanos y llevo al comienzo de una ruptura con la faccion de Gregor Strasser, pero posibilitaba un acuerdo con sectores derechistas en el gobierno. Uno de los resultados inmediatos de ese vuelco a la derecha fue que en 1927 Wilhelm Keppler -un empresario- se unio al partido nazi. Y a traves de el algunos otros -tales como Hjalmar Schacht (mas tarde, ministro de economia de los nazis), Fritz Thyssen y el banquero Kurt von Schroeder- aceptaron financiar al partido.\u200b \u200b Esto se vio facilitado por la llegada de la crisis de 1929, lo que aumento el caudal electoral nazi, llegando este a obtener el 37\u00a0% del voto popular (abril de 1932), con un aumento en la membresia de 27\u00a0000 en 1925 a mas de 800\u00a0000 en 1931.  El gobierno de la Republica de Weimar fue un gobierno en crisis constante,\u200b con frecuentes divisiones de alianzas faccionales formadas alrededor de personalidades. Desgraciadamente ni la mayoria de los politicos -con la excepcion de los social democratas- ni los industrialistas, ni el ejercito, ni el peque\u00f1o sector de clases medias ni la aristocracia ni muchos sectores populares tenian interes en la democracia.\u200b En las palabras de una declaracion del Partido Conservador Aleman: \"Odiamos con todo nuestro corazon la presente forma del Estado Aleman porque nos niega la esperanza de rescatar nuestra esclavizada patria, de purificar del pueblo aleman la mentira de la guerra y de ganar el necesario espacio vital en el Este\".\u200b  Una de las principales personalidades de la epoca -Franz von Papen- perdio posicion frente a la faccion de Kurt von Schleicher, quien, nuevamente fue incapaz de obtener apoyo mayoritario. Von Papen concibio reemplazarlo con \"una cara nueva\", la de Hitler, que seria -en la opinion de Papen- facil de manipular: el partido nazi comenzaba a mostrar desgaste electoral, perdiendo -julio de 1932- 34 esca\u00f1os, reduciendo a 196 \"diputados\" sobre un total de 608. Adicionalmente, el partido se estaba quedando sin fondos. Aparentemente el plan de von Papen era promover una dictadura mediante un golpe de Estado que -en su opinion\u200b- seria inevitable siguiendo el caos que el gobierno de Hitler produciria (dado que no solo una vez mas el gobierno seria incapaz de funcionar sino que el uso de confrontacion y violencia por \"el incapaz\" Hitler produciria una demanda popular por la restauracion del orden).\u200b\u200b Como se ha observado \"Estupideces de ese tama\u00f1o son raras en cualquier pais o epoca\".\u200b Von Papen arreglo una reunion con Hitler a traves de los buenos oficios del banquero von Schroeder, lo que se concreto -el 4 de enero de 1933 en la casa de este ultimo, llegando a un acuerdo.\u200b Hitler fue nombrado Canciller de Alemania el 30 de enero de 1933. (la fecha es conocida como Machtergreifung). Sin embargo, la coalicion que \"apoyaba\" al nuevo canciller era minoritaria, contando con solo 247 esca\u00f1os.  Con posterioridad a su nombramiento Hitler pidio al anciano presidente Paul von Hindenburg que disolviera el Reichstag, lo que fue aceptado y se fijaron elecciones para el 5 de marzo de 1933. El 27 de febrero ocurrio el Incendio del Reichstag -posiblemente bajo ordenes de Hitler.\u200b Al dia siguiente Hitler declaro el estado de emergencia\u200b y demando que Hindenburg firmara el Decreto del Incendio del Reichstag, aboliendo la mayoria de las disposiciones de derechos fundamentales de la constitucion de 1919 de la Republica de Weimar.  Siguiendo lo anterior las elecciones de marzo dieron a los nazis y sus aliados el 44% del voto. Todavia no una mayoria. La respuesta de Hitler fue demandar que el Reichtag le concediera poderes plenos, en la forma de la Ley habilitante de 1933 -situacion permitida por la Constitucion de Weimar para darle al Canciller el poder de pasar leyes a decretos, sin la intervencion del Reichstag en casos excepcionales- Los calculos de von Papen parecia estar concretandose. Sin embargo, si bien Hitler estaba a favor de una dictadura, no estaba dispuesto a implementarla a favor de algun otro. El 23 de marzo de 1933 el parlamento se reunio a discutir la cuestion. En una atmosfera de creciente intimidacion los parlamentarios tuvieron que ingresar cruzando un anillo de SA que gritaban: \"Los poderes totales... o fuego y muerte\". Solo los social democratas se opusieron (los comunistas habian sido arrestados o asesinados en su totalidad). Otto Wels -presidente de los socialdemocratas- proclamo: \"Nosotros los socialdemocratas nos comprometemos en esta hora historica a los principios de humanidad y justicia, de libertad y socialismo. Ninguna acta habilitante lo habilita a Ud a destruir ideas que son eternas e indestructibles\". Mirando directamente a Hitler, agrego: \"Uds. pueden quitarnos la libertad y la vida, pero no pueden privarnos de nuestro honor. Estamos indefensos, pero no desgraciados\".\u200b- Hitler se enfurecio y respondio gritando:  \"Ustedes ya no son necesarios... la estrella de Alemania se alzara y la suya se hundira. La hora de su muerte ha sonado\".\u200b  Esa fue la ultima sesion de un Reichtag con oposicion. Poco despues, el partido social democrata fue prohibido y el resto (aparte de los nazis) se disolvieron. Von Papen tuvo que contentarse con el puesto de vicecanciller, desde el cual habia esperado poder manipular a Hitler, pero con resultados de tan poca importancia que fue encontrado inocente en los Juicios de Nuremberg.\u200b  El proceso empezo a culminar en la noche de los cuchillos largos (entre el 30 de junio y el 2 de julio de 1934) cuando los ultimos elementos que osaban dudar de la infalibilidad de Hitler -aun implicitamente- fueron eliminados politicamente o asesinados, incluyendo Kurt von Schleicher -a quien Hitler habia reemplazado como canciller- y asociados de von Papen -quien fue arrestado. Tambien fueron asesinados antiguos camaradas de Hitler, como Gregor Strasser; Gustav Ritter von Kahr y Ernst Rohm (este ultimo bajo sospecha de deslealtad y, en todo caso, ya no conveniente para un Hitler en el poder).  Horas tras la muerte del presidente Hindenburg (2 de agosto de 1934), Hitler publico una ley (fechada el 1.\u00ba de agosto) que establece: `La posicion de Presidente del Reich sera combinada con la del Canciller. La autoridad del presidente sera por lo tanto transferida al presente canciller y fuhrer: Adolf Hitler. El seleccionara su diputado. Esta ley es efectiva a partir de la muerte del Presidente von Hindenburg\".\u200b Comenzaba asi el Tercer Reich, que la propaganda afirmaba duraria mil a\u00f1os.  A continuacion se anuncio que tendria lugar un plebiscito, para dar la oportunidad al pueblo aleman de expresar su aprobacion. Este tomo lugar el 19 de agosto del mismo a\u00f1o, y Hitler obtuvo un 90\u00a0% de aprobacion -38 millones de votos-. Al dia siguiente se introdujeron a traves del Reich juramentos obligatorios de lealtad personal no al estado o Alemania sino a Hitler, especialmente en las escuelas, fabricas, servicio publico y ejercito. Asi, la voluntad del Fuhrer se transformaba en la ley. La aplicacion de este principio, que a partir de 1938 incluia a Austria, resulto en formas totalitarias de control y represion, ya que cualquier oposicion a los designios del Fuhrer era, por definicion, antinacional.  El programa original del partido nazi\u200b \u2013que existia desde su creacion como Partido Obrero Aleman\u2013 fue mantenido en principio, pero en realidad la percepcion era que \"Hitler es el partido\", lo que creo una situacion mas bien confusa en la practica\u200b (ver especialmente Economia politica de los nazis, mas abajo). Ese programa incluia: Abolicion del Tratado de Versalles. Unificacion en un territorio y bajo un gobierno comun a todos los alemanes con tierras y territorios (colonias) suficientes como para mantener a los ciudadanos (La Gran Alemania). Solo los miembros de \"la raza\" pueden ser ciudadanos. Expulsar de los territorios alemanes a todos lo no alemanes que hayan llegado desde 1914 y mantencion del resto solo con permiso del gobierno y como huespedes. Obligacion del Estado de proveer la oportunidad de buena vida para todos los ciudadanos. Obligacion de los ciudadanos de trabajar fisica y espiritualmente. Abolicion de ingresos que no sean del trabajo. Establecimiento y defensa de un \"cristianismo positivo\",\u200b gobierno en beneficio del interes nacional sobre el particular, imponer el orden, etc.    El regimen que se implanto ejercio un fuerte control sobre cada aspecto de la sociedad, mostrando especial interes en la educacion de la juventud alemana. Desde la infancia, se ense\u00f1a a los ni\u00f1os a ser duros y a sufrir la lucha por ser el mas fuerte, seleccionando poco a poco a unos escogidos que iran conformando una nueva elite de guerreros sagrados (la SS) a modo de una nueva Esparta naciente y victoriosa. La ciencia tampoco escapa a la influencia de partido que la utiliza para justificar sus ideas o para buscar nuevas armas para la guerra que se venia preparando.  En relacion con la Europa \"no-occidental\" o region en la cual \"la raza\" podria expandirse, existen documentos que sugieren la intencion era establecer formas de gobierno subservientes al aleman y basadas sobre un sistema de castas, de acuerdo a las cuales la funcion de la poblacion (trabajador (esclavo/campesino/obrero) -supervisor y amo (sacerdote-guerrero) se estableceria de acuerdo a su \u201craza\u201d, bajo la direccion de las Schutzstaffel, o SS. (ver Generalplan Ost): los eslavos, polacos, rusos, etc, serian exterminados en su mayoria, y quienes sobrevivieran serian trasladados \"al este\" donde, tratados como esclavos (negandoseles toda educacion, tratamientos medicos, etc) finalmente se extinguirian. Dado que no habia suficientes \"arios\", miembros de razas \"intermedias\" ( letones, estonios, checos, ucranianos, etc) continuarian existiendo como campesinos y mano de obra con algunas garantias, bajo control de amos y supervisores alemanes, especialmente miembros de las SS, que recibirian tierras y esclavos en relacion con sus \"meritos\".  En el caso de gitanos y judios esos planes de largo plazo con \"razas inferiores\" fueron puestos en ejecucion incluso durante la guerra misma, en el llamado programa de Solucion Final.  Hitler aplico de inmediato la represion contra un amplio espectro de ciudadanos: judios (definidos como enemigos de la nacion), comunistas, testigos de Jehova, homosexuales y todo aquello que se opusiera a la estrecha definicion nazi de la \"nacion\".  La represion la llevaron adelante prioritariamente la SS, fuerzas paramilitares creadas en 1925 y fortalecidas por el regimen, y la Gestapo, policia secreta nazi que respondia a las SS, y que contaba con una densa red de espias y delatores.  El terror se ejercia de forma directa: por medio de la censura, las agresiones fisicas, los arrestos y las detenciones en campos de trabajo.  Esta es un area compleja. Los nazis no tenian un programa economico propiamente tal, lo que creo una confusion en la practica (ver Gottfried Feder), especialmente cuando llegaron al poder. Hitler resume la posicion asi: \"La caracteristica basica de nuestra teoria economica es que no tenemos ninguna teoria en absoluto\".\u200b Los nazis consideraban que lo realmente importante es la \"pujanza\" o voluntad de las naciones: si esas tienen espiritu, decision y direccion adecuada, tendran exito, cualquiera sean las circunstancias,\u200b lo que posibilita o demanda que \"el lider\" tenga la capacidad de tomar las medidas adecuadas en cada situacion. Para Hitler en particular, propuestas basadas en la solidaridad son un complot para destruir esa pujanza entre las razas superiores, por lo cual rechazaba especificamente la concepcion socialista.\u200b A partir de eso, la propuesta nazi acerca de la economia politica era una mezcla imprecisa de darwinismo social con el dirigismo,\u200b en la cual el estado permite tanto la propiedad privada como la competencia -lo que es positivo \"porque promueve los mas capaces a posiciones superiores\"\u200b- pero reserva al Estado el derecho a establecer el interes nacional.\u200b  Cesare Santoro, un fascista que visito Alemania en la epoca, lo pone asi: \"En la declaracion programatica, ya citada al principio de nuestra obra, Adolf Hitler anuncio que el nuevo gobierno se proponia \u201cvelar por los intereses economicos del pueblo aleman no por el camino tortuoso de una gran economia burocratica organizada por el Estado sino por el impulso mas fuerte dado a la iniciativa particular sobre la base del reconocimiento de la propiedad privada\u201d. El reconocimiento del principio de que, en contraste con lo que ocurre en la Rusia sovietica, el Estado tiene por mision dirigir la economia pero no administrarla por si mismo (funcion que corresponde exclusivamente a la economia misma) no puede ser mas explicitamente expresado. Tambien asi ha sido establecido solemnemente el principio de la propiedad privada con lo que se estimula al patrono a ensanchar mas su empresa para alcanzar los mayores resultados posibles.  En respuesta a la Otto Strasser de \"estrangular la revolucion social en aras de la legalidad y de su nueva colaboracion con los partidos burgueses de derecha\", Hitler dijo: \"Soy socialista, y un tipo de socialista muy diferente [...] Lo que entiendes por socialismo no es mas que marxismo\".\u200b Segun Hitler en Mi lucha: \"La doctrina judia del marxismo rechaza el principio aristocratico de la Naturaleza y coloca en lugar del privilegio eterno de la fuerza y del vigor, la masa numerica y su peso muerto. Niega asi [...] el merito individual e impugna la importancia del nacionalismo y la raza [...]\".\u200b Explico que el Estado nacionalsocialista no conoce clases, solo reconoce ciudadanos\u200b y sostuvo ademas que \"el sindicalismo en si, no es sinonimo de antagonismo social\", cosa que el marxismo uso como arma del \"judio internacional\" para su lucha de clases,\u200b por eso el nacionalsocialismo debe imponerse.\u200b Hitler tambien critico el sistema democratico occidental al ser \"la precursora del marxismo, el cual seria inconcebible sin ella\".\u200b  El nacionalsocialismo estuvo influenciado por Moeller van den Bruck, del quien se uso el termino El Tercer Reich de su obra homonima. El nazismo tomo la vision del \"socialismo\" desde el punto de vista de Moeller van den Bruck: \u201ccuando hablamos ahora del socialismo aleman, por supuesto que no nos referimos al socialismo de los socialdemocratas... tampoco nos referimos al socialismo marxista logico que se niega a abandonar la lucha de clases y las Internacionales. Nos referimos mas bien a una concepcion corporativa del Estado y de la economia que tal vez deba tener una base revolucionaria, pero que luego buscara la estabilidad conservadora\".\u200b  Estos dos principios determinan las normas directivas para la reorganizacion nacionalsocialista de la economia industrial; aquellas exigen una administracion autonoma cuya mision consiste en asesorar y tutelar a las asociaciones industriales o a los socios que forman parte de ella. Esta administracion tiene el deber de transmitir al gobierno los deseos de los patronos que toman parte en la obra de reconstruccion economica\".\u200b  Aun asi, despues de que los nazis tomaran el poder las empresas estatales fueron privatizadas en masa. Varios bancos, astilleros, lineas ferroviarias, navieras, organizaciones de asistencia social y mas fueron privatizados, sin embargo dicho concepto de privatizacion incluia una estricta fiscalizacion por parte del estado mediante uno o varios miembros del partido nazi adheridos de manera directa dentro de la directiva de cada empresa privada, lo que en resumen se reflejaba en el constante intervencionismo del estado sobre la empresa privada.\u200b El gobierno nazi adopto la postura de que las empresas deberian estar en manos privadas siempre que sea posible.\u200b La propiedad estatal debia ser evitada a menos que fuera absolutamente necesario para el rearme o el esfuerzo de guerra, e incluso en esos casos \"el Reich a menudo insistia en la inclusion en el contrato de una clausula de opcion segun la cual la empresa privada que operara una planta tenia derecho a comprarla\u201d.\u200b  Las empresas privatizadas por los nazis incluian los cuatro principales bancos comerciales de Alemania, que habian sido propiedad publica durante los a\u00f1os anteriores: Commerz\u2013 und Privatbank, Deutsche Bank und Disconto-Gesellschaft, Golddiskontbank y Dresdner Bank.\u200b\u200b Tambien se privatizaron los Deutsche Reichsbahn (Ferrocarriles alemanes), en ese momento la empresa publica mas grande del mundo, Vereinigte Stahlwerke AG (United Steelworks), la segunda sociedad anonima mas grande de Alemania (la mas grande fue IG Farben, que apoyo financieramente el ascenso de Hitler al poder) y Vereinigte Oberschlesische Huttenwerke AG, una compa\u00f1ia que controlaba toda la produccion de metales en la industria del carbon y el acero de la Alta Silesia. El gobierno tambien vendio varias empresas de construccion naval y mejoro los servicios publico-privados a expensas de las empresas de servicios publicos de propiedad municipal.\u200b Asi la economia alemana durante el nazismo funciono como una forma de capitalismo monopolistas.\u200b Ademas, los nazis privatizaron algunos servicios publicos que habian sido prestados anteriormente por el gobierno, especialmente los servicios sociales y laborales, y estos fueron tomados principalmente por organizaciones afiliadas al Partido Nazi en las que se podia confiar para aplicar politicas raciales nazis.\u200b  Entre las politicas que caracterizaron la economia de la era nazi, pueden mencionarse, ademas de la privatizacion, el desarrollo de la organizacion obligatoria de los industriales (carteles obligatorios), el lugar dominante que ocupan los monopolios, la ayuda considerable aportada por el Estado a la economia (bajo la forma de pedidos masivos, garantia de creditos a las empresas), la importancia adquirida por la organizacion profesional, el desarrollo de la legislacion de precios y la organizacion ofensiva de las relaciones con el mercado mundial (dumping, clearing).\u200b  Hitler parecia entender el papel del estado como dirigiendo pero tambien apoyando la industria nacional a traves de proporcionar estabilidad economica y diversos programas especificos, tales como proporcionando \"mano de obra barata\", como es ilustrado en la famosa pelicula La lista de Schindler.  Sin embargo, lo anterior no produce una propuesta especifica acerca de como resolver los problemas economicos de Alemania cuando Hitler llego al poder. Esto fue resuelto a traves del nombramiento de algunos \"profesionales\" en posiciones de responsabilidad. Esto dio a Hitler la oportunidad de poder elegir entre diferentes y competitivas propuestas, seleccionando la que considerara mas adecuada.  A partir de 1933 se implemento el llamado \"Programa de Reinhardt\",\u200b que era un ambicioso proyecto de fomento economico a traves del desarrollo de la infraestructura -con la construccion directa por el estado de proyectos de obras publicas - tales como autopistas (ver Autopistas de Alemania), redes de ferrocarriles, canales -tanto de riego como transporte (por ejemplo, reinicio de la construccion del Canal Rin-Meno-Danubio, estadios, etc (ver Arquitectura de la Alemania nazi)- combinados con incentivos (tales como reduccion o eliminacion de impuestos a la inversion) y la expansion del gasto militar, etc. En 1936, el gasto estatal en asuntos militares excedia a los gastos en asuntos civiles y llegaba al 10% del producto nacional bruto, mas que cualquier otra nacion europea en la epoca.\u200b A nivel de los trabajadores, el \"programa\" significo la eliminacion de los sindicatos independientes (reemplazados por un organismo sindical/patronal unico, bajo control nazi- ver Frente Aleman del Trabajo), aproximacion que se mantuvo durante todo el gobierno nazi.  En 1934 Hjalmar Schacht fue nombrado ministro de economia, con la intencion (y bajo instrucciones secretas) de lograr el rearmamento\u200b y desarrollar una politica que lograra la autarquia o independencia economica de Alemania. Para lograr eso fines Schacht necesitaba tanto re industrializar Alemania como poder comprar materias primas en el extranjero, evitando al mismo tiempo una vuelta a la inflacion, lo cual a su vez requeria estabilizar la moneda alemana (hacerla aceptable a nivel internacional) y reduccion del deficit presupuestario del Estado. Schacht propone en un Nuevo \"Plan de cuatro a\u00f1os\"\u200b basados en el uso de \"Billetes Mefo\", una especie de circulante pseudo monetario al estilo de \"letras de cambio o titulos de credito, teoricamente de una empresa independiente (MEFO) pero que permitian al estado otorgar creditos a industrias sin romper las reglas monetarias aceptada, dado que esas \"letras de cambio\" estaban relacionados no con un lapso de tiempo sino con un resultado economico (por ejemplo, el valor de un ferrocarril, usina, etc, a ser construida).\u200b - y en lograr que paises extranjeros -especialmente en America Latina y sureste de Europa- vendieran sus productos a Alemania pagados ya sea por medio de un intercambio directo con productos manufacturados en Alemania o en \"depositos bancarios en Alemania\", que solo podian ser gastados en ese pais, especificamente, que no podian ser retirados en monedas extranjeras. En lo referente al proyecto autarquico, Schacht implemento el desarrollo de productos substitutos o ersatz.\u200b  Schacht tambien creo un sistema financiero que permitio al estado aleman utilizar el \"dinero de extranjeros\" depositado en bancos alemanes. Ese sistema constituyo las bases del utilizado para la administracion, primero, de los fondos de judios y, posteriormente, de los caudales en paises conquistados.\u200b  En 1935 todo lo anterior se combino en la llamada \"economia de guerra\", lo que -a nivel practico- significo la introduccion de medidas \"militarizadas\" de reduccion del desempleo -el llamado Reichsarbeitsdienst (o RAD: Servicio de Trabajo del Reich, introducido en julio de 1934). Esto a su vez justifico la expansion del gasto militar bajo la excusa que eran medidas de reduccion de desempleo.  A partir de 1935-36, se desarrollo un debate entre los encargados de la politica economica general. Schacht -junto con Carl Friedrich Goerdeler, encargado de control de precios- encabezaron una faccion \"pro mercado libre\" que urgia a Hitler a reducir el gasto militar, abandonar el proteccionismo implicito en el proyecto de autarquia y reducir la intervencion estatal en la economia. Esa faccion fue opuesta por la encabezada por Hermann Goring, quien proponia mantener esas posiciones.\u200b Finalmente la posicion de Goring se impuso (lo que llevo a la renuncia de Schacht). Goring tomo su cargo y en adicion a la mantencion en general de las politicas descritas, introdujo (julio de 1937) un organismo (el Reichswerke) dedicado a la promocion y construccion de fabricas y usinas, que finalmente llego a ser uno de los complejos industriales mas grandes del mundo, empleando medio millon de trabajadores y con un capital de 2400 millones de marcos.\u200b  Varios economistas -empezando con Michal Kalecki- han descrito esas politicas economicas como un keynesianismo militar. Si bien es correcto que Alemania Nazi fue uno de los primeros paises que -con posterioridad al abandono del patron oro- utilizo el deficit fiscal a fin de promover crecimiento economico, conviene recordar no solo que Keynes publico su Teoria general de la ocupacion, el interes y el dinero solo en 1936 (despues de la implementacion de muchas de las politicas delineadas mas arriba) sino tambien las palabras de Hitler mismo respecto a carecer de una politica economica. Asi, parece mas correcto sugerir que las politicas economicas nazis eran eclecticas, mostrando no solo influencia \"keynesiana\" sino tambien las de otras escuelas, por ejemplo, las propuestas economicas de los fascistas italianos, que, a su vez, se basaban teoricamente en las propuestas de Pareto.\u200b Contrastese, por ejemplo, la descripcion de las politicas nazis ofrecida por Santoro con la siguiente de las politicas de Mussolini -proveniente de Franz Borkenau: \"En los primeros a\u00f1os de su gobierno Mussolini ejecuto literalmente las prescripciones politicas de Pareto, destruyendo el liberalismo pero al mismo tiempo reemplazando en general el manejo estatal de las empresas privadas, disminuyendo los impuestos sobre la propiedad, favoreciendo el desarrollo industrial, imponiendo un educacion (basada en la aceptacion ciega de dogmas...\".\u200b  Lo anterior se ha explicado de la siguiente manera: \"La razon principal por esto fue la percepcion generalizada entre los nazis que la economia no era muy importante, y que, en todo caso, estaba subordinada a los intereses del Partido o de la politica del Partido. En relacion con los individuos y sus visiones, mientras que el regimen no fuera abiertamente criticado, habia un margen considerable para la discusion de economia politica y teoria economica, no habiendo una linea de partido en asuntos economicos. Segundo, en el campo de la politica (economica) practica habia un profundo nivel de pragmatismo: si las \u201cfuerzas del mercado\u201d podian lograr objetivos politicos, tanto mejor\".\u200b  Con posterioridad a la segunda guerra, las politicas de la \"economia de guerra\" influyeron tentativas de desarrollo de paises del tercer mundo. Schacht -encontrado inocente en los juicios de Nuremberg- creo un banco -Deutsche Au\u00dfenhandelsbank Schacht & Co.- y se especializo en dar aviso economico a dirigentes de esos paises,\u200b especialmente aquellos en los cuales el ejercito llego a ser el instrumento de \"progreso\" (por ejemplo: Egipto, Turquia, Pakistan, etc.).  El regimen nazi liderado por Adolf Hitler fue uno de los primeros movimientos politicos en aplicar lo que hoy se podria considerar la practica moderna de la propaganda como una forma de ingenieria social. Joseph Goebbels, quien desempe\u00f1o un papel central como jefe del \"Ministerio del Reich para la educacion del pueblo y la propaganda,\" creado en 1933, enfatizo la importancia de la propaganda en el regimen nazi. Segun sus palabras, Alemania se convirtio en un modelo de propaganda para el mundo, destacando la efectividad de su capacidad para influenciar a las masas. La creacion de este ministerio subrayo el compromiso del nacionalsocialismo con la propaganda como una herramienta esencial para el control y la manipulacion de la opinion publica. Esta estrategia se baso en las experiencias del movimiento nazi durante su periodo de oposicion y persecucion bajo un sistema hostil, lo que les permitio consolidar su enfoque en la propaganda como una herramienta de poder. Su exito en este ambito no paso desapercibido, y otros intentaron imitarlo, aunque Goebbels sostenia que eran imitadores que no podian igualar la maestria nazi en la propaganda.\u200b  En la practica, el partido utilizo el termino \u00absocialismo\u00bb para intentar atraer a la clase obrera y asi alejarla del comunismo (KPD) y la socialdemocracia (SPD), al tiempo que utilizo el termino \u00abnacionalismo\u00bb para atraer a los sectores nacionalistas y conservadores.\u200b  En un principio el discurso del partido se centro en la lucha contra las grandes empresas, con una marcada retorica anti-burguesa y anticapitalista; sin embargo, posteriormente fueron suavizando estos postulados y obtuvieron el apoyo y financiacion de grandes empresas industriales y ricas personalidades. Desde la decada de 1930, el partido oriento sus postulados al antisemitismo y al antimarxismo.\u200b  La teoria nazi sostenia que entre el Fuhrer y su pueblo existia una armonia mistica, una absoluta comunion -en la medida que el Fuhrer encarna y dirige todas las aspiraciones y voluntad del pueblo- Pero en la realidad, ese pueblo -como individuos- puede fallar en entender esa \u201cvoluntad general\u201d, asi, esa comprension y adhesion de esos individuos debian ser logradas: \"No es solo un asunto de hacer lo correcto, la gente debe entender que lo correcto es lo correcto. La propaganda incluye todo aquello que ayuda a la gente a darse cuenta de esto\"..la \u201cPropaganda es un medio para un fin. Su proposito es llevar a la gente a una comprension que les permitira, voluntaria y sin resistencia interna, dedicarse ellos mismos a las tareas y objetivos de una direccion superior\u201d. y \"La gente debe compartir las preocupaciones y logros de su gobierno. Esas preocupaciones y logros, en consecuencia, deben ser constantemente presentados y forzados sobre la gente de tal manera que el pueblo considere que esas preocupaciones y logros son sus preocupaciones y logros. Solo un gobierno autoritario, fuertemente ligado al pueblo, puede hacer eso en el largo plazo. La propaganda politica, el arte de basar las cosas del estado sobre las amplias masas de tal manera que la nacion entera se sienta parte de el, no puede por lo tanto, permanecer solo un medio de ganar el poder. Debe ser un medio de construir y mantener poder\".\u200b  Desde ese punto de vista, la \u2018propaganda politica\u2019 \u201cesta dirigida a las masas, habla el lenguaje del pueblo porque desea ser entendida por el pueblo. Su tarea es el arte mas creativo de poner hechos y eventos a veces complejos en una forma simple, que pueda ser entendida por el hombre en la calle.\u201d y \u201cLa propaganda es por lo tanto, una funcion necesaria del estado moderno. Sin ella es simplemente imposible, en este siglo de las masas, aspirar a grandes objetivos. (La propaganda) Se situa al comienzo de la actividad politica practica en cada aspecto de la vida publica. Es un requisito importante y necesario\u201d.  Contrario a lo que algunos creen, la tecnica basica de la propaganda no era, para Goebbels, la mentira,\u200b lo cual no quiere decir que no la empleara. - \"Solo la credibilidad debe determinar si lo que la propaganda propone debe ser cierto o falso\"\u200b y \"Si la propaganda va a ser exitosa, debe saber lo que busca. Debe mantener clara y constantemente presente su objetivo y buscar los medios y metodos apropiados para alcanzar ese objetivo. La propaganda, como tal, no es ni buena ni mala. Su valor moral es determinado por el objetivo que busca\".\u200b Lo anterior establece una situacion mas bien confusa, lo que ha llevado a algunos a sugerir que se pueden derivar cuatro principios de la \"propaganda goebbeliana\": 1. No hay verdad.- 2. Toda informacion (real) es irrelevante.- 3. La historia y los mensajes de los medios son solo una narrativa.- 4. La verdad es lo que se escoge creer.\u200b Alternativamente, se proponen los siguientes principios: Principio de renovacion: Hay que emitir constantemente informaciones y argumentos nuevos a un ritmo tal que, cuando el adversario responda, el publico este ya interesado en otra cosa. -Principio de la verosimilitud: Construir argumentos a partir de fuentes diversas. -Principio de la silenciacion: Acallar las cuestiones sobre las que no se tienen argumentos y disimular las noticias que favorecen el adversario. -Principio de la transfusion: Por regla general, la propaganda opera siempre a partir de un sustrato preexistente, ya sea una mitologia nacional o un complejo de odios y prejuicios tradicionales. -Principio de la unanimidad: Llegar a convencer a mucha gente de que piensa \u201ccomo todo el mundo\u201d, creando una falsa impresion de unanimidad.\u200b  Goebbels establece una diferencia entre la propaganda blanca \u2014 atribuible y dedicada a promover \u2014 y la negra, dedicada a desprestigiar y no atribuible. La mayoria de las citas de Goebbels generalmente usadas \u2014 por ejemplo: \u201cmentir, mentir, que algo queda\u201d \u2014 se refieren a ese tipo de propaganda. Una vez que un rumor \u2014correcto o no \u2014 es generalmente aceptado, se puede usar como \u201cverdad\u201d en la propaganda blanca. Un ejemplo de su tiempo es la existencia de un putativo \u201cproblema judio\u201d. Una vez que se hizo general la percepcion que los ciudadanos alemanes de religion judia no eran alemanes, la propaganda blanca puede presentar la \"solucion al problema\":  Un ejemplo contemporaneo es el uso por ciertos sectores de la mentira que Barack Obama no es nacido en EE.\u00a0UU.\u200b y es musulman.\u200b En la medida que el innuendo se divulga,\u200b personajes tales como Rand Paul, Glenn Beck, Sarah Palin, etc, sugieren hay falta de patriotismo de su parte y la necesidad de defender los valores cristianos de los \u201cpadres fundadores\u201d.\u200b\u200b\u200b Encontramos un ejemplo concreto de Goebbels en su respuesta a la reaccion internacional a la introduccion de legislacion antisemita -por ejemplo, las Leyes de Nuremberg- Goebbels no busca ocultar o minimizar tal reaccion al pueblo aleman, pero la presenta como \u201ccampa\u00f1a de propaganda internacional por los judios\u201d. Y esa reaccion \u201ca la solucion\u201d del \u201cproblema judio\u201d por \u201cmedios legales\u201d no afecta el \u201cderecho y determinacion del pueblo aleman\u201d a solucionar sus problemas con \u201csu acostumbrada responsabilidad y seriedad\u201d \u2014 \u201cque preferirian \u201clas democracias\u201d... que se dejara la solucion en las manos del pueblo?\u201d pregunta Goebbels \u2014 Y concluye: Esa campa\u00f1a del judaismo internacional solo tendra un resultado: hacer las cosas aun mas dificiles para sus \u201cparientes raciales\u201d en Alemania.-.\u200b  De acuerdo a Goebbels, la planificacion de cualquier y todo acto debe considerar sus implicaciones propagandisticas. Y todo debe contribuir a los objetivos politicos que la propaganda determina, no en una repeticion mecanica, pero para construir una vision general.\u200b Consecuentemente, la propaganda se desarrollo en varias direcciones a traves de la totalidad de la sociedad y vida publica alemana. Se utilizo no solo a los medios de comunicacion masivos \u2014 libros, periodicos y afiches que engrandecian a Hitler como salvador y guia de la raza aria cubrieron las ciudades, prohibiendose cualquier expresion de duda, llegando incluso a la quemas de libros considerados \"perniciosos\", no tanto como acto de censura sino de \"expurgacion publica\". Adicionalmente se organizaron grandes actos publicos, manifestaciones y desfiles, que glorificaban un pasado aleman mitico, mistico y heroico, junto a la grandeza de Hitler y la disciplina impecable de su ejercito; se difundieron politicas de bienestar (vacaciones, pensiones, etc.), todo sugiriendo una nacion de guerreros liberados por un heroe seleccionado e inspirado por el destino, envueltos en una lucha a muerte no solo por su supervivencia, pero por todo lo que es justo, bello y de valor, contra las miserables razas inferiores que, motivados por la envidia y la malevolencia, solo saben destruir.  El cine sufrio no solo la censura, sino ademas la manipulacion. Todas las peliculas debian contener algun mensaje pronazi. El propio estado se ocupo de producir peliculas documentales de propaganda, utilizando todos los adelantos de la tecnica y arte. La radio se convirtio en un medio muy importante para el regimen, ya que permitia que la voz del Fuhrer entrara en los hogares alemanes, del mismo modo que la propaganda nazi.  La propaganda no buscaba solo fortalecer la fidelidad al regimen o el odio hacia los judios, sino tambien -en una actitud derivada de la Kulturkampf bismarckiana- difundir formas culturales consideradas propias o saludables para la nacion, identificadas con la raza aria. De esta manera, se instaba a los jovenes sanos a casarse, informandoles previamente de los antecedentes raciales de su pareja, y a procrear familias numerosas. Las mujeres eran alentadas a permanecer en el hogar y a dedicarse a la crianza de los ni\u00f1os.  Los jovenes fueron un blanco importante para la propaganda nazi. Se crearon instituciones destinadas a la socializacion de ni\u00f1os y jovenes, como las Juventudes Hitlerianas. En ellas los jovenes recibian una cuidadosa educacion fisica y adoctrinamiento politico. La Liga de Muchachas Alemanas formaba a las ni\u00f1as para sus futuras tareas en el hogar, mientras los ni\u00f1os aprendian destrezas militares. No obstante lo anterior, un gran numero de mujeres tambien formo parte de las Hitlerjugend.  Para Hitler, su regimen habia restablecido la \"primacia de la politica\", a la cual debia someterse la economia del Tercer Reich. Sin embargo, la legitimidad del regimen dependia de su habilidad en proveer un nivel de vida aceptable a la poblacion en general.  Asi las demandas (por menores costos) de los industriales se enfrentaron con la necesidad de la legitimacion del regimen, dotando de cierto bienestar a los trabajadores. Estos objetivos contrapuestos llevan a la adopcion de medidas de incremento de productividad, provision de productos populares (de bajo costo) y algunas medidas de bienestar publicas. Ejemplos de estas politicas se encuentran en las competencias nacionales de destreza en el oficio, el lanzamiento de Volkswagen -el auto del pueblo- y el establecimiento de \"centros de vacaciones populares\" ('Ver Prora).  Esas medidas de \u201cbienestar\u201d han sido denominadas por algunos como un \u201cestado del bienestar nazi\u201d, financiado a traves del \u201cbotin de guerra\u201d. El regimen nazi consideraba la propiedad del fisco y los ciudadanos de los paises conquistados como propiedad del estado aleman, lo que permitio mantener - para los \u201cmiembros de la raza superior\u201d- bajos niveles de impuestos y altos niveles de consumo incluso durante la guerra misma. Por ejemplo, a pesar de que al comienzo de la guerra Hitler establecio un impuesto de guerra -50\u00a0% de todos los salarios- solo el 4\u00a0% de los alemanes lo pago. Para mantener esa situacion, el regimen recurrio a la expoliacion y al robo organizado desde el estado a nivel industrial, primero de los comunistas, gitanos y judios alemanes, posteriormente de los paises ocupados. El 70\u00a0% de los ingresos del estado aleman durante la guerra vino de la expoliacion, confiscaciones y robos en los paises ocupados, algunas de cuyas empresas llegaron a tener que pagar un impuesto del 112\u00a0% de sus ganancias para un \u201cfondo de lucha contra el bolchevismo\u201d.\u200b  Los nazis instauran tambien el control reproductivo de la sociedad alemana. Es imperiosa la necesidad de crear nuevos arios y de sacar de la circulacion aquellos que presenten defectos en nombre de la higiene racial, promoviendo la eugenesia y recurriendo a la eutanasia si hacia falta. Asi mismo, se busco la fecundacion de todas las alemanas de buena sangre por parte de la elite aria para que poco a poco la raza perdida recupere su esplendor. El resultado de esto fue el establecimiento de los campos Lebensborn en los cuales mujeres de origen ario eran inseminadas con padres seleccionados para la creacion de ni\u00f1os racialmente puros.  El nazismo esta imbuido de una paranoia racial que le lleva a tejer todo un entramado cientifico-mistico.[cita\u00a0requerida] Por una parte, pretende demostrar mediante la moderna ciencia de la biologia, la seleccion natural de Darwin y las leyes de la herencia de Gregorio Mendel, de modo pseudocientifico la realidad de la raza pura y, por otro lado, presenta la creencia mistica de que esta debe recuperar unos poderes que se le suponen perdidos por los cruces con razas supuestamente degeneradas, como serian los judios o, en menor medida, los eslavos. En los judios se centra el mal de males y hacia mediados de la Segunda Guerra Mundial empezaran a ser exterminados en los campos de concentracion.  El 1 de septiembre de 1939 Hitler firmo un decreto autorizando el exterminio de los discapacitados fisicos y mentales, acto que era ejecutado por medicos y enfermeras alemanes. Se calcula[\u00bfquien?] que alrededor de unos &&&&&&&&&&070000.&&&&&070\u00a0000 pacientes alemanes y austriacos fueron asesinados bajo este decreto.\u200b  Mas de 5000 ni\u00f1os alemanes menores de 10 a\u00f1os y mas de &&&&&&&&&&010000.&&&&&010\u00a0000 adolescentes fueron ejecutados o dejados morir por inanicion. Los medicos aconsejaban a los padres deshacerse de cualquier ni\u00f1o menor de tres a\u00f1os que tuviera alguna dificultad o no pareciera ario.\u200b  Durante el nazismo se asesinaron enfermos mentales, psicoticos, esquizofrenicos, debiles mentales, discapacitados, disminuidos fisicos, debiles de espiritu, invalidos y todo tipo de enfermos incurables. Todo aquel que no fuera perfecto para los parametros del nazismo y que era considerado una amenaza para la pureza genetica del pueblo aleman.\u200b  Alrededor de 5000 veteranos de guerra alemanes, que estaban hospitalizados por estres postraumatico, fueron asesinados en razon de la limpieza y la eugenesia sobre todo aquel que fuera considerado debil. Esto contradecia[cita\u00a0requerida] las ideas de Hitler que criticaba a la Republica por no proteger a los veteranos.\u200b  Hitler sostuvo que la naturaleza se concentra en la seleccion de la especie. Asi, la vida humana \"no puede tratarse de mejorar artificialmente lo malo subsistente [...] sino por el contrario debe procurarse asegurar bases mas sanas para un ciclo de desarrollo venidero\".\u200b Comparo la \"concepcion racial del Estado nacionalsocialista\" con los principios eugenesicos que los Estados Unidos de America usaron durante a comienzos del siglo\u00a0XX, como prohibir la entrada de inmigrantes afectados por enfermedades contagiosas y \"excluir de la naturalizacion, sin reparo alguno, a los elementos de determinadas razas\".\u200b  Para Hitler, los comunistas eran enemigos de la nacion alemana. Pero habia un enemigo mayor aun que se fusionaba con ese y con los otros posibles: los judios. Partiendo de una concepcion racista, desde principios de los a\u00f1os veinte Hitler fue reconstruyendo un estereotipo racial del judio, a partir de las teorias de Walter Darre, Alfred Rosenberg, Spengler (siglo\u00a0XX), Houston Stewart Chamberlain y el conde de Gobineau (siglo\u00a0XIX).  Los judios encarnaban, para Hitler, todos los males que aquejaban a la nacion alemana (no judia): eran los proletariados agitadores, los financistas avaros y los grandes industriales que exprimian al pueblo aleman; eran la prensa que difamaba a la nacion, y tambien los debiles y corruptos parlamentarios complices de los humillantes tratados de paz y de la debilidad de la nacion. Eran, en sintesis, el enemigo racial, que desde el interior corrompia y contaminaba a la nacion, debilitandola.  El judio era el enemigo absoluto que tanto necesitaba el sistema totalitario para la movilizacion politica y social, asi como para distraer la opinion publica de los propios problemas.  En 1935, las leyes de Nuremberg privaron a los judios de la ciudadania alemana y de todo derecho. Se les prohibio el contacto con los arios y se les obligo a portar una identificacion. Las leyes afectaban a todos aquellos a quienes el Estado definia racialmente como judios. Continuaron la violencia y el acoso de las SS y de la policia a los judios, produciendose masivas emigraciones.  Luego siguio una segunda fase de expropiacion, caracterizada por la \"arianizacion\" de bienes, los despidos y los impuestos especiales.  En 1938 se les prohibio a los abogados y medicos judios el libre ejercicio de sus profesiones y se obligo a que los que tenian nombres de pila no judios que antepusieran los de \"Sara\" o \"Israel\" a los propios, para la identificacion en los campos de trabajo y en los mismos guetos. El resultado, distinguirlos.  En noviembre, esgrimiendo como excusa el asesinato de un diplomatico aleman en Paris a manos de un joven judio, fueron atacados por miembros de las SS, en lo que se llamo la \"noche de los cristales rotos\". El resultado fue de tal magnitud que el mismo Estado hubo de restaurar el orden que el mismo habia perturbado.  Los judios fueron considerados globalmente responsables del ataque y obligados a reparar los da\u00f1os, a indemnizar al Estado aleman por los destrozos y a entregar el dinero recibido a compa\u00f1ias de seguros. Se los excluyo de la vida economica, se les prohibio el acceso a las universidades, el uso de transportes publicos y el frecuentar lugares publicos como teatros o jardines. Adicionalmente ese momento marco el comienzo de un programa organizado de internamiento de los judios en campos de concentracion: en un telegrama de instrucciones firmada por Reinhard Heydrich \u2014 marcado \u201cUrgente y secreto\u201d \u2014 en preparacion a la Kristalnacht se establece (punto 5): \"Tan pronto como el curso de los eventos durante esta noche permita el uso de los oficiales de policia asignados para este proposito, seran arrestados tantos judios como sea posible acomodar en los lugares de detencion de cada distrito. \u2014especialmente judios ricos. Por el momento solo seran arrestados judios varones en buen estado de salud, de edad no muy avanzada. Inmediatamente que el arresto tenga lugar, se contactara el campo de concentracion adecuado para ubicar a los judios tan rapidamente como sea posible en esos campos....\".\u200b \u2014 esos campos en realidad eran \u201ccampos de trabajo forzado\u201d en los cuales se explotaba a los internados hasta la muerte.\u200b  Finalmente, los judios fueron concentrados en guetos (barrios especiales donde vivian hacinados) o en campos. A esto seguiria la esclavizacion y el exterminio durante la guerra. Los campos de concentracion, inicialmente destinados a la prision preventiva de \"enemigos del estado\" (por ejemplo: comunistas y social democratas), se convirtieron en lugares de trabajo forzoso, para experimentos medicos y para la eliminacion fisica de judios, gitanos, homosexuales y discapacitados.  Sobre este ultimo punto, hay quienes sostienen la inexistencia del holocausto judio, ya sea en su totalidad o en las proporciones que son comunmente aceptadas, lo que ha dado lugar a algunos juicios.\u200b Los principales expositores de esta vision son Robert Faurisson, Paul Rassinier y David Irving, Los casos mas conocido son A) el del Commonwealth de Canada contra Ernst Zundel, ciudadano aleman que vivio en Canada entre 1958 y el 2000 y quien publico varios panfletos cuestionando el holocausto, por lo que fue procesado por \"publicar literatura capaz de incitar odio contra un grupo identificable\".\u200b En dicho proceso, Alfred Leuchter, quien falsamente proclamo ser ingeniero, el \"maximo experto mundial en\" y \"constructor\" de camaras de gas para las prisiones de los Estados Unidos\u200b evacuo el Informe Leuchter, en el que concluyo que \"no hubo camaras de gas para la ejecucion en ninguno de esos lugares\" y B) el de Irving contra Lipstadt y otros, en el cual Irving fue encontrado \"un activo negador del Holocausto... un antisemita y un racista\".  El Holocausto fue el genocidio llevado a cabo por el regimen nacionalsocialista del Tercer Reich sobre los judios y otros pueblos entre los a\u00f1os 1933 y 1945. Este genocidio fue la culminacion de un largo proceso que se desarrollo paralelamente a la implantacion del regimen nazi y que tenia como objetivo la creacion de una comunidad nacional \u2013Volksgemeinschaft\u2013 racialmente pura. Lo que Hitler se proponia \u2013y asi lo habia anunciado el 30 de enero de 1939- era el exterminio de la raza judia de Europa.\u200b  Finalmente, en la conferencia de Wannsee, 20 de enero de 1942, se aprobo la \"Solucion final a la cuestion de los judios\" - Endlosung der Judenfrage o endgultige Losung der Judefrage, acortado simplemente a \"la Solucion Final - Endlosung. Esta solucion consistia en la eliminacion fisica, por medio de los trabajos forzados, el hambre y las camaras de gas, de los judios (y otros \"indeseables\") internados en campos de exterminio (Auschwitz-Birkenau, Chelmno, Belzec, Majdanek, Mauthausen, Sobibor y Treblinka). La estimacion historica del numero de victimas judias es alrededor de seis millones, aunque los historiadores contemporaneos creen que el numero exacto se encuentra entre los 5 y 7 millones.\u200b  Otros grupos que el regimen nazi definio como \"indeseables\" eran los homosexuales, los testigos de Jehova, los minusvalidos y disidentes y los opositores politicos de varias nacionalidades y religiones (polacos, ucranianos, bielorusos, lituanos, letones, estonios,\u200b rusos, otros eslavos, gitanos y catolicos).  La persecucion de los homosexuales en la Alemania nazi se fundamento principalmente sobre la premisa de que la homosexualidad era incompatible con la ideologia nacionalsocialista porque los homosexuales no se reproducian y por tanto no perpetuaban la raza aria. La homosexualidad constituia una de las pruebas de degeneracion racial que, ademas, se transmitia por vicio de unos individuos a otros; por ello las autoridades debian poner todos los medios a su alcance para evitar su extension.\u200b  El angel de Frankfurt fue el primer monumento de Alemania en memoria de los homosexuales perseguidos por el nazismo, y posteriormente, bajo el articulo 175 del codigo penal aleman. Como su nombre indica el monumento es la estatua de un angel sujetando una banda. La obra fue el primer monumento conmemorativo de las victimas homosexuales del holocausto en Alemania. Los siguientes en ser erigidos en Alemania fueron el Triangulo rosa de Colonia (1995) y Monumento a los homosexuales perseguidos por el nazismo en Berlin (2008).  En la base de la estatua hay una inscripcion en aleman que dice: \"Los hombres y mujeres homosexuales fueron perseguidos y asesinados durante el regimen nacionalsocialista. La matanza fue ocultada y negada, despreciando y condenando a los supervivientes. Por ello los recordamos y a los hombres que aman a otros hombres y las mujeres que aman a otras mujeres que frecuentemente todavia siguen siendo perseguidos. Frankfurt del Meno. Diciembre 1994.\" La inscripcion alude a que los homosexuales no solo fueron perseguidos durante el regimen nazi, sino que el articulo 175 siguio vigente y no se reformo la prohibicion respecto a las practicas homosexuales entre adultos hasta 1973, sirviendo para condenar incluso a los supervivientes de los campos de concentracion. Hasta que fue derogado completamente en 1994. Lo que causo que los homosexuales no pudieran hacer durante a\u00f1os ninguna reclamacion y fueran el ultimo grupo de victimas en ser oficialmente reconocido.  El objetivo final de la politica exterior nazi era la conquista del Lebensraum o espacio vital aleman. Su imperialismo era a la vez economico y racial. Hitler sostenia que el pueblo elegido (la raza superior) debia disponer de suficiente espacio, definido como una relacion entre los recursos (tierras, alimentos) y la poblacion. Su objetivo inmediato eran las tierras de Europa Oriental, pobladas por razas consideradas inferiores.  La politica interior totalitaria del Tercer Reich estaba al servicio de su politica exterior expansionista. El totalitarismo creaba las bases materiales y psiquicas para la conquista exterior y, al mismo tiempo, los grandes exitos y la conciencia de la \"mision\" de la raza distraerian a la poblacion de la represion interna.  Hitler expreso desde un principio su voluntad de rearme a Alemania. Realizado primero en secreto, se hizo publico despues de 1935 y fue tolerado por las naciones europeas que estaban mas preocupadas por el avance del comunismo que el nazismo. La politica inglesa y francesa fue la del \"apaciguamiento\", que consistia en conceder a Hitler aquello que reclamaba y firmar nuevos pactos, apostando con esto a mantener a los nazis bajo control.  Ejercitos mayores y mejores entrenados, produccion de barcos de guerra, aviones, carros de combate y municiones, e investigacion de nuevos tipos de armamento, absorbieron crecientes recursos estatales. Por otro lado, el rearme permitio llegar al pleno empleo y dejar atras la crisis de 1929. Esto reactivo la economia alemana y trajo un nuevo prestigio al Reich.  En 1936, las fuerzas militares alemanas reocuparon sorpresivamente Renania. Desde ese momento y hasta 1939, la tactica consistio en ataques justificados por el derecho aleman a su espacio vital, seguido por nuevas promesas de paz.  Al episodio de Renania le siguio la intervencion en la guerra civil espa\u00f1ola y la anexion de Austria en 1938. La semidictadura austriaca intento en vano impedir la campa\u00f1a de anexion de los nacionalistas austriacos y dejo finalmente el poder a los alemanes en 1938. Un plebiscito a favor de la \"Gran Alemania\" confirmo luego la Union.  El siguiente objetivo fue Checoslovaquia, donde un conflicto con la minoria alemana de los Sudetes le sirvio de excusa para la anexion de la region en 1938. Inglaterra y Francia accedieron a estas pretensiones alemanas por medio de los Acuerdos de Munich y Chescolovaquia debio ceder. Pero Hitler invadio el resto de Checoslovaquia en 1939. Esto puso de manifiesto su verdadera intencion y el fracaso de la politica de \"apaciguamiento\" de Inglaterra y Francia. Cuando, tras firmar un pacto de no agresion con la Union Sovietica (URSS), Hitler se lanzo en septiembre de 1939 a invadir Polonia, Francia e Inglaterra le declararon la guerra. Asi comenzaba la Segunda Guerra Mundial.  Ver: Cronologia de la Segunda Guerra Mundial  Tras la Segunda Guerra Mundial, el nazismo ha continuado inspirando a movimientos neonazis.  En Peru en 2010, un partido nazista antichileno liderado por Ricardo de Spirito Balbuena fue aprobado por el Jurado Nacional del Elecciones (JNE) para inscripcion en planillas electorales.\u200b El movimiento etnocacerista, originario de Peru, ha sido calificado como una forma de nazismo.\u200b  En muchos paises, entre ellos la Alemania actual, esta prohibido hacer apologia del nazismo y hay leyes estrictas en contra del nazismo, que es considerado un delito; tambien esta prohibido hacer apologia del Holocausto o negar su existencia, practica conocida como negacionismo del Holocausto.  En noviembre del 2017 se hizo publico un audio del presidente de la Sociedad de Fomento de Ingeniero Maschwitz (Buenos Aires, Argentina, partido de Escobar) afirmando ser \u00absimpatizante del nacionalsocialismo\u00bb y discriminando a una chica por su orientacion sexual.\u200b\u200b ","snippet":"El nacionalsocialismo (en aleman: Nationalsozialismus), comunmente acortado a nazismo, fue la ideologia de extrema derecha\u200b\u200b del regimen que goberno Alemania de 1933 a 1945 con la llegada al poder del","enlaces_salientes":["Nazismo","Nazismo","Nazismo","Adolf_Hitler","Alemania_nazi","Ernst_R%C3%B6hm","Sturmabteilung","Saludo_fascista","Esv%C3%A1stica","Idioma_alem%C3%A1n","Extrema_derecha","Alemania","Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Alem%C3%A1n","Adolf_Hitler","Dictadura","Alemania_nazi","Austria","Anschluss","Sudetes","Territorio_de_Memel","Gdansk","Segunda_Guerra_Mundial","Polonia","Francia","Checoslovaquia","Hungr%C3%ADa","Pa%C3%ADses_Bajos","Dinamarca","Noruega","Alemania_nazi","Fascismo","Marxismo","Democracia_liberal","Parlamentarismo","Antisemitismo","Racismo_cient%C3%ADfico","Eugenesia_nazi","Pangermanismo","V%C3%B6lkisch","Nacionalismo_alem%C3%A1n","Paramilitar","Anticomunismo","Freikorps","Primera_Guerra_Mundial","Tratado_de_Versalles_(1919)","Jueves_Negro","Gran_Depresi%C3%B3n","Primera_Guerra_Mundial","Democracias","Liberalismo","Dictaduras","Benito_Mussolini","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Orden_social","Positivismo","Civilizaci%C3%B3n_occidental","Racionalismo","Ilustraci%C3%B3n","Fascismo","La_decadencia_de_Occidente","Zeitgeist","Racionalismo","Friedrich_Nietzsche","Prejuicio","Racismo","Eugenesia","Georges_Sorel","Vilfredo_Pareto","Martin_Heidegger","Gaetano_Mosca","Robert_Michels","Elitismo","H%C3%A9roe","Darwinismo_social","Arthur_de_Gobineau","Raza_aria","Raza","Houston_Stewart_Chamberlain","Teutones","Jesucristo","Julio_C%C3%A9sar","Voltaire","Teor%C3%ADa_evolucionista","Darwinismo_social","Racismo","Imperialismo","Benjamin_Kidd","Oswald_Spengler","C%C3%A9sar_(t%C3%ADtulo)","V%C3%B6lkisch","Richard_Wagner","Ocultismo","Sociedad_Thule","Ariosof%C3%ADa","Esv%C3%A1stica","Partido_Obrero_Alem%C3%A1n_(nazi)","Maurice_Duverger","Esp%C3%ADritu_del_pueblo","Lorenz_von_Stein","Otto_von_Bismarck","Estado_social","Estado","Orden","Disciplina","Control_social","Crecimiento_econ%C3%B3mico","Conservadurismo","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","F%C3%BChrer","Antisemitismo","Nuevo_Orden_Mundial_(conspiraci%C3%B3n)","Los_protocolos_de_los_sabios_de_Sion","Primera_Guerra_Mundial","Leyenda_de_la_pu%C3%B1alada_por_la_espalda","Bolchevique","Jud%C3%ADos","Inflaci%C3%B3n","Hiperinflaci%C3%B3n_en_la_Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Comunistas","Conspiraci%C3%B3n_judeo-mas%C3%B3nico-comunista-internacional","Totalitarismo","Fascismo","Gleichschaltung","Imperialismo","Lebensraum","F%C3%BChrerprinzip","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Movimiento_pol%C3%ADtico","Movimiento_social","Pangermanismo","Fascismo","Antisemitismo","Konrad_Heiden","Partido_Socialdem%C3%B3crata_de_Alemania","Zeitgeist","Viena","Georg_von_Sch%C3%B6nerer","Anton_Drexler","Dietrich_Eckart","Sociedad_Thule","Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Alem%C3%A1n","Dietrich_Eckart","Walter_Darr%C3%A9","Dietrich_Eckart","Hans_Frank","Rudolf_Hess","Heinrich_Himmler","Robert_Ley","Julius_Streicher","Alfred_Rosenberg","Voluntad_de_poder","Mi_lucha","Untermensch","Pueblos_eslavos","Gitanos","Jud%C3%ADos","Conspiraci%C3%B3n_judeo-mas%C3%B3nico-comunista-internacional","Mi_lucha","Raza_superior","Sturmabteilung","Ernst_R%C3%B6hm","Heinrich_Himmler","Hermann_G%C3%B6ring","Joseph_Goebbels","Juventudes_Hitlerianas","Putsch_de_M%C3%BAnich","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Mi_lucha","Antisemitismo","Anticomunismo","Ario","Gauleiter","URSS","Gregor_Strasser","Wilhelm_Keppler","Hjalmar_Schacht","Fritz_Thyssen","Gran_depresi%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Socialdemocracia","Franz_von_Papen","Kurt_von_Schleicher","Dictadura","Canciller_de_Alemania","Machtergreifung","Berl%C3%ADn","Paul_von_Hindenburg","Reichstag_(parlamento_alem%C3%A1n)","Incendio_del_Reichstag","Estado_de_emergencia","Decreto_del_Incendio_del_Reichstag","Derechos_fundamentales","Elecciones_parlamentarias_de_Alemania_de_marzo_de_1933","Ley_habilitante_de_1933","Constituci%C3%B3n_de_Weimar","Otto_Wels","Juicios_de_N%C3%BAremberg","Reichstag_(parlamento_alem%C3%A1n)","Hermann_G%C3%B6ring","Saludo_fascista","F%C3%BChrer","La_noche_de_los_cuchillos_largos","Gregor_Strasser","Gustav_Ritter_von_Kahr","Ernst_R%C3%B6hm","Paul_von_Hindenburg","Tercer_Reich","Refer%C3%A9ndum","Cristianismo_positivo","SS","Esparta","Schutzstaffel","Generalplan_Ost","Pueblos_eslavos","Polacos","Rusos","Pueblo_let%C3%B3n","Estonios","Checos","Ucranianos","Holocausto","Jud%C3%ADos","Naci%C3%B3n","Comunista","Testigos_de_Jehov%C3%A1","Homosexualidad","Gestapo","Programa_Nacionalsocialista","Programa_Nacionalsocialista","Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Alem%C3%A1n","Partido_Obrero_Alem%C3%A1n","Adolf_Hitler","Hofbr%C3%A4uhaus","Viena","M%C3%BAnich","Rudolf_Jung","Checoslovaquia","Econom%C3%ADa_de_la_Alemania_nazi","Gottfried_Feder","Solidaridad_(sociolog%C3%ADa)","Darwinismo_social","Dirigismo","Propiedad_privada","Inter%C3%A9s_nacional","Otto_Strasser","Socialismo","Marxismo","Meritocracia","Individuo","Nacionalismo","Raza","Movimiento_sindical","Lucha_de_clases","Democracia","Arthur_Moeller_van_den_Bruck","Lucha_de_clases","Privatizaci%C3%B3n","Commerzbank","Deutsche_Bank","Dresdner_Bank","Deutsche_Reichsbahn","IG_Farben","Alta_Silesia","Cartel_(econom%C3%ADa)","Monopolio","Dumping","Estabilidad_econ%C3%B3mica","La_lista_de_Schindler","Congresos_de_N%C3%BAremberg","Campo_Zeppel%C3%ADn","Obra_p%C3%BAblica","Autopistas_de_Alemania","Ferrocarriles","Canal_Rin-Meno-Danubio","Estadios","Arquitectura_de_la_Alemania_nazi","Producto_nacional_bruto","Frente_Alem%C3%A1n_del_Trabajo","Hjalmar_Schacht","Rearme_alem%C3%A1n","Autarqu%C3%ADa","Inflaci%C3%B3n","Letras_de_cambio","T%C3%ADtulo_de_cr%C3%A9dito","Cr%C3%A9dito","Usina","Hermann_G%C3%B6ring","Michal_Kalecki","Keynesianismo_militar","Patr%C3%B3n_oro","D%C3%A9ficit_presupuestario","Crecimiento_econ%C3%B3mico","Teor%C3%ADa_general_de_la_ocupaci%C3%B3n,_el_inter%C3%A9s_y_el_dinero","Franz_Borkenau","Egipto","Turqu%C3%ADa","Pakist%C3%A1n","Poligenismo","Craneometr%C3%ADa","Propaganda","Ingenier%C3%ADa_social_(ciencia_pol%C3%ADtica)","Joseph_Goebbels","Desinformaci%C3%B3n","Socialismo","Clase_obrera","Comunismo","KPD","Socialdemocracia","SPD","Nacionalismo","Anticapitalista","Antisemitismo","Cr%C3%ADticas_al_marxismo","Austria","Orden_Teut%C3%B3nica","Barack_Obama","Rand_Paul","Glenn_Beck","Sarah_Palin","Leyes_de_N%C3%BAremberg","Medios_de_comunicaci%C3%B3n_masivos","Quema_de_libros","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Kulturkampf","Juventudes_Hitlerianas","Liga_de_Muchachas_Alemanas","Nivel_de_vida","Volkswagen","Prora","Estado_del_bienestar","Experimentaci%C3%B3n_m%C3%A9dica_nazi","Eugenesia_nazi","Oficina_de_Pol%C3%ADticas_Raciales_del_NSDAP","Volksgemeinschaft","Reichsmark","Raza_aria","Eugenesia","Eutanasia","Lebensborn","Czes%C5%82awa_Kwoka","Auschwitz","Trastorno_delirante","Biolog%C3%ADa","Selecci%C3%B3n_natural","Charles_Darwin","Mendel","Pseudociencia","Raza","Pueblos_eslavos","Segunda_Guerra_Mundial","Campo_de_concentraci%C3%B3n","Estr%C3%A9s_postraum%C3%A1tico","Eugenesia","Eugenesia","Eugenesia_en_Estados_Unidos","Houston_Stewart_Chamberlain","N%C3%BAremberg","Arios","Sara","Israel","Par%C3%ADs","Noche_de_los_cristales_rotos","Campos_de_concentraci%C3%B3n","Reinhard_Heydrich","Gueto","Campos_de_concentraci%C3%B3n","Pueblo_gitano","Buchenwald","Robert_Faurisson","Paul_Rassinier","David_Irving","Ernst_Z%C3%BCndel","Informe_Leuchter","Irving_contra_Lipstadt_y_otros","Holocausto","Estrella_de_David","Genocidio","Tercer_Reich","Juda%C3%ADsmo","Tercer_Reich","Volksgemeinschaft","Conferencia_de_Wannsee","Soluci%C3%B3n_final","Auschwitz","Chelmno","Belzec","Majdanek","Mauthausen","Sobibor","Treblinka","Homosexualidad","Testigos_de_Jehov%C3%A1","Polonia","Ucrania","Bielorrusia","Lituania","Letonia","Estonia","Rusia","Eslavos","Gitanos","Catolicismo","Persecuci%C3%B3n_de_los_homosexuales_en_la_Alemania_nazi","Tri%C3%A1ngulo_rosa","Raza_aria","%C3%81ngel_de_Frankfurt","Art%C3%ADculo_175_(Alemania)","Monumento_a_los_homosexuales_perseguidos_por_el_nazismo_en_Colonia","Monumento_a_los_homosexuales_perseguidos_por_el_nazismo","Berl%C3%ADn","Lebensraum","Renania","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Anschluss","Checoslovaquia","Sudetes","Acuerdos_de_M%C3%BAnich","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Polonia","Cronolog%C3%ADa_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Nacionalismo","Pangermanismo","Corporativismo","Econom%C3%ADa_dirigida","Keynesianismo_militar","Romanticismo","Tercera_posici%C3%B3n","Ilustraci%C3%B3n","Anticapitalismo","Liberalismo","Capitalismo","Econom%C3%ADa_de_mercado","Anticomunismo","Marxismo","Materialista","Lucha_de_clases","Propiedad_privada","Intervencionismo","Populismo","Pobres","Clase_media","Ocultismo_nazi","Racismo","Antisemitismo","Lebensborn","Raza_aria","Eutanasia","Eugenesia","Democracia","Democracia_liberal","Partido_pol%C3%ADtico","Sindicato","F%C3%BChrerprinzip","F%C3%BChrer","Ecofascismo","Darwinismo_social","Idioma_alem%C3%A1n","Rojo","Negro_(color)","Bandera_nazi","Fascismo","Benito_Mussolini","Francisco_Franco","Neonazismo","Neonazismo","Etnocacerismo","Negacionismo_del_Holocausto","Argentina","Bastardos_de_Renania","Corporativismo","Cr%C3%ADmenes_de_la_fase_final","Judensau","Kirchenkampf","Reichskonkordat","Socialismo_nacional","Tercera_posici%C3%B3n","Totalitarismo","Winston_Churchill","Wayback_Machine","El_juda%C3%ADsmo_en_la_m%C3%BAsica","Goethe","Nietzsche","Humano,_demasiado_humano","Cosima_Wagner","Festival_de_Bayreuth","ISBN","Norberto_Bobbio","ISBN","Ferran_Gallego_Margalef","ISBN","OCLC","Marc_Ferro","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","Junta_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Ensayo_sobre_la_desigualdad_de_las_razas_humanas","Nicholas_Goodrick-Clarke","Wayback_Machine","Gestapo","Internet_Archive","Supremacismo_blanco","Wayback_Machine","Digital_object_identifier","Ian_Kershaw","Internet_Archive","Wayback_Machine","Brigitte_Hamann","William_L._Shirer","ISBN","Oxford_University_Press","Wayback_Machine","Internet_Archive","John_Toland","ISBN","William_L._Shirer","William_L._Shirer","Movimiento_Revolucionario_Conservador","Carl_Schmitt","Ernst_J%C3%BCnger","H%C3%A1beas_corpus","Wayback_Machine","Biblia","Crucifijo","ISBN","Francis_Ludwig_Carsten","University_of_California_Press","ISBN","University_of_Barcelona","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Surimi","Margarina","Soya","Silicona","Benceno","Wayback_Machine","Carolina_del_Norte","Raul_Hilberg","Enrique_Moradiellos","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_lituano","Idioma_noruego","Idioma_polaco","Idioma_rumano","Idioma_ruso","ISSN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Laboratorio_Nacional_de_F%C3%ADsica_(Reino_Unido)","titulo":"National Physical Laboratory","contenido":"El National Physical Laboratory (NPL) \u2013Laboratorio Nacional de Fisica\u200b\u2013 es el instituto nacional de metrologia del Reino Unido. Se dedica a desarrollar y aplicar estandares de la ciencia y de la tecnologia.  Por otra parte, en 1968, poco antes de que la Agencia de Proyectos de Investigacion Avanzado del Pentagono creara el ARPANET (diciembre de 1969) para el Departamento de Defensa de los Estados Unidos (El Pentagono), en el NPL ya se habia dise\u00f1ado el primer prototipo de una red descentralizada, basada en la conmutacion de paquetes,\u200b un concepto barajado en aquel entonces por, entre otras personas, Donald Davies, quien tambien acu\u00f1o el termino packet para estos grupos de datos.\u200b  Entre otros metodos de difusion de la hora, el NPL dispone de una emisora de onda larga llamada MSF60 y situada en la localidad de Anthorn (Cumbria). La emisora opera en la frecuencia de 60\u00a0kHz con 60\u00a0kW, cubriendo la totalidad de las islas britanicas y el noroeste de Europa. Existen relojes destinados a los consumidores con capacidad de sincronizar regularmente la hora con la se\u00f1al de la emisora MSF60.  Aunque las primeras instalaciones del NPL ocupaban el sotano y planta baja de Bushy House, un palacete en Teddington, al suroeste de Londres, con el tiempo el centro de investigacion se fue ampliando hasta ocupar alrededor de 50 edificios en la finca a finales del siglo\u00a0XX.\u200b Asimismo, NPL tiene centros de investigacion en la Universidad de Huddersfield \u2013el NPL Huddersfield Laboratory del 3M Buckley Innovation Centre\u200b\u2013, y el Wraysbury Open-Water Facility en el embalse de Wraysbury, al suroeste de Londres.\u200b  Antes de ser destinado en 1900 para albergar al NPL, Bushy House habia sido la residencia de, entre otros ocupantes notables, Lord North, primer ministro britanico entre 1770 y 1782, que vivio alli desde 1771 hasta su muerte en 1792. De 1797 a 1812 vivieron alli el duque de Clarence, el futuro rey Guillermo IV del Reino Unido, y su amante, Dorotea Jordan, con los diez hijos que tuvieron juntos.\u200b Al casarse en 1818 con la princesa Adelaida, la futura reina consorte del Reino Unido, el duque siguio viviendo alli hasta 1830, cuando asumio el trono. Al fallecer el rey en 1837, la reina consorte establecio su residencia oficial de nuevo en Bushy House.\u200b  Desde 1924 la emisora analogica de radio de noticias en onda larga BBC 4 emite desde Droitwich, en la frecuencia de 198\u00a0kHz, la se\u00f1al sonora de hora GMT (en ingles Greenwich Time Signal), con unos caracteristicos pitidos a cada hora. Dicha se\u00f1al horaria se alimenta en la actualidad de la se\u00f1al horaria que emite la MSF60 del NPL y constituye el metodo indirecto mas popular de difusion de la se\u00f1al horaria del NPL. La MSF60 tambien alimenta la se\u00f1al que la misma emisora BBC 4 emite, en la misma frecuencia de 198\u00a0kHz, en forma de datos codificados usando modulacion de fase. Esta emision en modulacion de fase constituye el precedente historico de la MSF60. Sin embargo, a pesar de su antiguedad, la se\u00f1al de datos en modulacion de fase de la BBC 4 todavia se usa para controlar y dar la hora a los sistemas britanicos de calefaccion \"Economy 7\".  En 1955, Louis Essen y Jack Parry, construyeron el Caesium Mk.1, un reloj atomico de cesio que,\u200b por ser mas preciso que los pendulos y los relojes de cuarzo, se utilizaria a partir de 1967 para establecer el segundo como la unidad de tiempo en el Sistema Internacional de Unidades.\u200b ","snippet":"El National Physical Laboratory (NPL) \u2013Laboratorio Nacional de Fisica\u200b\u2013 es el instituto nacional de metrologia del Reino Unido. Se dedica a desarrollar y aplicar estandares de la ciencia y de la tecno","enlaces_salientes":["National_Physical_Laboratory","National_Physical_Laboratory","National_Physical_Laboratory","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Laboratorio","Metrolog%C3%ADa","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Metrolog%C3%ADa","Reino_Unido","Ciencia","Tecnolog%C3%ADa","ARPANET","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Red_de_computadoras","Conmutaci%C3%B3n_de_paquetes","Paquetes_de_datos","Cumbria","Teddington","Frederick_North,_II_conde_de_Guilford","Primer_ministro_brit%C3%A1nico","Guillermo_IV_del_Reino_Unido","Dorotea_Jordan","Adelaida_de_Sajonia-Meiningen","Consorte_del_Reino_Unido","Droitwich","GMT","Greenwich_Time_Signal","Louis_Essen","Reloj_at%C3%B3mico","Cesio","P%C3%A9ndulo","Cuarzo","Segundo","Unidad_de_tiempo","Sistema_Internacional_de_Unidades","Miembro_de_la_Royal_Society","William_Lawrence_Bragg","Charles_Galton_Darwin","Edward_Victor_Appleton","Edward_Bullard","Gordon_Sutherland","Paul_Dean","John_Rae","Conmutaci%C3%B3n_de_paquetes","Louis_Essen","Miembro_de_la_Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","James_Lighthill","Olga_Taussky-Todd","Alan_Turing","Barnes_Wallis","Miembro_de_la_Royal_Society","Robert_Watson-Watt","Radar","James_H._Wilkinson","Mec%C3%A1nica_de_fluidos","N%C3%BAmero_de_Womersley","Internet_Society","Wayback_Machine","The_Royal_Society","The_Royal_Society","University_of_St_Andrews","The_Royal_Society","Wayback_Machine","The_Royal_Society","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Universidad_de_M%C3%A1nchester","titulo":"Universidad de Manchester","contenido":"La Universidad de Manchester fue fundada en 1824 y es la universidad mas grande de la ciudad de Manchester, Inglaterra, y tambien la mas grande por numero de alumnos en el Reino Unido. Segun el ranking 2019 y 2020 elaborado por QS World University Ranking, la Universidad de Manchester esta posicionada en el lugar numero 29 a nivel mundial, entre las 1000 mejores.  Manchester - como es llamada popularmente - es considerada como una de las mejores universidades del mundo, contando actualmente con la mayor cantidad de profesores con Premios Nobel investigando y ense\u00f1ando en sus aulas, que cualquier otra universidad en Inglaterra. La actual Universidad se conformo oficialmente en el a\u00f1o 2004 mediante la fusion de la Universidad Victoria de Manchester (conocida como Universidad de Manchester antes de la fusion) y el University of Manchester Institute of Science and Technology (UMIST).  El Reino Unido es el pais mas popular de Europa para los estudiantes internacionales.\u200b Por ello, y con alrededor de 40.250 alumnos (en 2018/19), la Universidad de Manchester tiene el mayor numero de estudiantes a tiempo completo de todo el Reino Unido, siendo superada unicamente por la Universidad de Londres (si se cuentan como una las 19 universidades que forman parte de esta). Asimismo, la Universidad de Manchester cuenta con la mayor oferta de cursos academicos (pre y posgrado) entre todas las universidades britanicas.  La historia de esta universidad como institucion academica comenzo en 1824 y esta ligada intimamente al desarrollo de Manchester como primera ciudad industrial del mundo. El quimico ingles John Dalton, junto con hombres de negocios e industriales de Manchester, establecio el Instituto de Mecanica (mas adelante seria UMIST) para que los trabajadores pudieran aprender los principios de base de la ciencia. De manera similar, John Owens, comerciante textil de Manchester, dejo un legado de \u00a396,942 en 1846 para fundar una universidad para la educacion de varones en lineas no sectarias. Los administradores del legado establecieron el Colegio Owens (Owens College) en Manchester en 1851. Dicho colegio fue instalado en un edificio que habia sido el hogar del filantropo Richard Cobden, situado en la esquina de la calle Quay y de la calle Byrom, y que, posteriormente, albergo el Tribunal del Condado de Manchester. En 1873 el College se mudo a unos nuevos edificios en  Chorlton-en-Medlock en Oxford Road,  y a partir de 1880 fue uno de los colleges que constituyeron la federal Universidad Victoria. La universidad fue establecida mediante un Decreto Real en 1880, convirtiendose asi en la primera universidad civica de Inglaterra. Fue renombrada como la Universidad Victoria de Manchester en 1903, y al a\u00f1o siguiente absorbio el Colegio Owens.  Hacia 1905 las dos instituciones ya eran dos presencias muy activas en la region, con el Municipal College of Technology (el precursor del UMIST posterior), formando la Facultad de Tecnologia de la Universidad Victoria de Manchester mientras que continuaba en paralelo como universidad tecnica con los cursos de estudio avanzados en la facultad. Aunque UMIST alcanzo estatus independiente en 1955, ambas instituciones siguieron colaborando.  Antes de la fusion, entre la universidad y el UMIST contaban con 23 laureados del premio Nobel entre su personal y estudiantes anteriores. Manchester ha sido tradicionalmente particularmente fuerte en las ciencias, con avances trascendentales como la naturaleza nuclear del atomo, descubierto en Manchester por Ernest Rutherford, y la primera computadora del mundo que entraba en estando en la universidad. Entre los cientificos famosos asociados a esta universidad se encuentran los fisicos Osborne Reynolds, Niels Bohr, Ernest Rutherford, James Chadwick, Arthur Schuster, Hans Geiger, Ernest Marsden y Balfour Stewart. Sin embargo, la universidad tambien ha contribuido en muchos otros campos, por ejemplo por el trabajo de los matematicos Paul Erdos, Horace Lamb y Alan Turing; del escritor Anthony Burgess; de filosofos como Samuel Alexander, Ludwig Wittgenstein y Alasdair MacIntyre;  de arquitectos como Norman Foster,  o el compositor Peter Maxwell Davies. Figuras bien conocidas entre el personal academico actual incluyen el escritor Martin Amis, el informatico Steve Furber, el critico literario Terry Eagleton, el economista Richard Nelson y a sir John Sulston, premio Nobel de fisiologia en 2002.  En 2004 la Universidad Victoria de Manchester (establecida en 1880) y la Universidad del Instituto de Manchester de la Ciencia y de la Tecnologia (establecida en 1824) fueron combinadas de manera oficial en una sola institucion.  La Universidad de Manchester asi combinada fue establecida oficialmente el 22 de octubre de 2004 cuando  la reina Isabel II otorgo un Decreto Real. Tiene el mayor numero de estudiantes a tiempo completo en el Reino Unido, a menos que la Universidad de Londres se cuente como sola universidad. Ense\u00f1a mas temas academicos que cualquier otra universidad britanica. El presidente y vicecanciller de la nueva universidad es Alan Gilbert, vicecanciller anterior de la Universidad de Melbourne. Una de sus ambiciones indicadas para la universidad nuevamente combinada es \u201cla de establecerse antes de 2015 entre las 25 universidades mas fuertes de la investigacion en el mundo en criterios comunmente aceptados de la excelencia y del funcionamiento de la investigacion\u201d.\u200b  Cada a\u00f1o, las instituciones britanicas dominan los primeros lugares en los rankings internacionales.\u200b Segun la clasificacion mundial de Universidades del Times World University Rankings de 2008, la Universidad de Manchester esta situada en el 29 lugar, y en el quinto segun evaluaciones de empleadores.\u200b Manchester tiene el presupuesto total mas grande de todas las universidades britanicas, con un valor de \u00a3637 millon en el a\u00f1o 2007.\u200b Su presupuesto de investigacion de \u00a3216 millones de libras es el quinto mas grande de entre las universidad del pais. En total, ha habido 25 Premios Nobel concedidos a investigadores o antiguos estudiantes de la universidad, y algunos de los descubrimientos mas importantes de las edades modernas fueran descubiertos en Manchester.  La biblioteca de la universidad, la Biblioteca Universitaria John Rylands, es la biblioteca de deposito no juridica mas grande del Reino Unido, asi como ser la tercera biblioteca academica mas grande del pais despues de las de Oxford y de Cambridge.\u200b Tambien alberga el deposito mas grande de recursos electronicos del Reino Unido.\u200b La mas vieja parte de la biblioteca, fundada en la memoria de John Rylands por su esposa Enriqueta Augustina Rylands (abierta en el a\u00f1o 1900) como institucion independiente, se situa en un edificio gotico en Deansgate, el centro Victoriano de la ciudad de Manchester. Este sitio contiene una coleccion importante de libros y de manuscritos historicos, incluyendo el mas viejo documento existente vagabonds Nuevo Testamento, el papiro P52,  fragmento de los evangelios de San Juan.  El centro para la astrofisica de Jodrell Bank es una combinacion del personal academico astronomico, situada en Manchester, y el observatorio del Jodrell Bank cerca de Goostrey, a unos 16 kilometros al oeste de Macclesfield. El observatorio tiene el tercer radiotelescopio completamente movible mas grande del mundo, el telescopio de Lovell, construido en los a\u00f1os 50. Ha desempe\u00f1ado un papel importante en la investigacion de cuasares, de pulsares y de lentes gravitacionales, y ha desempe\u00f1ado un papel en confirmar la teoria de Einstein de la relatividad general.  El emplazamiento principal de la universidad contiene la mayoria de sus instalaciones y se suele nombrar simplemente como campus. Pese a esto, Manchester no es un campus universitario tal y como se suele entender el termino. Se localiza en un punto central y los edificios del sitio principal estan integrados en la fabrica de Manchester, con edificios no universitarios y vias principales entre ellos.  El campus ocupa un area que tiene, grosso modo, la forma de una bota: el pie de la bota esta alineado aproximadamente de suroeste a noreste y se une a la parte mas amplia del sur de la bota por un area de superposicion entre el antiguo UMIST y los edificios antiguos VUM, constando de dos partes:  Estos nombres no estan reconocidos de forma oficial por la universidad, pero son ampliamente usados, incluyendo en partes de su pagina web; otro uso es Sackville Street Campus y Oxford Road Campus. Corresponden aproximadamente a los campus de la antigua UMIST y la Universidad de Victoria, respectivamente, pese a que antes de la fusion ya existia cierta superposicion.  Fallowfield Campus es el principal campus residencial de la universidad. Se localiza en Fallowfield, a unos 3 kilometros al sur del sitio principal.  Hay otros edificios de la universidad localizados a lo largo de la ciudad y en la region, como el One Central Park (en el suburbio de Moston, al norte de la ciudad) y el Jodrell Bank Observatory (en el condado cercano de Cheshire). Este ultimo es una colaboracion entre la Universidad de Manchester y otros socios en la region que ofrece un espacio de oficinas para acomodar a nuevas empresas y lugares de celebracion de conferencias y talleres. ","snippet":"La Universidad de Manchester fue fundada en 1824 y es la universidad mas grande de la ciudad de Manchester, Inglaterra, y tambien la mas grande por numero de alumnos en el Reino Unido. Segun el rankin","enlaces_salientes":["Universidad_de_M%C3%A1nchester","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Lema","2004","1824","Reino_Unido","M%C3%A1nchester","Estudiante","1824","Universidad","M%C3%A1nchester","Inglaterra","Reino_Unido","Premio_Nobel","UMIST","Reino_Unido","Universidad_de_Londres","John_Dalton","UMIST","Richard_Cobden","Ernest_Rutherford","Osborne_Reynolds","Niels_Bohr","James_Chadwick","Arthur_Schuster","Hans_Geiger","Ernest_Marsden","Balfour_Stewart","Paul_Erd%C5%91s","Horace_Lamb","Alan_Turing","Anthony_Burgess","Samuel_Alexander","Ludwig_Wittgenstein","Alasdair_MacIntyre","Norman_Foster","Peter_Maxwell_Davies","Martin_Amis","Steve_Furber","Terry_Eagleton","John_E._Sulston","Isabel_II_del_Reino_Unido","Universidad_de_Melbourne","Clasificaci%C3%B3n_acad%C3%A9mica_de_universidades_del_THE","Premios_Nobel","Biblioteca_Universitaria_John_Rylands","Victoria_I_del_Reino_Unido","Nuevo_Testamento","Juan_el_Ap%C3%B3stol","Astrof%C3%ADsica","Jodrell_Bank","Macclesfield","Radiotelescopio","Cu%C3%A1sar","P%C3%BAlsar","Lentes_gravitacionales","Albert_Einstein","Relatividad_general","Instituto_de_Ciencia_y_Tecnolog%C3%ADa_de_la_Universidad_de_M%C3%A1nchester","Universidad_de_Victoria","Cheshire","Arquitectura_de_M%C3%A1nchester","Russell_Group","Microsoft_Excel","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Gordon_Brown","titulo":"Gordon Brown","contenido":"James Gordon Brown (Glasgow, 20 de febrero de 1951) es un politico britanico, miembro del Partido Laborista. Fue primer ministro del Reino Unido entre 2007 y 2010.  Brown habia sido con anterioridad Chancellor of the Exchequer (cargo equivalente al de ministro de Hacienda) del Reino Unido durante los gobiernos de Tony Blair (1997-2007). Ya desde 1983 habia sido miembro del Parlamento Britanico por la circunscripcion de Kirkcaldy y Cowdenbeath.  Brown fue elegido lider del Partido Laborista el 24 de junio de 2007 y despues fue nombrado primer ministro del Reino Unido el 27 de junio tras la dimision de Tony Blair. Dimitio como lider laborista el 10 de mayo de 2010, despues de perder las elecciones generales, para facilitar un pacto de Gobierno entre su partido y el de los liberaldemocratas, liderado por Nick Clegg.\u200b Un dia despues, presento su dimision como primer ministro.\u200b  Nacio en la ciudad escocesa de Glasgow\u200b y asistio a la Kirkcaldy High School. De joven, en un accidente de rugby, quedo ciego de un ojo por desprendimiento de retina. En 1967 comenzo a estudiar Historia en la Universidad de Edimburgo, donde inicio su vida politica como presidente del club laborista e hizo su doctorado. Ya antes de entrar al Parlamento Britanico, alcanzo la notoriedad como rector de la Universidad de Edimburgo \u2014cargo que ocupo hasta 1975\u2014, como presidente del tribunal universitario (aun siendo estudiante) y como editor del \"Red Paper on Scotland\". Brown dicto clases en diversas universidades escocesas antes de trabajar como periodista en la television de Escocia hasta 1983, cuando paso a dedicarse de lleno a la politica, al ingresar como diputado a la Camara de los Comunes del Parlamento Britanico.  En 1986 publico una biografia sobre el politico laborista James Maxton.  En 2002 fallecio su primera hija, Jennifer Jane, a los once dias de nacer. Gordon Brown y su esposa Sarah Jane Brown tienen dos hijos, John Macaulay y James Fraser. James Fraser, nacido en julio de 2006, sufre de fibrosis quistica.  Tras su carrera politica, se incorporo a la firma de inversion Pimco como asesor.\u200b  Su ascenso dentro del laborismo tambien fue vertiginoso, llegando a ser portavoz de la oposicion sobre Comercio e Industria (1989-92) y Hacienda (1992-97).  En 1994, despues de la muerte del lider laborista John Smith, Brown se menciona como candidato potencial para convertirse en lider del partido. Segun la prensa britanica, Brown y Tony Blair hicieron un acuerdo en que Blair fuera lider, y Brown tuviera control total sobre la politica economica del partido.\u200b  Como ministro de Hacienda, Gordon Brown ha sido aplaudido por garantizar el fuerte desempe\u00f1o economico del Reino Unido. Bajo su supervision, el pais ha tenido el mas largo periodo ininterrumpido de crecimiento economico de los ultimos dos siglos, a pesar de grandes obstaculos a nivel global, como la crisis financiera asiatica, el estallido de la \"burbuja punto com\" y los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos.  En medio del caos mundial, la economia britanica se ha caracterizado por una muy baja inflacion \u2014como promedio 2,5\u00a0% anual desde que Brown llego al cargo\u2014 y por los mas bajos niveles de desempleo desde mediados de los a\u00f1os 1970.  Gordon Brown anuncio oficialmente en mayo de 2007 su candidatura para suceder a Tony Blair como lider del Partido Laborista y primer ministro del Reino Unido. Hizo publica su intencion poco despues de que el propio Blair le diera su apoyo explicito para reemplazarlo al frente del Gobierno.  Blair anuncio el dia anterior que en junio presentaria su dimision a  Isabel II. Brown parte como el gran favorito para reemplazar al jefe del Gobierno. La ultima fecha para las nominaciones fue el 16 de mayo, con Brown teniendo 308 respaldos de los 353 miembros del consejo del Partido Laborista, mientras que su mas cercano rival John McDonnell, tan solo se hizo con 28, muy lejos de los 45 requeridos para la nominacion a jefatura del partido.  El 24 de junio de 2007, en Manchester, Tony Blair entrego la jefatura a Brown; tres dias antes de convertirse en primer ministro del Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte.  Fue nombrado primer ministro por la reina Isabel II el 27 de junio de 2007.  En 2009, Brown retiro la mitad de las tropas estacionadas en Irak. Segun se informo, la retirada de los 3700 soldados que estuvieron en Basora, en el sur de Irak. Brown, explico dos etapas en el traspaso de poder en Basora: en la primera, las fuerzas britanicas se concentrarian en el entrenamiento del ejercito iraqui y la vigilancia de la permeable frontera con Iran; la segunda estara limitada a tareas de asesoramiento.\u200b Ademas Brown se mostro favorable a la guerra de Irak, en su comparecencia dijo que la decision de participar en la intervencion se tomo por las razones correctas.\u200b\u200b  El primer ministro del Reino Unido, Gordon Brown, anuncio que los lideres de las 20 mayores economias reunidos en Londres llegaron a un acuerdo para aliviar la crisis financiera internacional con medidas como la creacion de un fondo de US$1 billon para asistir a naciones en dificultades.  En su discurso de cierre de la cumbre del G-20, Brown dijo que se llego a un consenso para un \"plan de recuperacion y reforma global\" con el fin de evitar que se repita una crisis como la actual.  Asimismo, afirmo que el secreto bancario debe llegar a su fin y que se tomaran medidas contra los paraisos fiscales que no cumplan con los nuevos estandares de transparencia. Ademas tambien expreso \"Se termino el viejo Consenso de Washington\", en referencia al pensamiento economico que aseguro, durante decadas, que el mercado solucionaria sus correcciones por si mismo, sin necesidad de intervencion estatal.  Segun Brown se trataba del mayor paquete de estimulo economico global \"que el mundo jamas ha visto\" con una inyeccion total de US$5 billones para el final del a\u00f1o 2010. \"Hemos logrado un nuevo consenso de que haremos lo necesario para restablecer el crecimiento y el empleo, y evitar que una crisis de este tipo se repita nuevamente\", dijo Brown.\u200b   ","snippet":"James Gordon Brown (Glasgow, 20 de febrero de 1951) es un politico britanico, miembro del Partido Laborista. Fue primer ministro del Reino Unido entre 2007 y 2010.  Brown habia sido con anterioridad C","enlaces_salientes":["Gordon_Brown","Gordon_Brown","Gordon_Brown","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Primer_lord_del_Tesoro","Ministro_para_el_Servicio_Civil_del_Reino_Unido","Monarca","Isabel_II_del_Reino_Unido","Tony_Blair","David_Cameron","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Tony_Blair","Ed_Miliband","Harriet_Harman","Ministro_de_Hacienda_del_Reino_Unido","Monarca","Isabel_II_del_Reino_Unido","Primer_ministro","Tony_Blair","Kenneth_Clarke","Alistair_Darling","C%C3%A1mara_de_los_Comunes_del_Reino_Unido","Glasgow","Escocia","Reino_Unido","10_de_Downing_Street","North_Queensferry","Reino_Unido","Iglesia_de_Escocia","Metro","Universidad_de_Edimburgo","Pol%C3%ADtico","Periodista","Bi%C3%B3grafo","Acad%C3%A9mico_(ocupaci%C3%B3n)","Historiador","El_Muy_Honorable","The_Open_University","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Universidad_Glasgow_Caledonian","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Glasgow","Pol%C3%ADtico","Reino_Unido","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Reino_Unido","Reino_Unido","Tony_Blair","Parlamento_Brit%C3%A1nico","Circunscripci%C3%B3n_electoral","Kirkcaldy","Cowdenbeath","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Tony_Blair","Nick_Clegg","Glasgow","Rugby","Ceguera","Desprendimiento_de_retina","Universidad_de_Edimburgo","Doctorado","Rector","Diputado","C%C3%A1mara_de_los_Comunes_del_Reino_Unido","Sarah_Jane_Brown","Fibrosis_qu%C3%ADstica","PIMCO","Laborismo","Portavoz_(de_una_organizaci%C3%B3n)","Oposici%C3%B3n_(pol%C3%ADtica)","John_Smith_(pol%C3%ADtico_brit%C3%A1nico)","Tony_Blair","Crecimiento_econ%C3%B3mico","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Econom%C3%ADa_del_Reino_Unido","Inflaci%C3%B3n","Desempleo","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Isabel_II_del_Reino_Unido","John_McDonnell","Isabel_II_del_Reino_Unido","Basora","G-20","Secreto_bancario","Para%C3%ADsos_fiscales","Consenso_de_Washington","Intervenci%C3%B3n_estatal","Tony_Blair","Primer_ministro_del_Reino_Unido","2007","2010","David_Cameron","20minutos","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Ley_Alan_Turing","titulo":"Ley Alan Turing","contenido":"La Ley Alan Turing es el termino informal empleado para llamar a un proyecto de ley en el Reino Unido que serviria como una ley de amnistia retroactiva a los varones que fueron amonestados o condenados en virtud de la legislacion historica que prohibia actos homosexuales. La propuesta lleva el nombre de Alan Turing, pionero de la informatica, que fue condenado por indecencia grave en 1952.  Se han presentado varias propuestas de ley Alan Turing\u200b\u200b\u200b y desde 2015 la introduccion una ley de este tipo forma parte del programa del gobierno.\u200b Para poner en practica el perdon, el gobierno britanico anuncio el 20 de octubre de 2016 que apoyaria una enmienda a la proxima \u00abLey policial y penal\u00bb para proporcionar el perdon postumo a los muertos y un perdon oficial automatico para los vivos que hayan sido condenados por este tipo de delitos, retirando el hecho de su expediente.\u200b\u200b Un proyecto de ley rival al del gobierno fue obstruido en segunda lectura, en el momento del anuncio de la propuesta de ley del gobierno.\u200b La ley solo perdonara a los hombres condenados por actos que ya no se consideran delitos, mientras que no se perdonaran a los condenados por delitos que ahora se clasifican como cottaging (actividad sexual en un ba\u00f1o publico), sexo con menores de edad o violacion.\u200b  Los actos homosexuales entre hombres eran ilegales en Inglaterra y Gales hasta que en 1967 se aprobo la nueva Ley de delitos sexuales; no fue hasta 1980 cuando la Ley de justicia penal legalizo la homosexualidad en Escocia y hubo que esperar hasta 1982 a la Orden de delitos homosexuales para que ocurriese lo mismo en Irlanda del Norte. Debido a que las tres regiones tienen diferentes jurisdicciones y muchos elementos del derecho penal estan transferidos, el gobierno britanico solo tiene la facultad para legislar el perdon en Inglaterra y Gales.\u200b  Alan Turing, de quien toman el nombre estas propuestas de ley, fue un pionero matematico e informatico que murio en 1954 en circunstancias poco claras, despues de ser condenado por indecencia grave en 1952. A principios de la decada de 2010, el diputado John Leech organizo una campa\u00f1a para indultar Turing\u200b y afirmo que era \u00ababsolutamente repugnante y en ultima instancia vergonzoso\u00bb que la condena se haya mantenido durante tanto tiempo.\u200b El mismo Turing fue indultado despues de su muerte a traves de una prerrogativa real de misericordia durante el gobierno de David Cameron, en 2013;\u200b\u200b pero su perdon no fue seguido inmediatamente por indultos a otras personas condenadas por los mismos delitos, contrariamente a lo que pedian el mismo Leech, el astronomo real Martin Rees o el activista y periodista Peter Tatchell.\u200b\u200b Leech presento varias mociones e hizo campa\u00f1a durante cuatro a\u00f1os como diputado del Parlamento para conseguir un perdon mas general y continuo haciendolo despues de perder su esca\u00f1o en las eleccion generales de 2015.\u200b  La Ley de proteccion de las libertades de 2012, presentada por David Cameron, introdujo el proceso de cancelacion de antecedentes penales, por el cual aquellos con delitos de \u00abultraje contra la moral entre hombres\u00bb podian pedir que fueran ignorados en la verificacion de antecedentes penales de tribunales y empresas, pero no llegaba a ser un perdon.\u200b  En la oposicion, el Partido Laborista de Ed Miliband anuncio que introduciria una ley Alan Turing en caso de ganar las elecciones generales de 2015.\u200b El Partido Conservador de Cameron anuncio poco despues la misma politica.\u200b Cuando Theresa May se convirtio en primera ministra tras la dimision de David Cameron, tambien anuncio que su gobierno apoyaria una ley Alan Turing.\u200b\u200b  En junio de 2016 el diputado John Nicolson presento a nivel personal un proyecto de ley de delitos sexuales (indultos, etc.), destinado a poner en practica la propuesta.\u200b En octubre de 2016 el gobierno conservador anuncio que, en lugar de apoyar la propuesta original de Nicolson de un perdon general para todos, promulgaria los cambios propuestos a traves de una enmienda a la proxima Ley policial y penal. Esta enmienda proporcionaria un perdon postumo a los fallecidos, facilitaria a los vivos que pudieran limpiar su nombre y tambien proporcionaria un perdon automatico a las personas que ya habian conseguido una cancelacion de antecedentes penales.\u200b\u200b\u200b  Cuando se debatio la propuesta de ley de Nicolson en el Parlamento, el 21 de octubre de 2016, fue obstruida con exito por el diputado conservador Sam Gyimah y no pudo continuar.\u200b La enmienda a la Ley policial y penal sigue su proceso en la actualidad.\u200b Los dos proyectos difieren en el proceso para hacer frente a los casos en los que la condena fue por un acto que todavia es considerado un delito bajo la ley actual. Los dos intentan excluirlos, pero la ley de Nicolson proporciona un perdon automatico, mientras que el proyecto del gobierno exige que el afectado pase primero por un \u00abproceso de cancelacion de antecedentes penales\u00bb. Esto quiere decir que el ministerio del Interior debe investigar individualmente cada caso, para asegurar que el hecho ya no se considera un delito, con el objetivo de evitar perdonar a condenados por sexo con menores de edad o por violacion.\u200b Ademas, tampoco perdonara a los hombres que fueron detenidos en ba\u00f1os publicos, puesto que la ley actual sigue prohibiendo esta actividad.\u200b El gobierno afirmo que, sin esta comprobacion, los hombres condenados por un delito de esta naturaleza serian capaces de asegurar que habian sido indultados.\u200b Nicolson no estuvo de acuerdo y, apoyado por la asociacion LGTB Stonewall, dijo que el gobierno estaba intentando de \u00absecuestrar\u00bb la ley, anunciando una enmienda justo antes de la segunda lectura de su proyecto de ley, y afirmo ademas que su propuesta ya excluia los casos en que el delito todavia lo era.\u200b El proyecto de ley de Nicolson no habria sido capaz de eliminar los antecedentes penales de los hombres que todavia estaban condenados, cosa que se tendria que hacer a traves del proceso de cancelacion. Esto podria dar lugar a casos en los que no quedaria claro el perdon se ha concedido o no, lo que James Chalmers, Regius Chair of Law en la Universidad de Glasgow, definio como un \u00abperdon de Schrodinger\u00bb.\u200b  El anuncio fue bien recibido en terminos generales, pero algunos sectores afirmaron que no iba lo bastante lejos. El activista George Montague dijo que se negaria a ser perdonado, puesto que un perdon sugeria que habia sido culpable de un delito y en su lugar pidio una disculpa del gobierno.\u200b  Matt Houlbrook, profesor de historia cultural de la Universidad de Birmingham, dijo que el anuncio tenia una \u00abimportancia simbolica y practica\u00bb para los hombres homosexuales que siguen viviendo con delitos en sus antecedentes penales, pero se\u00f1alo que el uso de Alan Turing como representante le daba retroactivamente una identidad de \u00abmartir gay\u00bb que el nunca busco en vida.\u200b\u200b James Chalmers, profesor de derecho de la Universidad de Glasgow, se\u00f1alo que el proceso de cancelacion ya habia proporcionado un perdon eficaz. Chalmers tambien afirmo que la aplicacion de la ley Alan Turing tampoco seria capaz de perdonar las personas que habian cometido actos que, a pesar de que tecnicamente todavia son delito, no suelen ser procesados, como por ejemplo el sexo entre un chico de 16 a\u00f1os y uno de 15, o sexo en ciertos lugares publicos.\u200b  Debido a que la ley y el proceso de cancelacion solo se aplican en Inglaterra y Gales, algunos grupos en Irlanda del Norte y Escocia han hecho campa\u00f1a por leyes similares en su jurisdiccion.\u200b\u200b ","snippet":"La Ley Alan Turing es el termino informal empleado para llamar a un proyecto de ley en el Reino Unido que serviria como una ley de amnistia retroactiva a los varones que fueron amonestados o condenado","enlaces_salientes":["Ley_Alan_Turing","Ley_Alan_Turing","Ley_Alan_Turing","Reino_Unido","Sodom%C3%ADa_(derecho)","Alan_Turing","Cruising_(sexo)","Edad_de_consentimiento_sexual","Violaci%C3%B3n","Inglaterra_y_Gales","Ley_de_delitos_sexuales_de_1967","Escocia","Irlanda_del_Norte","Alan_Turing","David_Cameron","Astr%C3%B3nomo_real","Martin_Rees","Peter_Tatchell","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Ed_Miliband","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2015","Theresa_May","Edad_de_consentimiento_sexual","Violaci%C3%B3n","Universidad_de_Glasgow","Gato_de_Schr%C3%B6dinger","Historia_cultural","Universidad_de_Birmingham","Universidad_de_Glasgow","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Libra_esterlina","titulo":"Libra esterlina","contenido":"La libra esterlina (pound sterling en ingles, simbolo monetario: \u00a3) es la moneda oficial del Reino Unido asi como de las Dependencias de la Corona y de algunos territorios britanicos de ultramar. En sus demas territorios coloniales se usan diferentes divisas pero fijadas a la esterlina: la libra gibraltare\u00f1a, libra malvinense y libra de Santa Elena. En Egipto por ejemplo se usa la Libra egipcia a pesar de no formar parte del Reino Unido. Su simbolo monetario es \u00a3 y proviene del latin libra, que se referia a la unidad de masa. Una libra se divide en cien peniques.  El nombre oficial completo, libra esterlina (en plural, libras esterlinas), es usado sobre todo en contextos formales y tambien cuando es necesario distinguir la moneda que se usa en el Reino Unido de las que se utilizan en otros paises y que tienen el mismo nombre. El nombre de la divisa \u2014pero no los nombres de sus unidades\u2014 a veces es abreviado solamente a \"esterlina\", particularmente en los mercados financieros de venta al por mayor; por ejemplo \"pago aceptado en esterlinas\", pero no \"eso cuesta cinco esterlinas\". Las abreviaturas \"ster.\" o \"stg.\" son usadas ocasionalmente. El termino libra britanica es usado comunmente en situaciones menos formales, aunque no es un nombre oficial de la divisa. La esterlina es una antigua moneda inglesa de plata esterlina, una aleacion de un 92,5\u00a0% de plata y un 7,5\u00a0% de cobre y/u otros metales, y con una masa de 1,555 gramos o 1/240 de una libra troy.  La libra fue originalmente el valor del peso de una Libra Torre de plata esterlina (de ahi que se llame \"libra esterlina\"). El simbolo de la divisa es el simbolo de la libra, originalmente \u20a4 con dos barras cruzadas, mas tarde fue mas comun \u00a3 con una sola barra. El simbolo se deriva de la letra \"L\", de la abreviacion LSD \u2014librae, solidi, denarii\u2014 usada para las libras, chelines y peniques del sistema monetario duodecimal original. Libra era la unidad romana basica de peso, que se derivaba del latin de \"balanza\". El codigo ISO\u00a04217 es GBP (en ingles Great Britain pound, Libra de Gran Breta\u00f1a). Ocasionalmente es vista la abreviacion UKP, pero esta es incorrecta. Las Dependencias de la Corona usan sus propios codigos (no ISO) cuando desean reflejar su distincion. Los recursos generalmente son intercambiados por peniques, asi que los comerciantes pueden referirse al penique esterlino, GBX (a veces BGp), cuando enlistan sus precios.  Despues de la adopcion del euro por varios paises, la libra se convirtio en la divisa mas antigua del mundo aun en uso, y actualmente tiene la tercera porcion mas grande de monedas de reserva a nivel mundial, despues del dolar estadounidense y el euro. La libra esterlina es la cuarta divisa mas intercambiada en el mercado internacional de intercambio detras del dolar, el euro y el yen japones.  La antigua moneda italiana lira tiene el mismo origen etimologico que la libra. La lira tambien es la moneda de otros paises como Libano o Turquia donde la moneda es la libra o la lira libanesa (en los billetes dice en arabe \"lira\" y en frances \"livre\").  Antes de la decimalizacion, la libra se dividia en 20 chelines (shilling), y el chelin en 12 peniques (penny, plural pence), haciendo un total de 240 peniques en una libra. El simbolo del chelin era \"s\" \u2014no por la primera letra de la palabra en ingles, sino por la palabra latina solidus\u2014. El simbolo del penique era \"d\", de la palabra francesa denier, que se originaba de la palabra latina denario (el solido bizantino y el denario eran antiguas monedas romanas). Una suma mezclada de chelines y peniques como \"dos chelines y seis peniques\" se escribiria como \"2/6\" o \"2s\u00a06d\", y se diria \"dos y seis\". Cinco chelines se escribiria como \"5s\" o, mas frecuentemente, \"5/-\". En la epoca de la decimalizacion, la unidad mas peque\u00f1a era el penique, aunque en el pasado se habian acu\u00f1ado monedas de menor valor.  Desde la decimalizacion en 1971, la libra esta dividida en 100 peniques. El simbolo del penique es \"p\"; una cantidad como 50p (0,50\u00a0\u00a3) se pronuncia normalmente (en ingles) como \"cincuenta pee\" en lugar de \"cincuenta pence\" (esto para ayudar a distinguir entre los nuevos peniques y los viejos durante el cambio de un sistema a otro).  Despues del Dia Decimal (15 de febrero de 1971), el valor de la libra se mantuvo intacto, pero ahora estaba dividida en 100 nuevos peniques en lugar de 240 de los viejos. Cada penique decimal tenia el valor de 2,4 de los peniques pre-decimales. Unos cuantos a\u00f1os despues de la decimalizacion, al penique decimal se le llamaba comunmente \"nuevo penique\". Las monedas de las denominaciones de \u00bdp, 1p, 2p, 5p, 10p y 50p todas tenian la inscripcion \"Nuevo penique\" hasta 1982, cuando la inscripcion cambio a Medio penique, un penique, dos peniques, cinco peniques, y asi. Las viejas monedas de un chelin (\"1/-\") y dos chelines (\"2/-\", florin) eran equivalentes a las monedas de 5p y 10p respectivamente, y continuaron como validas en el sistema decimal hasta que las monedas de 5p y 10p fueron reemplazadas por versiones mas peque\u00f1as en 1990 y 1992 respectivamente, mientras las viejas versiones eran quitadas de circulacion en 1991 y 1993. La vieja moneda de seis peniques tambien se mantuvo en circulacion, con valor de 2\u00bd nuevos peniques, antes de ser quitadas de circulacion en 1980.  Las leyes de la moneda de curso legal en el Reino Unido son especialmente complejas: de acuerdo con la Royal Mint (Real Casa de la Moneda), moneda de curso legal significa \"que un deudor no puede ser demandado exitosamente por la suspension del pago si paga en la corte con la moneda de curso legal. Esto no significa que cualquier transaccion ordinaria tenga que realizarse con la moneda de curso legal o solo con la cantidad denominada por la legislacion. Ambas partes son libres de acordar cualquier forma de pago ya sea la moneda de curso legal o cualquier otra forma, de acuerdo con sus deseos. Para cumplir las estrictas reglas que gobiernan a la moneda en curso legal es necesario, por ejemplo, ofrecer el importe exacto debido porque no se puede reclamar ningun cambio\".[cita\u00a0requerida]  En Inglaterra y Gales, los billetes expedidos por el Banco de Inglaterra son moneda de curso legal, lo que significa que pueden ser aceptados como el pago de una deuda; no tienen que ser aceptados, pero el deudor tendria una buena defensa legal contra una demanda por la suspension del pago de la deuda. En Escocia e Irlanda del Norte, ningun billete es moneda de curso legal, y cada banco que expide billetes lo hace en la forma de sus propias letras de cambio. En las Islas del Canal y la Isla de Man, las variaciones locales en los billetes son moneda de curso legal en sus respectivas jurisdicciones.  Los billetes escoceses, norirlandeses, de las Islas del Canal y maneses a veces son rechazados en las tiendas cuando se usan en Inglaterra. Los tenderos britanicos pueden rechazar cualquier forma de pago, aun siendo moneda de curso legal en esa jurisdiccion, porque no existe ninguna deuda cuando la oferta de pago se hace. Cuando se paga una cuenta en un restaurante u otra deuda, las leyes de la moneda de curso legal si se aplican, pero normalmente se acepta cualquier metodo razonable de pago de la deuda (como tarjeta de credito o cheque).  Los billetes son expedidos por los cuatro grandes bancos en Irlanda del Norte \u2014 el Banco de Irlanda, el First Trust Bank (Primer Banco de Trust), el Northern Bank (Banco del Norte) y el Ulster Bank (Banco del Ulster). Los billetes impresos en el Banco de Irlanda, aunque son de libras esterlinas, son confunidos en Inglaterra con la antigua libra irlandesa y frecuentemente rechazados. En el a\u00f1o 2000, el Banco del Norte emitio el primer billete plastico en la historia del Reino Unido, correspondiendo en este caso al billete conmemorativo de \u00a35, que fue impreso en Australia.  Los billetes escoceses son expedidos por el Banco de Escocia, el Banco Real de Escocia y el Clydesdale Bank (Banco Clydesdale), pero (al igual que en Irlanda del Norte) no son moneda de curso legal. Solo las monedas de la Real Casa de la Moneda son moneda de curso legal en Escocia, y solo las monedas de una y dos libras son moneda de curso legal para una cantidad indefinida. Este no siempre fue el caso, ya que durante la Segunda Guerra Mundial los billetes escoceses fueron convertidos en moneda de curso legal en 1939; este estatus fue revertido el 1 de enero de 1946. Algunos billetes del Banco de Inglaterra fueron moneda de curso legal en Escocia e Irlanda del Norte; no obstante, este estatus solo se aplicaba para los billetes de denominaciones inferiores a cinco libras, asi que despues de que el Banco de Inglaterra quitara de la circulacion el billete de una libra en 1985, ningun billete circulante esta afectado por esta clausula.  La moneda de una libra del Reino Unido tiene muchos dise\u00f1os variados en su reverso, que difieren cada a\u00f1o con los nuevos dise\u00f1os que aparecen; sin embargo, todas son monedas de la Real Casa de la Moneda y de legalidad equivalente. Las Dependencias de la Corona: Islas del Canal (incluyendo a Alderney) y la Isla de Man expiden sus propias acu\u00f1aciones.  Todas las monedas circulantes britanicas son de curso legal en todo el Reino Unido, en la mayoria de los casos tienen un limite de uso por transaccion, como la moneda conmemorativa de cinco libras y la de 25 peniques (\"corona\") que raramente se ven en circulacion. Muchas monedas de oro expedidas por la Real Casa de la Moneda siguen siendo de curso legal, pero debido a que tienen un valor metalico mucho mayor que el valor que les fue asignado, nunca se usan en circulacion y tienden a ser conservadas por coleccionistas.  Los territorios britanicos de ultramar de Gibraltar, Santa Elena y sus dependencias asociadas, asi como las Islas Malvinas, tambien expiden sus propias divisas, que se fijan al valor de la libra.  Los paises que usan la libra o estas divisas ligadas con la libra son conocidos como los paises de la zona esterlina. Durante finales del siglo\u00a0XIX y hasta mediados del siglo\u00a0XX, un gran numero de dominios y colonias britanicas fueron miembros de la zona esterlina.  La ley britanica establece que las monedas de curso legal acu\u00f1adas para circular en el pais deben tener el retrato del monarca que se encuentre en el trono. Asi, distintos retratos oficiales de la reina Isabel II pueden observarse en las monedas britanicas a traves del tiempo. Asimismo, tras el fallecimiento de la monarca en 2022 fue necesario que la Royal Mint del Reino Unido comenzara a trabajar en los nuevos dise\u00f1os con la efigie del nuevo rey, Carlos III. No obstante, ello no significa que las monedas con el retrato de la reina anterior dejen de tener curso legal, siendo estas perfectamente circulantes. Del mismo modo, muchos Estados de la Mancomunidad de Naciones (Commonwealth) y otros que tienen al monarca del Reino Unido como jefe de Estado tambien deberan cambiar el dise\u00f1o de sus monedas y billetes. Este es el caso de paises como Canada, Australia, Nueva Zelanda y Belice, entre muchos otros\u200b.  Notar tambien que es la usanza, despues el siglo\u00a0XVII, por la cabeza de un nuevo monarca en los obversos de las monedas britanicas de hacer frente a la direccion opuesta de su antecesor. Asi, perque la cabeza de la reina Isabel II hace frente a la derecha sobre las monedas, la cabeza de Carlos III hara frente a la izquierda. Hay una excepcion a esta regla; ambas las cabezas de Jorge V y Jorge VI hacen frente a la izquierda, porque Eduardo VIII - cuyas monedas estaban nunca puestas en circulacion - haria frente a la derecha.  El billete de polimero de \u00a35, fue emitido en el a\u00f1o 2000 por el Northern Bank (ahora Danske Bank) y fue el unico billete de polimero en circulacion hasta 2016. El Banco de Inglaterra comenzo a emitir billetes de polimero de \u00a35 en septiembre de 2016 y retiro de la circulacion los billetes de papel moneda de \u00a35 el 5 de mayo de 2016.\u200b\u200b El billete de polimero de \u00a310 fue emitido el 14 de septiembre de 2017 y el de papel moneda fue retirado el 1 de marzo de 2018. En febrero de 2020 se puso en circulacion el billete de \u00a320 y en junio de 2021 el de \u00a350. De igual forma, se dispuso el retiro de circulacion de los billetes de papel de \u00a320 y \u00a350 para el 1 de octubre de 2022.\u200b  En los tiempos anglo-sajones, peque\u00f1as monedas de plata conocidas como sceattas eran usadas en el comercio: estas se derivaban de unos ejemplos frisios, y pesaban unos 20 granos (1,3\u00a0g).  El rey Offa de Mercia (790) introdujo un penique plateado de 22,5 granos (1,5 gramos). Doscientos cuarenta de estos fueron hechos de una medida de plata conocido como la libra Torre: aparentemente esta pesaba 5400 granos (349,9\u00a0g).  En 1526 el estandar fue cambiado por la libra Troy de 5760 granos (373,242\u00a0g).  Como unidad monetaria, el termino libra se origina del valor del peso de una libra de plata de gran pureza conocida como plata esterlina.  Las primeras monedas de peniques (1/240 de libras (349,9 g) de plata) se acu\u00f1aron con plata casi pura (99,9% de pureza), pero las monedas acu\u00f1adas de esta forma se desgastaban rapidamente, por lo que, a partir de 1158, el Rey Enrique II comenzo a acu\u00f1ar monedas de peniques con una aleacion que era 92,5% de plata. Esta aleacion paso a denominarse plata esterlina (plata fuerte), debido a que las monedas acu\u00f1adas con esta aleacion no se desgastaban tan facilmente.\u200b  Entre 1544 y 1551 tuvo lugar la Politica del Gran Envilecimiento, que fue una politica monetaria que implicaba un envilecimiento de todas las denominaciones correspondientes la moneda oficial de Inglaterra, la libra esterlina. Esta medida, fue introducida en 1544 en Inglaterra por orden del Rey Enrique VIII, que redujo la cantidad de metal precioso en las monedas de oro y plata y, en algunos casos, la sustituyo por completo por metales basicos con un valor monetario muy inferior, como lo era y sigue siendo el cobre.  El movil para la aplicacion de esta reforma, fue para financiar el excesivo gasto publico de la corona de Enrique VIII al tener que tambien financiar una la costosa guerra de cortejo real contra la corona escocesa y la tercera guerra anglo-franca del siglo\u00a0XVI, para ello, el estado ingles debio recurrir a medidas desesperadas como la disolucion de los monasterios, en 1537, excusandose en un desacuerdo con las politicas de la iglesia, que luego llevo una confiscacion de cientos de propiedades, incluyendo no solo monasterios, sino tambien abadias y hasta parroquias, que pasaron a manos del estado ingles, las cuales se vendieron por un monto equivalente a \u00a33 millones (equivalente a \u00a32.5 mil millones en 2021), y varias colecciones de joyas, plateria y demas pertenencias personales de los funcionarios eclesiasticos, con un valor aproximado de \u00a380,000 (equivalente a \u00a366 millones en 2021).\u200b  Para financiar ambos conflictos y un monto \"inespecificado\" para los gastos personales del monarca; junto a este cuantioso gasto, la corona tampoco escatimo en endeudarse hasta niveles impagables: a principios de 1544, pidieron prestamos equivalentes a 400,000 marcos escoceses de plata, y los prestatarios naturalmente demandaron - infructosamente - el reintegro total de sus fondos al a\u00f1o fiscal siguiente, algo que la corona no pudo cumplir en tiempo y forma, y cuyos pagos cesaron hasta que se reanudaron y la deuda se saldo recien en la decada de los 1550s. Por otro lado, para paliar la crisis, el rey comenzo a otorgar prestamos, subsidios y \"benevolencias\" a miembros de la corte y el parlamento, que en dos a\u00f1os, dicha suma alcanzo las \u00a3 300,000 (equivalente a \u00a3205 millones actuales).\u200b  Durante el proceso de envilecimiento, los estandares de oro se redujeron de manera drastica, mas de un 17% de recortes en el caso de las piezas acu\u00f1adas en oro, mientras que el contenido de la plata se redujo en proporciones muy superiores, un total de 67.5%, pasando de una densidad del 92,5%, a un minimo del 25% en 1551, cuatro a\u00f1os despues de la muerte de Enrique VIII, y momento en que se revirtieron los efectos de la reforma, restaurandose el poder adquisitivo de la libra mediante la reintroduccion de patrones monetarios metalicos de alta densidad (se volvio al estandar del 92.5%).  Enrique, previendo un cataclismo economico en el corto plazo, ya habia avecinado la crisis dos a\u00f1os antes del comienzo de la guerra con Francia: en mayo de 1542, emitio un decreto secreto por el cual ordenaba que se redujeran de manera oculta, las proporciones de oro y plata en todas las denominaciones y tambien ordenaba la reintroduccion del Testoon (equivalente a doce peniques, luego rebautizada como shilling, o chelin, en espa\u00f1ol). Durante los dos a\u00f1os siguientes, estas nuevas monedas envilecidas junto con los testoon, se fueron almacenando de manera progresiva y escalada en la Torre de las Joyas del Palacio de Westminster, mientras continuaba la produccion de monedas con el estandar actual.  En mayo de 1544, la escasez de metales preciosos que estaban en posesion de la casa de la moneda, hizo que el gobierno hiciese efectivo aquel contrato secreto redactado dos a\u00f1os antes y permitiera que las monedas envilecidas se convirtieran en piezas de curso legal y entraran en circulacion. Sin embargo, dos meses mas tarde, en julio de 1544, los comerciantes de los Paises Bajos se dieron cuenta de que los groats (o gra\u00f1ones; piezas de cuatro peniques) de plata recien acu\u00f1ados habian sido envilecidos y empezaron a ofrecerlos a un precio mas bajo en moneda local. La introduccion de estas monedas envilecidas hizo que desaparecieran de la circulacion monedas con un valor nominal similar pero con mayor contenido de metal precioso, demostrando la validez de la Ley de Gresham.\u200b  Sin embargo, el descubrimiento del fraude no interrumpio el proceso, por lo que los estandares de oro y plata continuaron cayendo durante el reinado de Enrique VIII: en 1545 el oro se redujo a 22 quilates y nuevamente a 20 quilates en 1546. El contenido de plata tambien se redujo varias veces desde la plata esterlina (92,5%) al 50\u00a0% en 1549 y nuevamente a 33% en 1546. El cobre se utilizo como sustituto de la plata en las monedas.\u200b  Durante 1544, los estandares de oro y plata cayeron por primera vez, reduciendose, en el caso del oro, se paso de una graduacion de 24 quilates (99.99%) a una algo inferior, de 22 quilates (91.67%) en 1545 y luego a una de 20 quilates (83.25%) al a\u00f1o siguiente, mientras que en el caso de la plata, se redujo de 92.5% (plata esterlina) a 50% en 1546 y nuevamente a un mero 33% en 1549. Durante estos a\u00f1os, comenzo el cobre como una alternativa para compensar la escasez de metales preciosos, tanto en las piezas de oro como en las de plata. En general, en la gran mayoria de estas piezas, el contenido neto de plata consistia en una delgada capa que tenia una tendencia progresiva a la erosion que se hacia evidente a medida que aumentaba su tiempo en circulacion, por lo cual, aquellas piezas degradadas dejaban entrever un contenido cobrizo intenso que se acentuaba particularmente en la zona que representaba la nariz del jefe de Estado, hecho que le valio el apodo de Old Coppernose (en espa\u00f1ol: Viejo Nariz de Cobre).\u200b  Tras la muerte de Enrique VIII en 1547, fue sucedido ese mismo a\u00f1o por su hijo varon de nueve a\u00f1os, Eduardo VI, por entonces, al cargo de sus tutores; Durante el reinado de este, las politicas de envilecimiento continuaron de manera sostenida, hasta que se llego a un punto climax en el que el contenido de plata en todas las denominaciones era de tan solo 25% del total; En 1548, en un intento por revertir los efectos devaluatorios de la reforma, que por cierto, hicieron caer a la economia a niveles presenciados en siglos anteriores, se reintrodujo un estandar metalico de oro que fijaba la pureza en 22 quilates (conocido como \"estandar del oro corona\"), el caso de las denominaciones en plata, se tardaron tres a\u00f1os mas en revertir sus efectos, (en octubre de 1551, se abolio esta politica de manera definitiva) principalmente debido a su prevalencia en las transacciones minoristas, que dificulto de sobremanera la confianza en la introduccion de nuevas monedas.  Para el momento en que Isabel I llego al poder en 1558, la calidad de las monedas circulantes en el pais, ya habia afectado de manera contundente la reputacion de la corona y la confianza libra esterlina, la cual se la consideraba, hasta antes del envilecimiento, como una de las principales reservas de valor monetario. Los comerciantes extranjeros de todos los rubros, se negaban rotundamente a aceptar las monedas envilecidas como medio de pago. La reina, su consejero William Cecil y el banquero Thomas Gresham, descrifraron que la unica forma de solucionar esta crisis de desconfianza, era restaurar el contenido de oro y plata en todas las denominaciones, pero a costa de reducir su peso; Por ejemplo, el soberano de oro, que tenia un peso de 12.96 gramos antes de 1544, vio aumentada su pureza en dos quilates tras la reforma, pero a cambio, perdio 2.02 gramos. Tambien se dieron cuerta de la importancia de remover las piezas envilecidas de circulacion: Para ello, la corona decreto una ley que prohibia a la ciudadania exportar las monedas a mercados extranjeros, y ademas, declaro invalidas todas aquellas piezas envilecidas producidas durante las dos decadas previas.  Las antiguas monedas, con una pureza muy superior, eran atesoradas y rara vez se las veia en circulacion de deudas, mientras que, las piezas envilecidas, de mucho menor valor, se las usaba para pagar deudas y/o comprar cosas en la vida cotidiana, este fenomeno fue retratado por Henry D. Macleod, a fines de siglo\u00a0XIX, y quien le otorgo el nombre \"Ley de Gresham en honor al banquero (aunque este no fuera el primero en darla a conocer) a un principio que establece que \"el dinero malo (piezas envilecidas), reemplaza al bueno (piezas de alta pureza)\".  En 1560, bajo mandato real, Thomas Gresham retiro de la circulacion todas las piezas envilecidas e hizo fundir las monedas retiradas y las sustituyo por otras de nueva acu\u00f1acion con una elevada pureza.  La libra esterlina mantuvo su valor intrinseco \u2014\"un fetiche en la opinion publica\" lo llamo Braudel\u2014 de manera unica entre las divisas europeas, aun despues de que el Reino Unido adopto oficialmente el patron oro, hasta despues de la Primera Guerra Mundial, soportando crisis financieras en 1621, en 1694-1696, cuando John Locke panfleteo por la libra esterlina como \"una unidad fundamental invariable\" y de nuevo en 1774 y 1797. Ni siquiera los violentos desordenes de la Guerra Civil devaluaron la libra esterlina en los mercados monetarios de Europa. Braudel atribuye el facil credito de Inglaterra a la divisa restaurada, que nunca fue devaluada a traves de los siglos,[cita\u00a0requerida] que dio seguridad de contrato y una alza a una superioridad financiera durante el siglo\u00a0XVIII. La libra esterlina ha sido la moneda del Banco de Inglaterra desde sus inicios en 1694.  La libra se traslado extraoficialmente del patron plata al patron oro gracias a una sobrevaluacion del oro en Inglaterra que atrajo oro del extranjero y ocasiono una importacion constante de la moneda de plata, a pesar de una revaluacion del oro en 1717 por Isaac Newton, maestro de la Real Casa de la Moneda. El patron oro de facto continuo hasta su adopcion oficial despues del fin de las guerras napoleonicas, en 1816. Este duro hasta que el Reino Unido, en acuerdo con muchos otros paises, abandono el patron en 1914, al estallar la Primera Guerra Mundial, cuando los billetes del Banco de Inglaterra y del Tesoro se convirtieron en moneda de curso legal.  Algunas discusiones tuvieron lugar despues de la Conferencia Monetaria Internacional de 1865 en Paris concernientes a la posibilidad de que el Reino Unido se uniera a la Union Monetaria Latina, y una Comision Real de Acu\u00f1acion Internacional examino la cuestion, resultando en la decision en contra de unirse a la Union Monetaria.  Antes de la Primera Guerra Mundial, el Reino Unido tenia una de las economias mas fuertes del mundo, reteniendo el 40\u00a0% de las inversiones de ultramar en el mundo. Sin embargo, al final de la Guerra, el pais debia \u00a3850 millones, la mayor parte a los Estados Unidos, con intereses que costaban al pais un 40\u00a0% de todo el gasto del gobierno.\u200b El gobierno britanico bajo el Primer Ministro David Lloyd George y el Canciller de la Hacienda Austen Chamberlain trato de compensar el deficit con una politica deflacionaria, pero esto solo condujo a la Depresion de 1920\u201321.\u200b  En un intento de recobrar la estabilidad, en 1925, se introdujo el patron cambio oro que suponia una variacion del patron oro, bajo este sistema, el valor de la divisa fue fijada al precio del oro, en los niveles previos a la guerra, aunque la poblacion solo podia intercambiar su dinero por oro en lingotes, en lugar de monedas.  La libra esterlina fue usada como la moneda de muchas partes del Imperio britanico. Al crearse la Mancomunidad Britanica de Naciones, los paises de la Mancomunidad introdujeron sus propias divisas como la libra australiana o la libra irlandesa, esto llevo a crear la denominada zona esterlina, donde esas divisas mantenian una relacion fija con la libra esterlina.  El 21 de septiembre, como resultado de la Gran Depresion, el Reino Unido abandono definitivamente el patron oro y la libra se devaluo un 25\u00a0%.\u200b A partir de esta fecha, la libra esterlina se convirtio en una moneda emitida por decreto (o fiat) y a su vez fiduciaria, con su valor determinado por su continua aceptacion en la economia nacional e internacional.  Despues de dejar el patron oro, ha habido varios intentos de fijar el valor de libra a otras monedas, inicialmente el dolar estadounidense.  En 1940, un acuerdo con los Estados Unidos fijo la libra esterlina al dolar estadounidense a una tasa de 1 libra = 4,03 dolares estadounidenses.\u200b Este tipo de cambio se mantuvo durante la Segunda Guerra Mundial y se convirtio en parte del Sistema de Bretton Woods que rigio los tipos de cambio de la posguerra.  En 1946, La libra fue hecha completamente convertible como una condicion por recibir un prestamo de Estados Unidos de 3750 millones de dolares despues de la Segunda Guerra Mundial.  El 19 de septiembre de 1949, bajo una presion economica continua, ya pesar de meses de negaciones de que lo haria, el gobierno devaluo la libra un 30,5% de una tasa de 1 libra = 4,04 dolares a una tasa de 1 libra = 2,80 dolares.\u200b Esta devaluacion provoco que varias otras monedas se devaluaran frente al dolar, entre ellos: Australia, Dinamarca, Irlanda, Egipto, India, Israel, Nueva Zelanda, Noruega y Sudafrica.\u200b  En 1961, 1964 y 1966, la libra esterlina estuvo bajo una presion renovada, ya que los especuladores vendian libras por dolares. En el verano de 1966, con la caida del valor de la libra en los mercados de divisas, el gobierno laborista de Harold Wilson endurecio los controles de cambio. Entre las medidas, se prohibio a los turistas sacar del pais mas de \u00a350 en cheques de viajero y remesas, mas \u00a315 en efectivo;\u200b esta restriccion no se levanto hasta 1979. El 18 de noviembre de 1967, la libra esterlina se devaluo un 14,3\u00a0% a uma una tasa de 1 libra = 2,40 dolares estadounidenses.\u200b\u200b  La libra, al igual que todas las otras monedas del mundo, ya no mantiene ninguna relacion con el oro, la plata o ningun otro metal precioso. El dolar estadounidense fue la ultima divisa en abandonar el oro, en 1971.  Con la ruptura del del Sistema de Bretton Woods, la libra esterlina floto desde agosto de 1971 en adelante. Al principio se aprecio un poco, subiendo a casi US$2,65 en marzo de 1972 desde US$2,42, el limite superior de la banda en la que se habia fijado. El area de la libra esterlina efectivamente termino en este momento, cuando la mayoria de sus miembros tambien optaron por flotar libremente frente a la libra esterlina y el dolar.  Una crisis posterior siguio en 1976, cuando aparentemente el Fondo Monetario Internacional (FMI) penso que la libra deberia establecerse a $1,50 dolares, y como resultado la libra cayo a $1,57, y el gobierno decidio que tenia que solicitar un prestamo de \u00a32,3 mil millones al FMI.  A principios de la decada de 1980 la libra subio hasta el nivel de $2 al elevarse las tasas de interes en respuesta a la politica monetarista y la alta tasa de cambio fue ampliamente considerada culpable de la profunda recesion de 1981. En su punto mas bajo, la libra se coloco a solo $1,05 dolares en febrero de 1985, antes de regresar al nivel de 2 dolares a principios de la decada de 1990.\u200b  El 15 de febrero de 1971, paso a la historia como el Decimal Day (Dia decimal), dado que en esa fecha comenzo la division de la libra esterlina bajo la forma metrica decimal al establecer una nueva fraccion de 100 peniques, antes de eso la libra esterlina britanica (simbolo \"\u00a3\") se subdividia en 20 chelines, cada uno de 12 peniques (antiguos), un total de 240 peniques. Con la decimalizacion, la libra mantuvo su antiguo valor y nombre, pero se abolio el chelin y se revaluo el penique ajustandolo al nivel del centavo, de modo que la libra se subdividio en 100 de lo que originalmente se llamo \"nuevos peniques\" (\"NP\"), y luego solo peniques (\"p\") cuando la confusion ya no era probable. Cada nuevo penique o centavo valia 2,4 peniques antiguos (abreviado \"d\").  En 1988, el Canciller de la Hacienda del Reino Unido de Margaret Thatcher, Nigel Lawson, decidio que la libra deberia hacer sombra al marco aleman de Alemania Occidental, con el resultado no deseado de un rapido aumento de la inflacion a medida que la economia florecia debido a las bajas tasas de interes.\u200b  Despues de la reunificacion alemana en 1990, ocurrio lo contrario, ya que los altos costos de endeudamiento de Alemania para financiar la reconstruccion del Este, exacerbados por la decision politica de sustituir el Marco de la Republica Democratica Alemana por su contraparte occidental en una proporcion de 1:1, significaron que las tasas de interes en otros paises ensombrecieron la divisa alemana, especialmente en el Reino Unido, era demasiado alto en relacion con las circunstancias internas, lo que provoco una disminucion de la vivienda y una recesion.  En otro cambio de tactica, el 8 de octubre de 1990 el gobierno de Thatcher decidio unirse al Mecanismo Europeo de Tasa de Cambio, con la libra establecida en 2,95 marcos alemanes. No obstante, el pais fue forzado a retirarse del sistema el Miercoles Negro (16 de septiembre de 1992), ya que la ejecucion economica britanica hacia la tasa de cambio insostenible.\u200b\u200b  El Miercoles Negro vio a las tasas de interes saltar de 10\u00a0% a 12\u00a0%, y finalmente a 15\u00a0% en un vano intento de detener a la libra de caer debajo de los limites del Mecanismo. La tasa de cambio cayo a 2,20 marcos alemanes. Proponentes de una tasa de cambio mas baja entre la libra y el marco (que despues fue reemplazado por el euro) fueron reivindicados, ya que la libra, mas barata, fomento las exportaciones y contribuyo a la prosperidad economica de la decada de 1990.\u200b  Aunque la libra y el euro no estan fijados el uno al otro, frecuentemente hay largos periodos en los que la libra y el euro se mueven sincronizados, aunque desde mediados de 2006 esta correlacion se ha ido debilitando. Las preocupaciones de la inflacion en el Reino Unido llevaron al Banco de Inglaterra a aumentar las tasas de interes al doble inesperadamente a fines de 2006 y principios de 2007, causando que la libra se elevara a su tasa mas alta contra el euro desde enero de 2003. Futuros aumentos se esperaron en 2007. Esto ha tenido un efecto de golpe contra otras divisas mayores, y la libra alcanzo su precio mas alto en 26 a\u00f1os contra el dolar el 8 de abril de 2007, habiendo pasado al nivel de los 2 dolares por primera vez desde 1992.[cita\u00a0requerida]  La libra esterlina se devaluo gravemente tras la crisis financiera de 2008, hasta alcanzar el valor de \u20ac1,25 en abril de 2008\u200b y $1,38 en enero de 2009.\u200b La libra alcanzaria su valor mas infimo el 29 de diciembre de 2009, a \u20ac1,0219.\u200b  El 5 de marzo de 2009, el Banco de Inglaterra anuncio que inyectaria 75\u00a0000 millones en la economia britanica, a traves de un proceso llamado expansion cuantitativa. A pesar de ser la primera vez que un proyecto de tal envergadura era llevado a cabo en la historia del Reino Unido, el entonces Gobernador del Banco de Inglaterra, Mervyn King sugirio que no se trataba de ningun experimento.\u200b  Este proceso, llevo al Banco de Inglaterra a aumentar la masa monetaria, imprimiendo dinero, para poder comprar activos como deuda publica, bonos corporativos, letras de cambio u obligaciones.\u200b La cantidad inicial se establecio en 75\u00a0000 millones de libras, aunque el entonces Canciller de la Hacienda del Reino Unido, Alistair Darling, autorizo a emitir hasta 150\u00a0000 millones si fuera necesario.\u200b Se esperaba que el proceso durara 3 meses, y con resultados a largo plazo. En noviembre de 2009 ya se habian inyectado mas de 175\u00a0000 millones mediante la expansion cuantitativa, reduciendo la efectividad del proceso a largo plazo. En julio de 2012, con la ultima emision, se habian creado mas de 375\u00a0000 millones de libras esterlinas, con las que se habia comprado exclusivamente bonos del estado de Reino Unido, por valor de un tercio de la deuda soberana britanica.\u200b  El resultado del referendum sobre la permanencia del Reino Unido en la Union Europea el 23 de junio de 2016 causo una gran incertidumbre acerca del futuro de las relaciones internacionales y la politica domestica britanica, causando un desplome de la libra esterlina contra las principales divisas internacionales.\u200b La noche anterior al voto, la libra cotizaba a \u20ac1,30; al dia siguiente a \u20ac1,23, una devaluacion del 5\u00a0%. Frente al dolar, la libra tambien registro una devaluacion inmediata, cayendo desde $1,466 a $1,3694 cuando se anuncio el resultado del referendum. En octubre del 2016, la libra cotizaba a $1,2232, registrando una caida del 16\u00a0%.\u200b   ","snippet":"La libra esterlina (pound sterling en ingles, simbolo monetario: \u00a3) es la moneda oficial del Reino Unido asi como de las Dependencias de la Corona y de algunos territorios britanicos de ultramar. En s","enlaces_salientes":["Libra_esterlina","Libra_esterlina","Libra_esterlina","Idioma_ingl%C3%A9s","ISO_4217","S%C3%ADmbolo_monetario","%C2%A3","Pa%C3%ADs","Reino_Unido","Territorio_brit%C3%A1nico_de_ultramar","Territorio_Ant%C3%A1rtico_Brit%C3%A1nico","Islas_Malvinas","Libra_malvinense","Gibraltar","Libra_gibraltare%C3%B1a","Santa_Elena,_Ascensi%C3%B3n_y_Trist%C3%A1n_de_Acu%C3%B1a","Libra_de_Santa_Elena","Islas_Georgias_del_Sur_y_Sandwich_del_Sur","Libra_malvinense","Territorio_Brit%C3%A1nico_del_Oc%C3%A9ano_%C3%8Dndico","Isla_de_Man","Libra_manesa","Guernsey","Libra_de_Guernsey","Jersey","Libra_de_Jersey","Penique","Billete","%C2%A35","%C2%A310","%C2%A320","%C2%A350","Moneda","Un_penique","Dos_peniques","Cinco_peniques","Diez_peniques","Veinte_peniques","Cincuenta_peniques","Penique","%C2%A31","%C2%A32","Banco_central","Banco_de_Inglaterra","Tasa_de_inflaci%C3%B3n","Tipo_de_cambio","D%C3%B3lar_de_Estados_Unidos","Euro","Idioma_ingl%C3%A9s","S%C3%ADmbolo_monetario","Moneda","Reino_Unido","Dependencia_de_la_Corona_brit%C3%A1nica","Territorio_brit%C3%A1nico_de_ultramar","Colonia_administrativa","Libra_gibraltare%C3%B1a","Libra_malvinense","Libra_de_Santa_Elena","Egipto","Libra_egipcia","Reino_Unido","S%C3%ADmbolo_monetario","%C2%A3","Lat%C3%ADn","Libra_(unidad_de_masa)","Penique","Reino_Unido","Plata_esterlina","Plata","Cobre","Libra_(unidad_de_masa)","%C2%A3","Sistema_duodecimal","ISO_4217","D%C3%B3lar_estadounidense","Euro","D%C3%B3lar_estadounidense","Euro","Yen","Italianos","Lira_italiana","Etimolog%C3%ADa","L%C3%ADbano","Turqu%C3%ADa","El_Sombrerero","Chel%C3%ADn_ingl%C3%A9s","Penique","S%C3%B3lido_bizantino","Denario","1971","D%C3%ADa_de_la_decimalizaci%C3%B3n","1982","1990","1992","1991","1993","1980","Moneda_de_curso_legal","Royal_Mint","Inglaterra","Gales","Banco_de_Inglaterra","Escocia","Irlanda_del_Norte","Letra_de_cambio","Isla_de_Man","Inglaterra","Jurisdicci%C3%B3n","Banco_de_Irlanda","Ulster_Bank","Libra_irlandesa","Reino_Unido","Australia","Banco_de_Escocia","Banco_Real_de_Escocia","Clydesdale_Bank","Segunda_Guerra_Mundial","1939","1_de_enero","1946","1985","Dependencias_de_la_Corona","Islas_del_Canal","Alderney","Isla_de_Man","Territorio_brit%C3%A1nico_de_ultramar","Gibraltar","Isla_Santa_Elena","Islas_Malvinas","Zona_esterlina","Siglo_XIX","Siglo_XX","Isabel_II_del_Reino_Unido","Royal_Mint","Carlos_III_del_Reino_Unido","Mancomunidad_de_Naciones","Jefe_de_Estado","Canad%C3%A1","Australia","Nueva_Zelanda","Belice","Billete_de_pol%C3%ADmero","Danske_Bank","Papel_moneda","Grano_(unidad_de_masa)","Offa_de_Mercia","790","1526","Libra_(unidad_de_masa)","Rey_Enrique_II","Plata_esterlina","Gran_Envilecimiento","Pol%C3%ADtica_monetaria","Envilecimiento_de_la_moneda","Rey_Enrique_VIII","Rough_Wooing","Disoluci%C3%B3n_de_los_monasterios","Palacio_de_Westminster","Curso_legal","Pa%C3%ADses_Bajos_(regi%C3%B3n)","Ley_de_Gresham","Plata_esterlina","Eduardo_VI_de_Inglaterra","Ley_(pureza)","Isabel_I_de_Inglaterra","William_Cecil","Thomas_Gresham","Ley_de_Gresham","Thomas_Gresham","Reino_Unido","Patr%C3%B3n_oro","Primera_Guerra_Mundial","1621","1694","1696","John_Locke","1774","1797","Siglo_XVIII","Patr%C3%B3n_plata","Patr%C3%B3n_oro","1717","Sir_Isaac_Newton","Guerras_napole%C3%B3nicas","Reino_Unido","Primera_Guerra_Mundial","Banco_de_Inglaterra","Curso_legal","Uni%C3%B3n_Monetaria_Latina","Primer_ministro_del_Reino_Unido","David_Lloyd_George","Canciller_de_la_Hacienda_del_Reino_Unido","Austen_Chamberlain","Patr%C3%B3n_oro","Imperio_brit%C3%A1nico","Mancomunidad_Brit%C3%A1nica_de_Naciones","Libra_australiana","Libra_irlandesa","Zona_esterlina","Gran_Depresi%C3%B3n","Patr%C3%B3n_oro","Dinero_por_decreto","Dinero_fiduciario","D%C3%B3lar_estadounidense","Estados_Unidos","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lares_estadounidenses","Segunda_Guerra_Mundial","Sistema_de_Bretton_Woods","Segunda_Guerra_Mundial","Australia","Dinamarca","Irlanda","Egipto","India","Israel","Nueva_Zelanda","Noruega","Sud%C3%A1frica","Mercados_de_divisas","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Harold_Wilson","Controles_de_cambio","D%C3%B3lar_estadounidense","Sistema_de_Bretton_Woods","Tipo_de_cambio_flexible","%C3%81rea_de_la_libra_esterlina","Fondo_Monetario_Internacional","Monetarista","D%C3%ADa_de_la_decimalizaci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Penique","Chel%C3%ADn_ingl%C3%A9s","1988","Canciller_de_la_Hacienda_del_Reino_Unido","Margaret_Thatcher","Nigel_Lawson","Marco_alem%C3%A1n","Alemania_Occidental","Reunificaci%C3%B3n_alemana","Marco_de_la_Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_Alemana","Marco_alem%C3%A1n","Tasas_de_inter%C3%A9s","Unidad_Monetaria_Europea","8_de_octubre","1990","Mecanismo_de_tipos_de_cambio","Mi%C3%A9rcoles_Negro","Euro","Euro","2006","8_de_abril","2007","1992","Banco_de_Inglaterra","Expansi%C3%B3n_cuantitativa","Mervyn_King","Masa_monetaria","Activos_financieros","Deuda_p%C3%BAblica","Bono_corporativo","Letra_de_cambio","Obligaciones_(finanzas)","Canciller_de_la_Hacienda_del_Reino_Unido","Alistair_Darling","Deuda_nacional_del_Reino_Unido","Refer%C3%A9ndum_sobre_la_permanencia_del_Reino_Unido_en_la_Uni%C3%B3n_Europea","Zona_esterlina","Chel%C3%ADn_ingl%C3%A9s","Penique","Royal_Mint","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Banco_de_Inglaterra","titulo":"Banco de Inglaterra","contenido":"El Banco de Inglaterra (en ingles: Bank of England), oficialmente Gobernador y Compa\u00f1ia del Banco de Inglaterra (en ingles: Governor and Company of the Bank of England), es el banco central del Reino Unido y el encargado de dictar la politica monetaria del pais a traves de su Comite de Politica Monetaria. Funciona como el Banco Central del Gobierno del Reino Unido y entre otras su funcion es la de emitir y controlar la circulacion de la libra esterlina.  Su sede se encuentra ubicada en la Ciudad de Londres, en su barrio financiero, en la calle Threadneedle, motivo por el cual en ocasiones se le denomina popularmente como The Old Lady of Threadneedle Street o The Old Lady (en espa\u00f1ol, La Vieja Dama de la Calle Threadneedle o La Vieja Dama).  El edificio donde tiene su sede es obra del arquitecto britanico sir. John Soane y fue construido entre los a\u00f1os de 1792 y 1823.  El 11 de septiembre de 2018, Carney anuncio por carta al ministro de Economia del Reino Unido, Philip Hammond, que extenderia su mandato hasta enero de 2020 para \"promover un Brexit suave y una transicion efectiva dentro del Banco de Inglaterra\".\u200b Finalmente, el 16 de marzo de 2020, Andrew Bailey que hasta entonces era Director de la Autoridad de Conducta Financiera (FCA), sucedio a Carner como Gobernador del Banco.  El Banco de Inglaterra, al igual que el banco de Francia y Alemania, no comenzo -como usualmente se piensa- como banco estatal ni como empresa de la corona, sino como banco privado, controlado en buena medida por la dinastia banquera europea que se habia instalado en forma familiar en Inglaterra, Francia, Alemania, Austria e Italia: el clan Rothschild, junto con sus asociadas Kuhn, Loeb, Lehman, Warburg, etc. La familia Rothschild poseia un enorme poder financiero en toda Europa, pero deseaban aumentarlo y asi establecer las politicas financieras en los principales paises europeos. El Banco fue fundado en 1694, seis a\u00f1os despues de la Revolucion Gloriosa, y fue nacionalizado el 1 de marzo de 1946 a consecuencia de la Segunda Guerra Mundial. Es el segundo Banco Central creado en la historia, despues del Banco de Suecia.  Despues de la derrota en la Batalla de Cabo Beachy (10 de julio de 1690)\u200b. El gobierno del Rey Guillermo III queria construir una flota naval capaz de derrotar a la flota naval francesa; sin embargo, la capacidad de construir esta flota se vio obstaculizada tanto por la falta de fondos publicos disponibles como por el bajo credito del gobierno ingles en Londres. Esta falta de credito hizo imposible que el gobierno ingles tomara prestadas las 1.200.000 libras esterlinas (al 8% anual) que queria para construir construir una nueva flota naval.\u200b  Para inducir la suscripcion del prestamo, los suscriptores debian ser incorporados a nombre del Gobernador y Compa\u00f1ia del Banco de Inglaterra (Governor and Company of the Bank of England - nombre oficial del Banco de Inglaterra). El banco recibio la posesion exclusiva de los saldos del gobierno y fue la unica corporacion de responsabilidad limitada autorizada para emitir billetes.\u200b Los prestamistas le darian al gobierno efectivo (lingotes de oro) y emitirian notas contra los bonos del gobierno, que podrian volver a prestarse. Los 1,2 millones de libras esterlinas se recaudaron en 12 dias, principalmente gracias a William Phips que invirtio el enorme botin de un galeon espa\u00f1ol, el Nuestra Se\u00f1ora de la Limpia y Pura Concepcion;\u200b\u200b  la mitad de esto se utilizo para construir una nueva flota naval.  Como efecto secundario, el gran esfuerzo industrial necesario, incluyendo el establecimiento de herrajes para hacer mas clavos y los avances en la agricultura que alimentaba la fuerza cuadruplicada de la marina, comenzaron a transformar la economia. Esto ayudo al nuevo Reino de Gran Breta\u00f1a (Inglaterra y Escocia se unieron formalmente en 1707) a volverse poderoso. El poder de la marina convirtio a Gran Breta\u00f1a en la potencia mundial dominante a finales del siglo\u00a0XVIII y principios del XIX.\u200b  En 1694, el establecimiento del Banco de Inglaterra fue ideado por Charles Montagu, primer conde de Halifax. El plan de 1691, que habia sido propuesto por William Paterson tres a\u00f1os antes, no se habia llevado a cabo.\u200b  Antes de eso, en 1636, el financiero del rey, Philip Burlamachi, habia propuesto exactamente la misma idea en una carta dirigida a Francis Windebank.\u200b Propuso un prestamo de \u00a3 1,2 millones al gobierno; a cambio, los suscriptores se incorporarian como The Governor and Company of the Bank of England con privilegios bancarios a largo plazo, incluida la emision de billetes.  La Carta Real se otorgo el 27 de julio de 1694, mediante la aprobacion del Bank of England Act 1694.\u200b Las finanzas publicas estaban en tan pesimas condiciones en ese momento\u200b que los terminos del prestamo eran que se pagaria a una tasa del 8% anual, y tambien habia un cargo por servicio de \u00a34,000 por a\u00f1o para la gestion del prestamo. El primer gobernador fue John Houblon (quien luego fue representado en un billete de cincuenta libras esterlinas).\u200b  Inicialmente, el banco no tenia su propio edificio, y abrio por primera vez el 1 de agosto de 1694 en Mercers 'Hall en Cheapside. Sin embargo, se descubrio que esto era demasiado peque\u00f1o y desde el 31 de diciembre de 1694 el banco opero desde Grocers 'Hall, ubicado entonces en Poultry , donde permaneceria durante casi 40 a\u00f1os.\u200b    En 1700, la Hollow Sword Blade Company fue comprada por un grupo de empresarios que deseaban establecer un banco ingles competidor (en una accion que hoy se consideraria una \"lista de puertas traseras\"). El monopolio inicial del Banco de Inglaterra sobre la banca inglesa expiraba en 1710. Sin embargo, se renovo y la empresa Sword Blade no logro su objetivo.  En agosto de 1710, Robert Harley fue nombrado Canciller de la Hacienda del Reino Unido. En esa epoca, el gobierno ya se habia vuelto dependiente del Banco de Inglaterra, una empresa privada constituida 16 a\u00f1os antes, que habia obtenido el monopolio como prestamista del gobierno. El gobierno estaba insatisfecho con el servicio que estaba recibiendo y Harley buscaba activamente nuevas formas de mejorar las finanzas nacionales.  Un nuevo Parlamento reunido en noviembre de 1710 resolvio atender las finanzas nacionales, que sufrian las presiones de dos guerras simultaneas: la Guerra de Sucesion Espa\u00f1ola, que termino en 1713, y la Gran Guerra del Norte, que termino en 1721.  En enero de 1711, Robert Harley, entonces Canciller de la Hacienda del Reino Unido, creo la South Sea Company (Compa\u00f1ia del Mar del Sur), que fue una sociedad anonima britanica fundada en enero de 1711, creada como una alianza publico-privada para consolidar y reducir el costo de la deuda publica.  De ese modo:  A la empresa tambien se le otorgo el monopolio para comerciar con America del Sur, pero ese comercio era ilegal sin un permiso de Espa\u00f1a.  En 1713, esta situacion cambiaria, con la firma del Tratado de Utrecht, que puso fin a la Guerra de Sucesion Espa\u00f1ola, otorgo a Gran Breta\u00f1a un Asiento de Negros por 30 a\u00f1os para abastecer a las colonias espa\u00f1olas con 4.800 esclavos por a\u00f1o. A Gran Breta\u00f1a se le permitio abrir oficinas en Buenos Aires, Caracas, Cartagena de Indias, La Habana, Ciudad de Panama, Portobello, Veracruz, La Guaira y Santiago de Cuba para organizar el comercio de esclavos en el Oceano Atlantico. A uno de estos lugares se podria enviar cada a\u00f1o un barco de no mas de 500 toneladas (el Navio de Permiso), cargado con mercancias libres de impuestos para ser vendidas en las ferias de Nueva Espa\u00f1a, Cartagena y Portobello\u200b. Una cuarta parte de los beneficios se reservaria para el Rey de Espa\u00f1a\u200b. Actividad, que seria llevada a cabo por la South Sea Company.  Entre 1715 y 1739, el trafico de esclavos constituyo la principal actividad comercial legal de la South Sea Company. Segun los registros compilados por David Eltis y otros, durante el transcurso de 96 viajes en 25 a\u00f1os, la South Sea Company compro 34.000 esclavos, de los cuales 30.000 sobrevivieron al viaje a traves del Atlantico.\u200b  El a\u00f1o 1720 estuvo marcado por una gran burbuja especulativa, de modo que, a principios de agosto, la cotizacion de las acciones de la empresa alcanzo el increible valor de 1000 libras esterlinas, sin embargo, luego del apice, comenzo una ola de ventas y el precio se derrumbo, por lo que antes el final del a\u00f1o el precio se redujo a alrededor de 1000 libras esterlinas.\u200b\u200b  Sin embargo, la funcion principal de la South_Sea_Company siempre fue administrar la deuda del gobierno, en lugar de comerciar con las colonias espa\u00f1olas. La South Sea Company continuo con la gestion de la parte de la deuda nacional hasta que se disolvio en 1853, momento en el que se volvio a consolidar la deuda.  Sin embargo, la deuda del gobierno britanico siguio aumentando, de modo que en 1719, era de 50 millones de libras esterlinas:  Esto, en un momento en que el producto interno bruto para Gran Breta\u00f1a se estimaba en \u00a3 64,4 millones.\u200b\u200b  La crisis crediticia de 1772 ha sido descrita como la primera crisis bancaria moderna que enfrento el Banco de Inglaterra.\u200b. Toda la City de Londres estaba alborotada cuando, en junio de 1772, Alexander Fordyce fue declarado en bancarrota.\u200b La presion sobre las reservas del Banco de Inglaterra no se alivio hasta finales de 1773.  Despues de que Gran Breta\u00f1a declaro la guerra a la Primera Republica Francesa (1792-1804), en 1793, ha comenzado la sobreimpresion de los billetes britanicos por el gobierno de William Pitt (el Joven),\u200b quien fue Primer ministro del Reino Unido en 1783 y 1800.  En 1797, en un contexto en el que el valor nominal total de los billetes en circulacion era casi exactamente el doble de las reservas reales de oro (10 865 050 libras esterlinas en billetes, en comparacion con 5 322 010 libras esterlinas en lingotes de oro), se aprobo el Bank Restriction Act 1797 (Ley de Restriccion Bancaria de 1797), que fue una Ley del Parlamento de Gran Breta\u00f1a que elimino el requisito de que el Banco de Inglaterra convierta los billetes en oro.\u200b.  En 1815, al final de las Guerras Napoleonicas, los billetes en circulacion tenian un valor nominal de 28,4 millones de libras esterlinas, pero estaban respaldados por solo 2,2 millones de libras esterlinas en oro.  Sin embargo, en 1819, Robert Peel presento un proyecto de ley para que el Reino Unido vuelva al patron oro. De ese modo, el gobierno britanico reanudo la \"convertibilidad\" el 1 de mayo de 1821, lo que ayudo a afianzar a la libra esterlina como la moneda mundial preferida durante todo el siglo\u00a0XIX.  Entre 1825 y 1826, el banco pudo evitar una crisis de liquidez cuando Nathan Mayer Rothschild logro suministrarle oro.\u200b  En la epoca del Panico de 1825, el Banco de Inglaterra no era un banco central sino un banco publico con fines de lucro con tres lealtades: sus accionistas, el gobierno britanico y sus banqueros comerciales corresponsales. En ese contexto, el Banco de Inglaterra elevo la tasa de prestamo para proteger a sus inversores, en lugar de bajarla para proteger al publico.  La inaccion del Banco de Inglaterra para actuar como prestamista de ultima instancia genero panico bancario que llevo a una paralisis sistemica del sistema bancario y fue seguido por quiebras generalizadas y desempleo.\u200b  El Bank Charter Act de 1844, aprobado cuando Robert Peel era el Primer Ministro del Reino Unido, restringio los poderes de los bancos britanicos y otorgo poderes exclusivos de emision de billetes al Banco de Inglaterra\u200b. Antes de eso, los bancos comerciales de Gran Breta\u00f1a e Irlanda podian emitir sus propios billetes, y los billetes emitidos por las compa\u00f1ias bancarias provinciales estaban comunmente en circulacion. Esta ley institucionalizo el bullionismo en el Reino Unido\u200b y se establecio una proporcion entre las reservas de oro en poder del Banco de Inglaterra y los billetes que el Banco podia emitir. La \u200b\u200bLey tambien impuso restricciones estrictas a la emision de billetes por parte de los bancos regionales,\u200b prohibiendo cualquier nuevo \"banco de emision\" en cualquier parte del Reino Unido y comenzando asi el proceso de centralizacion de la emision de billetes.\u200b\u200b.  Sin embargo, los bancos privados que anteriormente habian tenido ese derecho lo conservaron, siempre que su sede estuviera fuera de Londres y que depositaran garantia contra los billetes que emitian. El ultimo banco privado en emitir sus propios billetes en Inglaterra y Gales fue Fox, Fowler and Company en 1921. En la actualidad, tres bancos comerciales de Escocia y cuatro de Irlanda del Norte siguen emitiendo sus propios billetes en libras esterlinas , regulados por el Banco de Inglaterra.\u200b  La Ley fue una victoria para la Escuela Monetaria Britanica, que argumento que la emision de nuevos billetes era una de las principales causas de la inflacion de precios. Los miembros de esta Escuela creian que: para restringir la circulacion, se deberia exigir a los emisores de nuevos billetes que mantuvieran un valor equivalente de oro como reserva.\u200b Este concepto tambien fue conocido como convertibilidad y principio monetario. Argumentaron que los precios se basaban principalmente en la cantidad de moneda en circulacion, pero reconocieron que los precios tambien se vieron afectados por los depositos. Por lo tanto, al controlar los precios, los bancos podrian limitar la salida de oro.\u200b  Sin embargo, el gobierno retuvo el poder de suspender la Ley en caso de crisis financiera, y esto de hecho sucedio varias veces: en 1847 y 1857, y durante la 1866 Crisis de Overend Gurney.\u200b  Aunque la Ley requeria que los nuevos billetes estuvieran respaldados totalmente por oro o deuda del gobierno , el gobierno retuvo el poder de suspender la Ley en caso de crisis financiera, y esto de hecho sucedio varias veces: en 1847\u200b y 1857, y en 1866, durante el Panico de 1866, cuando el banco actuo como prestamista de ultima instancia por primera vez.\u200b  El ultimo banco privado en Inglaterra en emitir sus propios billetes fue el banco Fox, Fowler and Company de Thomas Fox en Wellington (Somerset), que se expandio rapidamente hasta fusionarse con Lloyds Bank en 1927. Fueron moneda de curso legal hasta 1964. Los bancos privados escoceses e irlandeses del norte continuan emitiendo billetes regulados por el Banco de Inglaterra.  Gran Breta\u00f1a estaba en el patron oro, lo que significa que el valor de la libra esterlina estaba fijado por el precio del oro, hasta 1931, cuando, como resultado de la Gran Depresion, el Banco de Inglaterra tuvo que sacar a Gran Breta\u00f1a del patron.\u200b  Entre 1920 y 1944, cuando Montagu Norman era Gobernador del Banco de Inglaterra, el banco hizo esfuerzos deliberados para alejarse de la banca comercial y convertirse estrictamente en un banco central.  Durante la Segunda Guerra Mundial, mas del 10\u00a0% del valor nominal de los billetes de libra esterlina en circulacion eran falsificaciones producidas por Alemania.\u200b  En 1946, poco despues del final del mandato de Montagu Norman, el gobierno laborista, presidido por Clement Attlee, quien fue Primer Ministro del Reino Unido entre 1945 y 1951, nacionalizo el banco, a traves del Bank of England Act 1946.\u200b  Despues de 1945, el banco persiguio los multiples objetivos de la economia keynesiana, como tasas de interes bajas para respaldar la demanda agregada. Trato de mantener un tipo de cambio fijo e intento lidiar con la inflacion y la debilidad de la libra esterlina mediante controles de credito y de cambio\u200b.  El 15 de febrero de 1971, comenzo la division de la libra esterlina en centavos (Decimal Day), antes de eso, la libra esterlina britanica (simbolo \"\u00a3\") se subdividia en 20 chelines, cada uno de 12 peniques (antiguos), un total de 240 peniques. Con la decimalizacion, la libra mantuvo su antiguo valor y nombre, pero se abolio el chelin y se revaluo el penique ajustandolo al nivel del centavo, de modo que la libra se subdividio en 100 de lo que originalmente se llamo \"nuevos peniques\" (\"NP\"), y luego solo peniques (\"p\") cuando la confusion ya no era probable. Cada nuevo penique o centavo valia 2,4 peniques antiguos (abreviado \"d\").  El Banco de Inglaterra esta protegido por su estatus de carta real y el Official Secrets Act.\u200b  En 1981, se abolio el requisito de que los bancos mantengan una proporcion minima fija de sus depositos como reservas en el Banco de Inglaterra. ","snippet":"El Banco de Inglaterra (en ingles: Bank of England), oficialmente Gobernador y Compa\u00f1ia del Banco de Inglaterra (en ingles: Governor and Company of the Bank of England), es el banco central del Reino ","enlaces_salientes":["Banco_de_Inglaterra","Banco_de_Inglaterra","Banco_de_Inglaterra","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","City_de_Londres","Reino_Unido","27_de_julio","1694","1694","Reino_Unido","Gobernador_del_Banco_de_Inglaterra","Andrew_Bailey_(banquero)","Libra_esterlina","ISO_4217","Tonelada","Oro","Coeficiente_de_reservas","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Banco_central","Reino_Unido","Pol%C3%ADtica_monetaria","Gobierno_del_Reino_Unido","Libra_esterlina","Sede_central_del_Banco_de_Inglaterra","Ciudad_de_Londres","John_Soane","Andrew_Bailey_(banquero)","Financial_Conduct_Authority","Leeds","Rothschild","Revoluci%C3%B3n_Gloriosa","Banco_de_Suecia","Cabo_Beachy","Guillermo_III_de_Inglaterra","Londres","Libras_esterlinas","Incorporation","Lingotes_de_oro","Libras_esterlinas","Gale%C3%B3n","Nuestra_Se%C3%B1ora_de_la_Limpia_y_Pura_Concepci%C3%B3n","Agricultura","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Inglaterra","Escocia","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1707)","William_Paterson","Carta_Real","Billete_de_cincuenta_libras_esterlinas","Robert_Harley","Canciller_de_la_Hacienda_del_Reino_Unido","Guerra_de_Sucesi%C3%B3n_Espa%C3%B1ola","Gran_Guerra_del_Norte","Robert_Harley","Canciller_de_la_Hacienda_del_Reino_Unido","Compa%C3%B1%C3%ADa_del_Mar_del_Sur","Sociedad_an%C3%B3nima","Alianza_p%C3%BAblico-privada","Deuda_p%C3%BAblica","Tratado_de_Utrecht","Guerra_de_Sucesi%C3%B3n_Espa%C3%B1ola","Imperio_espa%C3%B1ol","Buenos_Aires","Caracas","Cartagena_de_Indias","La_Habana","Ciudad_de_Panam%C3%A1","Portobelo_(ciudad)","Veracruz","La_Guaira","Santiago_de_Cuba","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Virreinato_de_Nueva_Espa%C3%B1a","Compa%C3%B1%C3%ADa_Brit%C3%A1nica_de_las_Indias_Orientales","Producto_interno_bruto","Gran_Breta%C3%B1a","Crisis_crediticia_de_1772","City_de_Londres","Bancarrota","Primera_Rep%C3%BAblica_Francesa_(1792-1804)","William_Pitt_(el_Joven)","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Lingotes_de_oro","Guerras_Napole%C3%B3nicas","Robert_Peel","Patr%C3%B3n_oro","Nathan_Mayer_Rothschild","P%C3%A1nico_de_1825","Prestamista_de_%C3%BAltima_instancia","P%C3%A1nico_bancario","Bank_Charter_Act","Robert_Peel","Primer_Ministro_del_Reino_Unido","Bullionismo","Reino_Unido","Reservas_de_oro","Reino_Unido","Inflaci%C3%B3n","Convertibilidad","P%C3%A1nico_de_1866","Prestamista_de_%C3%BAltima_instancia","Wellington_(Somerset)","Lloyds_Bank","Patr%C3%B3n_oro","Libra_esterlina","Gran_Depresi%C3%B3n","Gran_Breta%C3%B1a","Montagu_Norman","Gobernador_del_Banco_de_Inglaterra","Banca_comercial","Banco_central","Segunda_Guerra_Mundial","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Clement_Attlee","Primer_Ministro_del_Reino_Unido","Econom%C3%ADa_keynesiana","Tasas_de_inter%C3%A9s","Demanda_agregada","Inflaci%C3%B3n","Libra_esterlina","Libra_esterlina","Chel%C3%ADn_ingl%C3%A9s","Penique","Carta_real","Official_Secrets_Act_(Reino_Unido)","Gobernadores_del_Banco_de_Inglaterra","Provincias_Unidas_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Reino_de_Francia","Guerra_de_los_Nueve_A%C3%B1os_(1688-1697)","ISBN","OCLC","Poovey,_Mary","Cambridge","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"BBC","titulo":"BBC","contenido":"La British Broadcasting Corporation (BBC; en espa\u00f1ol: \u00abCorporacion Britanica de Radiodifusion\u00bb)\u200b es el servicio publico de radio y television del Reino Unido.\u200b Tiene su sede en la Broadcasting House en Londres. La BBC opera bajo el mandato de una Carta Real que garantiza su independencia frente a controles de tipo politico o comercial.\u200b  Emite para todo el Reino Unido, su territorio esta formado geograficamente por la isla de Gran Breta\u00f1a, el noreste de la isla de Irlanda (Irlanda del Norte), peque\u00f1as islas adyacentes y territorios britanicos de ultramar: Acrotiri y Dhekelia, Anguila, Bermudas, Gibraltar, Islas Caiman, Islas Pitcairn, Islas Turcas y Caicos, Islas Virgenes Britanicas, Montserrat, Santa Elena, Ascension y Tristan de Acu\u00f1a, Territorio Antartico Britanico, Territorio Britanico del Oceano Indico, Dependencia de la Corona britanica, Guernsey, Isla de Man, Jersey).  Tambien emite a traves del internet, satelite, TDT y cable casi todos los canales de television en los siguientes paises: Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Belice, Canada, Granada, Jamaica, San Cristobal y Nieves, Santa Lucia, San Vicente y las Granadinas, Australia, Nueva Zelanda, Papua Nueva Guinea, Islas Salomon y Tuvalu.  En cada una de las regiones del Reino Unido hay servicios de la BBC especializados en dichos territorios, como ocurre con BBC Scotland, el cual transmite exclusivamente para Escocia.  El 18 de octubre de 1922, un consorcio de fabricantes britanicos de radios fundo la British Broadcasting Company Ltd, compa\u00f1ia encargada de transmitir un servicio de radio de forma experimental.\u200b\u200b John Reith se convirtio en el primer director ejecutivo de la compa\u00f1ia.\u200b El 1 de junio de 1927, una Carta Real establece una entidad publica, la British Broadcasting Corporation, como sucesora de la British Broadcasting Company Ltd. John Reith fue nombrado su director general.\u200b En 1932, la BBC empezo a emitir se\u00f1ales de television de forma experimental. La difusion regular de TV inicio en 1936.  En 1954, la BBC perdio el monopolio de la TV dentro del Reino Unido al aparecer la cadena privada ITV. El monopolio de la radio persistio hasta la decada de los setenta.  Mas recortes fueron anunciados el 6 de octubre de 2011, por lo que la BBC podria alcanzar una reduccion total de su presupuesto de 20%, a raiz de la congelacion de tarifa de licencia en octubre de 2010, los detalles incluyen reducir el personal para el a\u00f1o 2000 y de un envio mayor de 1000 euros para el desarrollo del MediaCityUK, con BBC Three en movimiento en el a\u00f1o 2016, la distribucion de mas programas entre estaciones y canales, distribucion de boletines de noticias de radio, mas repeticiones en los horarios, incluyendo la totalidad de la BBC Two. BBC HD fue clausurada el 26 de marzo de 2013 y reemplazada por un transmision en simultanea en HD de la BBC Two; sin embargo, los programas emblematicos, otros canales y la financiacion completa se mantendrian en la CBBC y CBeebies.\u200b\u200b\u200b Numerosas instalaciones de la BBC se han liquidado, incluyendo a la New Broadcasting House en Oxford Road en Manchester. Muchas secciones principales han retornado a la Broadcasting House y MediaCityUK, sobre todo desde el cierre de la BBC Television Centre, en marzo de 2013.  La BBC se financia principalmente mediante un impuesto televisivo que pagan quienes tengan un receptor de TV en el Reino Unido. El precio del impuesto lo fija  anualmente el Gobierno britanico y se acuerda en el Parlamento. Un impuesto similar se cobraba a los due\u00f1os de aparatos de radio, pero se suprimio en 1971.  Otra fuente de financiacion es la venta de programas, revistas, libros y DVD elaborados por la BBC.  Los siguientes graficos y tablas representan los gastos de la cadena en 2012/2013.\u200b  La BBC tiene diez estaciones de radio cuya se\u00f1al cubre todo el Reino Unido, 40 estaciones de radio local en Inglaterra y seis estaciones de radio local ubicadas en Escocia, pais de Gales e Irlanda del Norte. De las diez estaciones de cobertura nacional, cinco emiten en AM, FM, DAB y por Internet. Ellas son:  BBC Radio 1: musica pop contemporanea y rock, noticias y documentales de musica. Esta dirigida a un publico joven.  BBC Radio 2: musica adult contemporary, comedia y noticias. Esta dirigida a un publico adulto.  BBC Radio 3: arte y cultura, drama, musica clasica, jazz.  BBC Radio 4: noticias, programas de actualidad, artes, historia, drama, ciencia, libros y religion.  BBC Radio 5 Live: noticias y deportes.  Las otras cinco radios de alcance nacional difunden solo en DAB y por Internet. Ellas son:  BBC Radio 1Xtra: musica urbana. Esta dirigida a un publico joven.  BBC Radio 4 Extra: musica clasica, comedia, drama, libros, ciencia y programas infantiles.  BBC Radio 5 Sports Extra: cobertura de acontecimientos deportivos en directo.  BBC Radio 6 Music: generos alternativos (incluyendo funk, punk y reggae).  BBC Asian Network: musica, noticias y deportes. Destinado a la comunidad asiatica del Reino Unido.  Las otras dos radios de alcance nacional difunden solo en por Internet (BBC Sounds). Ellas son:  BBC Radio 1 Dance: Exitos clasicos y las mejores pistas de baile nuevas.  BBC Radio 1 Relax: programas de musica bastante mas tranquilos.  BBC Local Radio consiste en 40 emisoras locales en Inglaterra que proveen entretenimiento, noticias y musica a su area local de emision. Las 40 emisoras son:  Los servicios de radio en Escocia, pais de Gales e Irlanda del Norte son:  El Servicio Mundial de la BBC ofrece noticias y programas de actualidad en ingles y en varios idiomas extranjeros para una audiencia internacional.  La BBC opera varios canales de television en el Reino Unido de que la BBC One y BBC Two son los canales de television emblematicos. Ademas de estos dos canales emblematicos, la BBC solo opera varias estaciones digitales: BBC Three, BBC Four, BBC News, BBC Parliament, y dos canales infantiles, CBBC y CBeebies. La television digital es ahora de uso generalizado en el Reino Unido, con la transmision analogica completamente eliminada antes de diciembre de 2012.\u200b  BBC One es un servicio de television nacional que ofrece opciones de exclusion a traves del dia para las noticias locales y otra programacion local. Estas variaciones son mas pronunciadas en la BBC 'Nations', es decir, Irlanda del Norte, Escocia y Gales, donde la presentacion se lleva a cabo sobre todo a nivel local en la BBC One y Two, y donde los horarios de programas pueden variar en gran medida. Existen variaciones de la BBC Two en las Naciones, sin embargo regiones inglesas actuales tienen la rara vez la opcion de \"optar por el no' como la programacion regional ahora solo existe en la BBC, y no participacion regionales no son posibles en las regiones que ya han realizado el cambio a la television digital . BBC Two tambien fue el primer canal que transmite en 625 lineas en 1964, a continuacion, lleva un servicio de color regular a peque\u00f1a escala a partir de 1967, la BBC One seguiria en noviembre de 1969.  Un nuevo canal de television en gaelico escoces, BBC Alba, se puso en marcha en septiembre de 2008 Tambien es el primer canal de generos variados que venien enteramente de Escocia con casi todos sus programas producidos en Escocia. El servicio unicamente esta disponible a traves de satelite, pero desde junio de 2011 ha sido disponible para los espectadores en Escocia en TDT y television por cable.\u200b  La BBC actualmente opera dos canales de alta definicion, BBC One HD y BBC Two HD, tanto de alta definicion difusiones simultaneas de sus respectivos canales SD. Hasta el 26 de marzo de 2013, un canal separado llamado BBC HD estaba disponible, en lugar de BBC Two HD. Se puso en marcha el 9 de junio de 2006, tras un juicio de 12 meses de las emisiones. Se convirtio en un canal adecuado en 2007, y proyectando programas en alta definicion como transmisiones simultaneas en su se\u00f1al principal u otras repeticiones. La empresa ha producidos programas en un formato acorde por muchos a\u00f1os, y declaro que esperaba producir 100% de nuevos programas en HDTV en 2010.\u200b El 3 de noviembre de 2010, se lanzo una emision simultanea de alta definicion de la BBC One, titulado BBC One HD y BBC Two HD lanzado el 26 de marzo de 2013, en sustitucion de la BBC HD.  En la Republica de Irlanda, Belgica, los Paises Bajos y Suiza, los canales de la BBC estan disponibles en numero de aires. En estos paises, los operadores digitales y de cable tienen una gama de canales de la BBC que incluyen a la BBC One, BBC Two y BBC World News, aunque los espectadores en la Republica de Irlanda pueden recibir servicios de la BBC a traves de la \"sobrepoblacion\" de la emisora en Irlanda del Norte o Gales, o por medio de 'rebajas'.\u200b recibieron fuera del aire, o de satelite digital.  Desde 1975, la BBC tambien ha proporcionado a sus programas de TV a la Fuerzas de Servicio de Radiodifusion Britanica (BFBS), permitiendo a los miembros de fuerzas armadas del Reino Unido que sirven en el extranjero para verlas en cuatro canales de television. Desde el 27 de marzo de 2013, BFBS llevara versiones de BBC One y BBC Two, que incluira la programacion infantil de CBBC, asi como la programacion que lleva la BBC Three en un nuevo canal llamado BFBS Extra.  Desde 2008, todos los canales de la BBC estan disponibles para ver en linea a traves del servicio BBC iPlayer. Esta capacidad de transmision en linea se produjo tras los ensayos de transmision en vivo, que implica la transmision de determinados canales en el Reino Unido.\u200b  En febrero de 2014, el director general Tony Hall anuncio que la empresa necesita para salvar a \u00a3 100 millones. En marzo de 2014, la BBC confirmo planes para que la BBC Three para convertirse en un canal de Internet solamente.\u200b  BBC News es una division de la BBC encargada de recoger y producir noticias e informacion de actualidad para las divisiones informativas de television, radio e internet de la BBC.  BBC Monitoring (Monitores de la BBC) es una division de la BBC que selecciona y traduce informacion de emisoras de radio y television, prensa, agencias de noticias y sitios web provenientes de 150 paises en mas de 70 idiomas. La estacion receptora de se\u00f1ales para BBC Monitoring se encuentra en Crowsley Park, en South Oxfordshire. Los reportes producidos por BBC Monitoring son usados por el gobierno britanico y por clientes comerciales. BBC Monitoring fue creado en 1939 para proveer al gobierno de datos de aquellos paises donde la actividad de periodistas extranjeros estaba prohibida.  BBC Online es el sitio web principal de la BBC. BBC Online aloja enlaces a otros sitios web de la BBC como BBC News Online o BBC Mundo.  BBC Worldwide es la subsidiaria comercial de la BBC. BBC Worldwide es responsable de un amplio abanico de actividades comerciales, entre las cuales esta la administracion de las estaciones BBC Entertainment, BBC America, BBC Canada, BBC Lifestyle, BBC Arabic Television, BBC Persian Television, BBC Kids, BBC Urdu, BBC World News, BBC Earth, BBC HD (se\u00f1al international), UKTV (Reino Unido) y UKTV (Australia y Nueva Zelanda).  Diversas criticas han envuelto a la BBC. Las mas comunes son la presunta falta de objetividad e imparcialidad percibida por algunos observadores y el modo de financiamiento de la BBC mediante el canon televisivo.  Durante la guerra de las Malvinas, el entonces ministro del Foreign Office, Francis Pym, dijo que algunos medios de comunicacion estaban \"tratando como iguales\" a los britanicos y argentinos y expreso preocupacion por el modo como la BBC cubria el conflicto.\u200b El diputado conservador Robert Adley califico a la BBC como \u201cquintacolumna del general Galtieri en Gran Breta\u00f1a\u201d.\u200b La exposicion de la posicion argentina hecha por varios programas y periodistas de la BBC llego a ser calificada de \u201ctraicion\u201d por algunos espectadores.\u200b  En octubre de 1991, el presidente del partido conservador britanico, Chris Patten, acuso a la BBC de tener \u201cprejuicios anticonservadores\u201d.\u200b El diario londinense Daily Mail publico en 2006 que en una reunion secreta los ejecutivos de la BBC habrian admitido que la corporacion esta dominada por liberales de izquierda que promueven deliberadamente el multiculturalismo, el antiamericanismo y que tienen un sesgo contra el cristianismo.\u200b  En octubre de 2003, los miembros de la Conferencia episcopal de Inglaterra y Gales publicaron una declaracion en la que denunciaron a los espacios Panorama y Kenyon Confronts de la BBC de atacar al papa Juan Pablo II, al Vaticano y a los catolicos.\u200b Panorama, emitio el 12 de octubre un programa llamado Sexo y la Ciudad Santa donde se afirmo que las ense\u00f1anzas del papa y de la Iglesia sobre el aborto y la anticoncepcion \u201cprovocan la difusion de la pobreza y de la mortalidad\u201d.\u200b La declaracion indico que el programa del 15 de octubre de Kenyon Confronts se centro en los casos de abusos de ni\u00f1os por parte de dos sacerdotes en los que se presentaron \u201cinformaciones discutibles y parciales sobre las acciones pasadas y presentes de la Iglesia\u201d.\u200b La organizacion catolica provida Human Life International presento en octubre de 2003 un informe en el que se\u00f1alo que el \u201ccontenido anticatolico\u201d de los programas de la BBC responderian a presuntos vinculos de la BBC con organizaciones proeleccion como la Federacion Internacional de Planificacion Familiar.\u200b  El 30 de enero de 2011, los presentadores del programa Top Gear dijeron que los vehiculos mexicanos reflejan las caracteristicas de ese pais y que los mexicanos son \u201cvagos, irresponsables, flatulentos y pasados de peso\u201d.\u200b Los comentarios causaron la indignacion de muchos mexicanos, por lo que la BBC tuvo que disculparse.\u200b La BBC explico que las guias editoriales de la corporacion permiten la comedia basada en estereotipos nacionales en aquellos programas donde la audiencia sabe que se hacen ese tipo de bromas, como es el caso de Top Gear.\u200b  En octubre de 2013, el presidente de Venezuela, Nicolas Maduro, califico de \u201cridiculo\u201d a BBC Mundo por la publicacion de un articulo sobre la creacion del Viceministerio para la Suprema Felicidad Social del Pueblo.\u200b Segun Maduro, la BBC se burlaba del concepto de la suprema felicidad social y se hacia eco de los voceros de la \u201cmaltrecha burguesia parasitaria que hace vida politica en Venezuela\u201d.\u200b  Algunos programas de la BBC han recibido criticas por ser hipoteticamente hispanofobos.\u200b La serie Civilization (1969), una de las mas importantes e influyentes de la BBC, dejo fuera de la narracion de como se creo Occidente a los paises hispanos, provocando la publicacion del articulo \"Los expulsados del paraiso\" del venezolano Arturo Uslar Pietri (1972) en el diario El Nacional de Venezuela, que le valio el premio de periodismo hispanoamericano Miguel de Cervantes (1973).\u200b Este enfoque \"negativo\" sobre el mundo hispanico es visible en otras series de la BBC, y se mantiene hasta nuestros dias. Asi la serie Civilizations (2018) traducida en Espa\u00f1a como El arte de las civilizaciones, en su capitulo \"First Contact\" afirma que El Greco pinto El Expolio por miedo a la Inquisicion espa\u00f1ola, y que el Barroco es producto de la influencia sobre el cristianismo espa\u00f1ol de los sacrificios humanos aztecas, lo cual carece de sentido.[cita\u00a0requerida] Similares criticas, por errores historicos y presunta hispanofobia, recibio la serie que la BBC dedico a la historia de Espa\u00f1a The Making of Spain, traducida en Espa\u00f1a \"Como se hizo Espa\u00f1a\", dirigida por Simon Sebag Montefiore.\u200b ","snippet":"La British Broadcasting Corporation (BBC; en espa\u00f1ol: \u00abCorporacion Britanica de Radiodifusion\u00bb)\u200b es el servicio publico de radio y television del Reino Unido.\u200b Tiene su sede en la Broadcasting House e","enlaces_salientes":["BBC","BBC","BBC","BBC_(desambiguaci%C3%B3n)","Tipos_de_entidad_empresarial","Radiodifusi%C3%B3n_p%C3%BAblica","Industria","Medios_de_comunicaci%C3%B3n","Personalidad_jur%C3%ADdica","Carta_Real","Sede_central","Broadcasting_House","Londres","Inglaterra","Reino_Unido","Bien_econ%C3%B3mico","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Televisi%C3%B3n","Multimedia","Ingreso","Beneficio_econ%C3%B3mico","Ingresos_netos","Propiedad","Reino_Unido","Trabajador","Divisi%C3%B3n_(empresas)","BBC_News","BBC_North","Afiliado","Uni%C3%B3n_Europea_de_Radiodifusi%C3%B3n","World_Wide_Web_Consortium","Filial","BBC_Worldwide","BBC_Films","Sitio_web","Idioma_espa%C3%B1ol","Radiodifusi%C3%B3n_p%C3%BAblica","Reino_Unido","Broadcasting_House","Londres","Carta_Real","Reino_Unido","Gran_Breta%C3%B1a","Irlanda_del_Norte","Acrotiri_y_Dhekelia","Dhekelia","Anguila_(dependencia)","Bermudas","Gibraltar","Islas_Caim%C3%A1n","Islas_Pitcairn","Islas_Turcas_y_Caicos","Islas_V%C3%ADrgenes_Brit%C3%A1nicas","Montserrat","Santa_Elena,_Ascensi%C3%B3n_y_Trist%C3%A1n_de_Acu%C3%B1a","Territorio_Ant%C3%A1rtico_Brit%C3%A1nico","Territorio_Brit%C3%A1nico_del_Oc%C3%A9ano_%C3%8Dndico","Dependencia_de_la_Corona_brit%C3%A1nica","Guernsey","Isla_de_Man","Jersey","Antigua_y_Barbuda","Bahamas","Barbados","Belice","Canad%C3%A1","Granada_(pa%C3%ADs)","Jamaica","San_Crist%C3%B3bal_y_Nieves","Santa_Luc%C3%ADa","San_Vicente_y_las_Granadinas","Australia","Nueva_Zelanda","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","Islas_Salom%C3%B3n","Tuvalu","BBC_Scotland_(canal_de_televisi%C3%B3n)","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Carta_Real","Independent_Television_(ITV)","BBC_Television_Centre","Canon_televisivo","Gobierno_brit%C3%A1nico","Parlamento_del_Reino_Unido","Pound_sterling","BBC_Television","BBC_Radio","BBC_Online","S4C","Pound_sterling","BBC_One","BBC_Two","BBC_Three","BBC_Four","CBBC_(canal_de_televisi%C3%B3n)","CBeebies","BBC_News_Channel","BBC_Parliament","BBC_Alba","Pound_sterling","BBC_Radio_1","BBC_Radio_1Xtra","BBC_Radio_2","BBC_Radio_3","BBC_Radio_4","BBC_Radio_4_Extra","BBC_Radio_5_Live","BBC_Radio_5_Live_Sports_Extra","Inglaterra","Escocia","Gales","Irlanda_del_Norte","Amplitud_modulada","Frecuencia_modulada","Transmisi%C3%B3n_digital_de_audio","BBC_Radio_1","BBC_Radio_2","Adult_contemporary","BBC_Radio_3","BBC_Radio_4","BBC_Radio_5_Live","Condado_de_Londonderry","BBC_Radio_1Xtra","BBC_Radio_4_Extra","BBC_Radio_5_Live_Sports_Extra","BBC_Radio_Cumbria","BBC_Wales","Ga%C3%A9lico_escoc%C3%A9s","Idioma_gal%C3%A9s","Idioma_irland%C3%A9s","Servicio_Mundial_de_la_BBC","Radiodifusi%C3%B3n_internacional","BBC_One","BBC_Two","BBC_Three","BBC_Four","CBBC","CBeebies","BBC_News_Channel","BBC_Parliament","BBC_Scotland_(canal_de_televisi%C3%B3n)","Escocia","BBC_Alba","Ga%C3%A9lico_escoc%C3%A9s","BBC_One","BBC_One_HD","BBC_Two","BBC_HD","BBC_Three","BBC_News","South_Oxfordshire","BBC_Online","BBC_Mundo","BBC_Worldwide","BBC_Entertainment","BBC_America","BBC_Lifestyle","BBC_Arabic_Television","BBC_Persian_Television","BBC_Kids","BBC_World_News","BBC_Earth","BBC_HD","Objetividad","Imparcialidad","Guerra_de_las_Malvinas","Foreign_Office","Quinta_columna","Leopoldo_Galtieri","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Chris_Patten","Daily_Mail","Multiculturalismo","Antiamericanismo","Conferencia_episcopal","Juan_Pablo_II","Santa_Sede","Humanae_vitae","Provida","Proelecci%C3%B3n","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Planificaci%C3%B3n_Familiar","Top_Gear","Venezuela","Nicol%C3%A1s_Maduro","Arturo_Uslar_Pietri","El_Nacional_(Venezuela)","Premio_Miguel_de_Cervantes","El_Greco","El_Expolio_(El_Greco,_Toledo)","Inquisici%C3%B3n_espa%C3%B1ola","Barroco","Sacrificios_humanos_en_la_Am%C3%A9rica_precolombina#Sacrificios_aztecas_(mexicas)","BBC_Sport","BBC_Brit","Animal_Planet","People%2BArts","Servicio_Latinoamericano_de_la_BBC","Servicio_para_Espa%C3%B1a_de_la_BBC","The_Independent","El_Pa%C3%ADs","ACI_Prensa","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Anglo-Irland%C3%A9s","titulo":"Anglo-Irlandes","contenido":"Anglo-Irlandes fue un termino usado historicamente para describir una clase predominante de habitantes de Irlanda quienes eran descendientes y sucesores de la Ascendencia Protestante,\u200b mayormente pertenecientes a la Iglesia de Irlanda Anglicana o un grado menor que la Iglesia de la Disidencia Inglesa. No se suele aplicar a los Presbiterianos, mayormente  descendientes de Escoceses y e identificados como Escoceses del Ulster. Su uso continuo durante la epoca Victoriana describia al conjunto de clases sociales mayormente adheridas a la Iglesia de Irlanda que habian adoptado muchos usos y costumbres ingleses mientras seguian reconociendo a los ancestros y a la gente de clase alta de Irlanda.  Anglo-Irlandes es tambien usado para describir antiguos contactos, negociaciones, y tratados entre el Reino Unido y la Republica de Irlanda. Algunos ejemplos de este uso son el Tratado Anglo-Irlandes de 1921, el Acuerdo Anglo-Irlandes de 1985, y la Cumbre Anglo-Irlandesa (usualmente llamada como encuentro entre el primer ministro Britanico e Irlandes).  En los Estados Unidos la gente que se identifica con los Escoceses-Ulster es llamada Escoceses-Irlandeses mientras que aquellas personas cuyos ancestros eran Anglo-Irlandeses se las refiere solo como Irlandeses. ","snippet":"Anglo-Irlandes fue un termino usado historicamente para describir una clase predominante de habitantes de Irlanda quienes eran descendientes y sucesores de la Ascendencia Protestante,\u200b mayormente pert","enlaces_salientes":["Anglo-Irland%C3%A9s","Anglo-Irland%C3%A9s","Anglo-Irland%C3%A9s","Bandera_de_San_Patricio","Iglesia_de_Irlanda","Irlanda","Iglesia_de_Irlanda","Anglicanismo","Disidente_ingl%C3%A9s","Presbiteriano","Escocia","Escoceses_del_%C3%9Alster","%C3%89poca_Victoriana","Iglesia_de_Irlanda","Inglaterra","Reino_Unido","Rep%C3%BAblica_de_Irlanda","Tratado_Anglo-Irland%C3%A9s","1921","Acuerdo_Anglo-Irland%C3%A9s","1985","Primer_ministro","Iglesia_de_Irlanda","Ingl%C3%A9s_en_Irlanda","Derry","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Tipperary","titulo":"Tipperary","contenido":"Tipperary (en irlandes Tiobraid Arann) es una ciudad perteneciente al condado homonimo en la Republica de Irlanda. Cuenta con una poblacion de 5000 habitantes en su entorno urbano. A menudo se la considera como la capital del condado, pero nunca ha sido asi. Tipperary del norte y Tipperary del sur tienen sus centros administrativos en Nenagh y Clonmel, respectivamente. Sin embargo, tiene una gran area de captacion agricola al oeste de su condado y al este con el condado de Limerick. Historicamente fue una ciudad mercado con cierta importancia. Aun en el 2007 disponia de una amplia industria de fabricacion de mantequilla y procesamiento de leche.  En irlandes, \"Tiobraid Arann\" significa \"El pozo de Ara\", una referencia al rio Ara que atraviesa la ciudad. El pozo esta ubicado en la ciudad de Glenbane, que se encuentra en la parroquia de Lattin y Cullen. Aqui es donde nace el rio Ara. Poco se sabe del significado historico del pozo.  La ciudad tenia una base medieval y se convirtio en un centro de poblacion a principios del siglo\u00a0XIII. Sus antiguas fortificaciones han desaparecido, a menudo desmanteladas para ser reutilizadas en nuevos edificios. Su area central se caracteriza por una amplia calle que se extiende desde la calle principal de Main Street.  Dos monumentos historicos se encuentran en la calle principal: uno es una estatua de bronce de Charles Kickham (poeta y patriota); el otro es la estatua de la Dama de Erin, erigida para conmemorar a los patriotas irlandeses, Allen, Larkin y O'Brien, conocidos colectivamente como los Martires de Manchester. La doncella de Erin es un monumento independiente; erigido en 1907, fue reubicado en un sitio de esquina en la calle principal en 2003. Esta hecho de piedra caliza tallada. Una mujer se para sobre una base que representa los retratos de los tres hombres ejecutados. Los retratos llevan los nombres en irlandes de cada hombre. Ella esta situada en un pavimento de piedra con barandas de hierro forjado, con un panel de informacion. Este monumento a los martires de Manchester es una pieza emblematica de escultura que ahora se encuentra en un sitio destacado de la esquina. La eleccion de una figura femenina como la personificacion de Irlanda para tal monumento era comun en ese momento.\u200b Es un trabajo naturalista y evocador, hecho aun mas sorprendente por los retratos realistas de los hombres ejecutados.\u200b  La cancion \"It's a Long Way to Tipperary\", que se hizo popular entre los militares britanicos como una cancion de marcha, fue escrita por Jack Judge, cuyos abuelos vinieron de Tipperary, y Henry James \"Harry\" Williams en 1912.  El primer enfrentamiento de la Guerra de Independencia Irlandesa tuvo lugar en la cercana cantera de Solloghead Beg Quarry el 21 de enero de 1919 cuando Dan Breen y Sean Treacy dirigieron a un grupo de voluntarios en un ataque contra miembros de la Real Policia de Irlanda que transportaban gelignita.  La ciudad fue el sitio de un gran cuartel militar del ejercito britanico en los 50 a\u00f1os anteriores a la independencia de Irlanda y sirvio como un hospital militar durante la Primera Guerra Mundial.\u200b  Durante la Guerra de la Independencia, estos cuarteles fueron una base para los negros y los bronceados.  El 30 de septiembre de 2005, Mary McAleese, Presidenta de Irlanda, en un gesto de reconciliacion, dio a conocer el recientemente restaurado Memorial Arch del cuartel en presencia de varios embajadores y emisarios extranjeros, agregados militares y dignatarios de la ciudad; desfilaron un destacamento de la Fuerza de Defensa Local, la Banda del Ejercito Irlandes Numero 1 y varias organizaciones del ex servicio. En una rara aparicion, se llevo el estandarte de los Royal Munster Fusiliers para celebrar la ocasion.  Sin embargo, dada la notoriedad del lugar en la memoria popular, pocos habitantes asistieron. El Arco es el unico portico restante de lo que fue el comedor de los oficiales y tiene paneles montados con los nombres de los miembros caidos de las Fuerzas de Defensa Irlandesas (en el servicio de las Naciones Unidas) y los servicios armados estadounidenses, australianos y del Reino Unido.\u200b El Arco fue renovado y mantenido por el Tipperary Remembrance Trust.\u200b  En 1888-1889, los inquilinos del propietario local, Arthur Smith Barry, retuvieron sus alquileres en solidaridad con sus inquilinos en el condado de Cork. Fueron desalojados. Dirigido por el p. David Humphreys\u200b\u200b y William O'Brien, decidieron construir una nueva ciudad en tierra fuera del control de Barry. El area ahora conocida como Dillon Street y Emmet Street en la ciudad de Tipperary fue el centro de este desarrollo. Fue construido por mano de obra local pero con fondos recaudados en Australia y los Estados Unidos.  El punto culminante fue el 12 de abril de 1890, cuando se abrio una hilera de tiendas llamadas William O'Brien Arcade, que proporcionaban tiendas para algunos de los empresarios que habian sido desalojados del centro de la ciudad. Finalmente, se llego a un compromiso y los inquilinos regresaron al 'Viejo Tipperary'.\u200b   ","snippet":"Tipperary (en irlandes Tiobraid Arann) es una ciudad perteneciente al condado homonimo en la Republica de Irlanda. Cuenta con una poblacion de 5000 habitantes en su entorno urbano. A menudo se la cons","enlaces_salientes":["Tipperary","Tipperary","Tipperary","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Ciudad","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Ciudad","Irlanda","Provincias_de_Irlanda","Munster_(Irlanda)","Condados_de_Irlanda","Condado_de_Tipperary","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Huso_horario","Horario_de_verano","UTC%2B1","Idioma_irland%C3%A9s","Condado_de_Tipperary","Irlanda","Nenagh","Clonmel","Condado_de_Limerick","2007","It%27s_a_Long_Way_to_Tipperary","Guerra_de_Independencia_Irlandesa","Royal_Irish_Constabulary","Gelignita","Ej%C3%A9rcito_brit%C3%A1nico","Black_and_Tans","Mary_McAleese","Agregado_militar","Fuerzas_de_Defensa_Irlandesas","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Longford_(Condado_de_Longford)","titulo":"Longford (Condado de Longford)","contenido":"Longford (en irlandes An Longfort) es la cabecera del Condado de Longford, Irlanda. Segun el censo de 2016, su poblacion es de 10\u00a0008 habitantes.\u200b Es la ciudad mas grande del condado y cerca de un tercio de su poblacion vive alli. Longford esta situado en la interseccion de las rutas N4 y N5, lo que significa que el trafico que viaja entre Dublin y los condados de Mayo y Roscommon pasa a traves de la ciudad.  La ciudad esta construida en las orillas del rio Camlin (en irlandes, Camlin; que significa \u00abestanque retorcido\u00bb) y que a su vez es un afluente del rio Shannon. El nombre de Longford es un anglicismo del irlandes Longphort, que significa \u00abmuelle\u00bb. Siendo Longfort la ortografia moderna.  La zona pertenecio hasta el siglo\u00a0XIII a Annaly, un feudo que estaba controlado por el clan O'Farrell, quienes pese al dominio ingles recuperaron el control de la region hacia el siglo\u00a0XV. Es por ello que la ciudad tambien es conocida como Longphort Ui Fhearghail (\u00abpuerto de O'Farrell\u00bb).  En 1400 se fundo alli un convento dominicano.\u200b  Cerca de la villa corre un camino celta de la edad de hierro, el Corlea Trackway, cuyo principal tramo se encuentra en Keenagh. Se cree que fue construido en el a\u00f1o 148 a.\u00a0C., atravesando un pantano en las proximidades del rio Shannon. Es el camino de roble mas extenso que se han descubierto en Europa y fue excavado por el profesor Barry Raftery de la University College Dublin. En el interior del Corlea Trackway Visitor Centre se halla conservado un tramo de 18 metros en exhibicion permanente, en un salon especialmente dise\u00f1ado con humidificadores para evitar que la madera se agriete por el calor. El Bord na Mona y el Servicio de Patrimonio han realizado trabajos de conservacion de la cienaga que lo rodea para asegurar que se mantiene humedo y que el camino enterrado no peligra. En el centro se exhiben, ademas, otros artefactos historicos.  Una de la mas importantes obras arquitectonicas es la catedral de San Mel, la cual posee vitrales hechos por Harry Clarke. Entre ellos se encuentra una de sus primeras obras, La consagracion de San Mel como obispo de Longford, que se exhibio en la Exposicion anual de arte industrial en 1910, donde obtuvo el segundo premio. Ese a\u00f1o se exhibio tambien en la Sociendad de arte y artensanias de Irlanda, logrando el cuarto lugar. La catedral sufrio da\u00f1os considerables en un incendio el 25 de diciembre de 2009. Los dos vitrales principales (que representan a Santa Ana y la Resurreccion de Jesus), ubicados en el transepto, se encuentran en condiciones de ser restaurados.\u200b  La catedral pertenece a la diocesis de Ardagh y Clonmacnoise y esta dedicada a San Mel, el fundador de la diocesis de Ardagh. Fue obra del arquitecto John Benjamin Keane, quien tambien dise\u00f1o la Iglesia de San Francisco Javier en Dublin.\u200b  Las principales industrias de Longford son la produccion agropecuaria, aserraderos, manufactura de acero, comercio minorista, produccion de cables y de diagnosticos medicos. Es un proveedor importante de servicios terciarios para el condado, asi como la ubicacion de la Consejeria de Bienestar Social y el Servicio Penitenciario de Irlanda. La ciudad es tambien un centro comercial importante, con muchos puntos de venta incluyendo grandes cadenas de supermercados y locales de empresas importantes a nivel nacional.  Hasta 2007, la construccion fue una gran fuente de empleo, incentivada principalmente por recortes impositivos para el desarrollo de propiedades establecidas segun el regimen de Renovacion Rural (Rural Renewal). Sin embargo, la actual desaceleracion de esta industria, el retiro de Renovacion Rural y el exceso de oferta de propiedades, ha causado grandes perdidas de empleos en el sector y un aumento significativo del desempleo en la region.  Longford esta situado en la interseccion de las rutas N4 y N5. A traves de la ruta N4 la villa se conecta a Sligo y de la N5 con Castlebar y Westport. El 3 de agosto de 2012 se completo una obra que desvia la ruta N5 para que rodee al casco urbano en lugar de atravesarlo y asi evitar la congestion de transito que era habitual en horario pico. La ruta N4 tiene un desvio alrededor de la ciudad, que consta de una sola calzada con cuatro rotondas. Dicho desvio fue inaugurado el 2 de junio de 1995 y forma parte de la avenida de circunvalacion que esta previsto que rodeara la ciudad cuando este terminada.  La villa se encuentra en el trayecto ferroviario que une Dublin con Sligo, a aproximadamente 122 km de Dublin y 91 km de Sligo. Pese a la gran distancia que la separa de la capital irlandesa, Lonford es una ciudad dormitorio de la misma. La mayor parte de este estrato de poblacion utiliza el servicio ferroviario, que completa el servicio a la capital en una hora y cuarenta y cinco minutos. La estacion de ferrocarril fue inaugurada el 8 de noviembre de 1855.\u200b  El tercer sistema de transporte de mayor relevancia es el automotor. Hay un gran numero de servicios de autobus a Dublin y otras ciudades, tanto fuera como dentro del condado. Ya sea transporte publico (Bus Eireann) como privado. A su vez existen servicios de transporte especificos para los colegios secundarios durante el ciclo lectivo.  Por via fluvial, la localidad queda comunicada a traves del Royal Canal, que fue reabierto en octubre de 2010 despues de a\u00f1os de estar abandonado y lleno de maleza. La navegacion es ahora posible desde Spencer Dock, en Dublin a Shannon, en Clondra.  Por via aerea, el principal acceso se encuentra al sudeste, es el Aerodromo de Abbeyshrule. El aerodromo recibe la afluencia regular de peque\u00f1as aeronaves de aviacion general, principalmente de modelos Cessna 150 y 182. El aeropuerto tambien cuenta con dos centros de entrenamiento de vuelo, uno para la aviacion general (Aeroclub 2000) y otro para el entrenamiento de vuelo de aviones ultraligeros (Ultraflight).  La iglesia catolica esta fuertemente arraigada en Irlanda y ello repercute en su sistema educativo. Asi, de los tres colegios de educacion secundaria de Longford, dos estan dirgidos por instituciones religiosas. El Colegio St. Mel, el cual es exclusivo para varones, y el Mean Scoil Mhuire, exclusivo para ni\u00f1as y dirigido por las Hermanas de la Misericordia.\u200b El tercero es laico, el Templemichael College, anteriormente conocido como Escuela Tecnica de Longford. Tambien existe un centro de educacion para adultos.  St. Mel College es la institucion educativa mas antigua y esta actualmente dirigido por el Diocesis de Ardagh. Fue fundada en 1865 por el obispo Kilduff, como seminario diocesano para capacitar a los estudiantes para el sacerdocio.\u200b En 1879 el colegio muto de seminario a internado y en el 2000 se transformo en un colegio regular.\u200b Actualmente es el colegio con mayor matricula del condado y es localmente conocido por sus estrictas normas de conducta y su exito a nivel nacional en el futbol, futbol gaelico, atletismo, baloncesto y rugby.  La ciudad tiene una gran variedad de clubes e instalaciones deportivas, que incluyen a los englobados por la Asociacion Atletica Gaelica, clubes de rugby y tenis, un club de futbol, dos piscinas cubiertas, un amplio gimnasio y un campo de golf de 18 hoyos.  El deporte mas popular es el futbol gaelico. La sede de la Asociacion Atletica Gaelica de Longford esta situada en Pearse Park, con una capacidad para alrededor de 11\u00a0000 espectadores. El equipo Longford Gaelic ha tenido relativamente poco exito a nivel nacional, en gran parte reflejo del peque\u00f1o tama\u00f1o de la poblacion del condado. Pese a ello, en 1966 obtuvo el titulo de la All-Ireland Football Championship y en 1968 se consagro campeon de Leinster en la categoria Senior. En la categoria Minor, el equipo gano el titulo de Leinster en 2002 y 2010, y sus escuadras sub-21 han llegado a varias finales a lo largo de los ultimos a\u00f1os, siendo la ultima en 2006. El principal club de futbol gaelico local es el Longford Slashers, fundado en 1954,\u200b que ha ganado mas Senior County Championships que cualquier otro equipo del condado, siendo su victoria mas reciente la del a\u00f1o 2010. El equipo del condado tuvo su mejor actuacion en la Sam Maguire Cup de 1968, en el cual perdio la semifinal nacional contra el Condado de Kerry.  Los chicos del colegio secundario tambien participan en una competencia denominada Colleges A, ganando 29 veces el titulo de Leinster y 4 a nivel nacional, en la denominada Copa Hogan. El equipo del colegio St. Mel lleva mas campeonatos ganados que la suma de todos los otros colegios juntos. Dicha institucion ostenta el record nacional de dos temporadas seguidas sin recibir goles, la de 1966 y 1967. En las cuales portaba un uniforme totalmente negro.  En hurling, el equipo del condado, el Longford Hurling, no es tan relevante a nivel nacional como el de futbol gaelico. Existen tres clubes locales que practican esta disciplina, Longford Slashers,\u200b Wolfe Tones y Clonguish. El equipo gano tres veces la National League Division, en 2002, 2005 y 2006, cuando ganaron el Leinster Shield. En 2009 descendieron hasta la cuarta division, para llegar a la final de la misma al a\u00f1o siguiente. Dicha competencia recibio el nombre de Lory Meagher Cup y fue perdida frente a la escuadra del Condado de Monaghan.  El futbol llego a Longford durante la dominacion inglesa en el siglo\u00a0XIX, cuando la villa era una guarnicion militar. En 1924 se fundo el Longford Town Football Club,\u200b el cual ingreso en la Liga irlandesa de futbol en 1984.  Su epoca dorada fue entre los a\u00f1os 50 y 60. A comienzos de los a\u00f1os 1960, de este club surgio Willie Browne, quien luego jugo para el University College Dublin A.F.C. y el Bohemian FC, el cual capitaneo por tres temporadas consecutivas. Otros jugadores destacables cuya trayectoria haya iniciado en Longford fueron Lal Donlon, Mel Mulligan, John O'Connor y Billy Clarke.  El estadio se llama Flancare Park, y esta ubicado en la townland de Mullolagher, al oeste de la ciudad, sobre la ruta N5.\u200b Anteriormente, el club tenia su sede al norte de Abbeycarton. El Longford Town Football Club ha tenido un exito notable en los ultimos a\u00f1os, siendo dos veces ganador de la Copa de Irlanda, en 2003 y 2004, y participando de la Liga Europea de la UEFA, aunque sin conseguir mayores logros.  Longford esta representado en baloncesto por dos clubes, Torpedo's y Longford Falcons. Entre ellos hay una diferencia de relevancia considerable, a favor de Torpedo's. Este club fue fundado 1973 y ha competido en las ligas del Condado de Meath, Cavan y la nacional. El club ha tenido mucho exito en los ultimos a\u00f1os y recientemente participo en el Torneo de Baloncesto de Flandes en Gante, Belgica. Actualmente el equipo masculino compite en la Shannon Side League y el femenino en la North East League. Ambos equipos juegan de local en Edworthstown.  A su vez, Longford Falcons ha obtenido numerosos titulos en las ligas de Leinster y nacionales en las categorias inferiores. El club tiene su sede en el Mall Sports Complex, al este de la villa.  Para los golfistas, Longford ofrece un amplio campo de 18 hoyos. A su vez, dentro de un radio de 50 km existen una serie de circuitos en los cuales se puede jugar a nivel profesional. Como el Nick Faldo-designed Lough Rynn, Glassan y Slieve Russell.  Ademas alberga un club de rugby, el Longford RFC, cuyo campo se encuentran en Demesne, al norte de la ciudad, y que participa en la Liga de Leinster.\u200b  Tambien posee un complejo deportivo y comercial muy amplio. El complejo incluye una piscina, elementos de gimnasio, tanto en interiores como al aire libre, y canchas de futbol y baloncesto. El centro comercial en si es un lugar de paseo muy popular, cuya vuelta es de aproximadamente 2 km. ","snippet":"Longford (en irlandes An Longfort) es la cabecera del Condado de Longford, Irlanda. Segun el censo de 2016, su poblacion es de 10\u00a0008 habitantes.\u200b Es la ciudad mas grande del condado y cerca de un ter","enlaces_salientes":["Longford_(Condado_de_Longford)","Longford_(Condado_de_Longford)","Longford_(Condado_de_Longford)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Irlanda","Provincias_de_Irlanda","Leinster","Condados_de_Irlanda","Condado_de_Longford","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Huso_horario","Horario_de_verano","Horario_de_verano_de_Europa_occidental","Tiempo_Coordinado_Universal","Idioma_irland%C3%A9s","Condado_de_Longford","Irlanda","Dubl%C3%ADn","Condado_de_Mayo","Condado_de_Roscommon_(Irlanda)","R%C3%ADo_Shannon","Longphort","Dominicos","Corlea_Trackway","Keenagh","Catedral_de_San_Mel","Vitral","Harry_Clarke","Ana_(madre_de_Mar%C3%ADa)","Resurrecci%C3%B3n_de_Jes%C3%BAs","Transepto","Di%C3%B3cesis_de_Ardagh_y_Clonmacnoise","Mel_de_Ardagh","N5","Sligo","Castlebar","Ciudad_dormitorio","Autob%C3%BAs","Transporte_p%C3%BAblico","Bus_%C3%89ireann","Transporte_privado","Cessna_150","Cessna_182","Aviaci%C3%B3n_ultraligera","Iglesia_cat%C3%B3lica","Educaci%C3%B3n_secundaria","Hermanas_de_la_Misericordia","Laicismo","Seminario","Internado","Asociaci%C3%B3n_Atl%C3%A9tica_Ga%C3%A9lica","F%C3%BAtbol_ga%C3%A9lico","All-Ireland_Football_Championship","Leinster","Condado_de_Kerry","Hurling","Condado_de_Monaghan","F%C3%BAtbol","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Longford_Town_Football_Club","Liga_irlandesa_de_f%C3%BAtbol","A%C3%B1os_1960","Bohemian_FC","Capit%C3%A1n_(f%C3%BAtbol)","Flancare_Park","Townland","Copa_de_Irlanda","Liga_Europea_de_la_UEFA","Condado_de_Meath","Condado_de_Cavan","Gante","Golf","Kil%C3%B3metro","Nick_Faldo","Rugby","Universidad_de_Essex","Gran_Hambruna_irlandesa","Digital_object_identifier","Granard","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Condado_de_Clare_(Irlanda)","titulo":"Condado de Clare (Irlanda)","contenido":"El condado de Clare (en irlandes: An Clar) se encuentra en la provincia de Munster, en la Republica de Irlanda. Esta situado en la costa occidental de la isla, frente al oceano Atlantico, al noroeste del rio Shannon.  Sitios de interes: acantilados de Moher (una hilera de acantilados de los mas altos de Europa) The Burren (zona al oeste del condado que contiene restos paleoliticos). ","snippet":"El condado de Clare (en irlandes: An Clar) se encuentra en la provincia de Munster, en la Republica de Irlanda. Esta situado en la costa occidental de la isla, frente al oceano Atlantico, al noroeste ","enlaces_salientes":["Condado_de_Clare_(Irlanda)","Condado_de_Clare_(Irlanda)","Condado_de_Clare_(Irlanda)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Condados_de_Irlanda","Idioma_irland%C3%A9s","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Capital_(pol%C3%ADtica)","Ennis","Entidad_subnacional","Condados_de_Irlanda","Irlanda","Provincias_de_Irlanda","Munster_(Irlanda)","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Huso_horario","Matr%C3%ADcula_(autom%C3%B3viles)","ISO_3166-2","Idioma_irland%C3%A9s","Provincias_de_Irlanda","Munster_(Irlanda)","Rep%C3%BAblica_de_Irlanda","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","R%C3%ADo_Shannon","Acantilados_de_Moher","El_Burren","Ardnacrusha","Ballynacally","Ballyvaughan","Bunratty","Clonlara","Cratloe","Corofin","Crusheen","Doonbeg","Ennis","Ennistymon","Feakle","Inagh","Kildysart","Kilfenora","Kilkee","Kilkishen","Kildysart","Killaloe","Kilmihill","Kilmaley","Kilmihil","Kilmurry_McMahon","Kilrush","Lahinch","Liscannor","Lisdoonvarna","Lissycasey","Milltown_Malbay","Mountshannon","Newmarket-on-Fergus","O%27Briensbridge","Quilty","Quin","Scariff","Shannon_Town","Sixmilebridge","Tulla","Whitegate","Provincias_de_Irlanda","Condados_de_Irlanda","Connacht","Condado_de_Galway","Condado_de_Leitrim","Condado_de_Mayo","Condado_de_Roscommon_(Irlanda)","Condado_de_Sligo","Leinster","Condado_de_Carlow","Condado_de_Dubl%C3%ADn","Condado_de_Kildare","Condado_de_Kilkenny","Condado_de_Laois","Condado_de_Longford","Condado_de_Louth","Condado_de_Meath","Condado_de_Offaly","Condado_de_Westmeath","Condado_de_Wexford","Condado_de_Wicklow","Munster_(Irlanda)","Condado_de_Cork","Condado_de_Kerry","Condado_de_Limerick","Condado_de_Tipperary","Condado_de_Waterford","%C3%9Alster","Condado_de_Antrim_(Irlanda_del_Norte)","Condado_de_Armagh","Condado_de_Cavan","Condado_de_Donegal","Condado_de_Down","Condado_de_Fermanagh","Condado_de_Derry","Condado_de_Monaghan","Condado_de_Tyrone","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Unidad_administrativa_local"]}
{"url":"Rompecabezas","titulo":"Rompecabezas","contenido":"Un rompecabezas es un juego de mesa cuyo objetivo es formar una figura combinando correctamente las partes de esta, que se encuentran en un cierto numero de pedazos o piezas planas.\u200b  El primer rompecabezas fue creado por John Spilsbury en 1760, un experto en el dise\u00f1o de mapas. Lo hizo al montar uno de los mapas que habia creado sobre un tablero de madera dura, recortandolo alrededor de las fronteras de los paises.  Esta creacion fue usada en Gran Breta\u00f1a como pasatiempo educativo, inicialmente para ense\u00f1ar geografia a los ni\u00f1os. La idea de su uso exclusivo en la ense\u00f1anza perduro hasta cerca de 1820.  Alrededor de 1900 nacieron los rompecabezas artisticos para adultos. Aquellos rompecabezas en madera cortados a mano se convirtieron rapidamente en uno de los entretenimientos favoritos de la alta sociedad.  Era costumbre deslumbrar a las visitas con estos originales y elegantes pasatiempos, que por su singular belleza y exclusividad, pasaron a formar parte de la herencia y tradicion familiar. Aquellos rompecabezas cortados a mano tenian un estilo peculiar llamado \u201cpush-fit\u201d, empujar-colocar, por la manera en que debian ser montados: al seguir el corte, los contornos de la imagen y las areas de color, las piezas, desprovistas de pomos, no se ensamblaban entre si como en los rompecabezas comerciales de hoy en dia, sino que se acoplaban unas a otras de la forma mas sutil. Asi, los montadores, debian tener sumo cuidado, ya que un movimiento repentino o hasta un estornudo podian echar por tierra el paciente trabajo de toda una tarde.  Los rompecabezas artisticos para adultos, a diferencia de los infantiles, no incluian una imagen que sirviera de guia al montador, que debia contentarse con la sugerente referencia del titulo antes de sentarse a resolver el enigma tras el cual el artesano cortador habia escondido el cuadro.  Este era uno de sus alicientes y atractivos fundamentales: ir desvelando poco a poco, construyendo paso a paso la obra de arte oculta, una obra de arte a la que, una vez resuelto el rompecabezas le habremos prestado una intensa atencion que nos hara conocer hasta sus mas reconditos detalles.  Los rompecabezas de 1900, donde las piezas mas que encajarse se colocaban unas junto a otras, constituian un verdadero reto y se convirtieron en un absorbente pasatiempo.  En la actualidad siguen siendo los mas apreciados por aquellos para los que la elegancia, la dificultad y la delicadeza son el aliciente fundamental que prolonga el placer de reconstruir y descubrir la imagen oculta.  En la primera decada del siglo\u00a0XX, un famoso fabricante de juguetes estadounidense decidio dedicar toda su produccion a los rompecabezas artesanales de madera e introdujo unas variaciones muy bien acogidas por el publico: las piezas figurativas y los pomos.  Los pomos permitian que las piezas se ensamblasen entre si, haciendo que el rompecabezas no se desmontase facilmente, y ofreciendo la posibilidad de que las piezas adoptasen nuevas formas. Las piezas figurativas, siluetas de animales, personas u objetos reconocibles, generaron gran fascinacion y sorpresa entre los aficionados; no solo ponian de relieve la destreza e imaginacion del cortador, sino que, ademas, a\u00f1adian misterio y exclusividad a un juego que ya se habia elevado a la categoria de obra de arte.  La experimentacion y creacion de nuevas formas de corte artistico a lo largo del siglo XX no cesaron, y los mejores artesanos introdujeron novedades como los bordes irregulares, falsas esquinas, y distintas maneras de retar aun mas a los aficionados.  Sin embargo, aunque unos pocos artesanos han desarrollado y mantenido viva la tradicion del rompecabezas adulto de madera cortado a mano, este es un pasatiempo que guarda en si todo el sabor de otros tiempos.  En 1762 el londinense John Spilsbury fabrico el primero practicamente de forma casual. Spilsbury pego uno de sus mapas sobre un panel de madera dura, recortandolo de acuerdo con las fronteras de los paises con una sierra de marqueteria. De esta forma comenzo accidentalmente la historia del rompecabezas moderno. El producto final, novedoso en su epoca e inicialmente costoso de fabricar, se convirtio gradualmente en un pasatiempo educativo popular, dise\u00f1ado como herramienta didactica para ense\u00f1ar geografia a los escolares britanicos. Un siglo mas tarde, Milton y McLaughlin Bradley comenzaron a fabricarlos en serie.  Tambien se denomina rompecabezas a un problema o un acertijo que resulta dificil de solucionar; asi como a algunos tipos de pasatiempos.  En lo referente al ambito de los videojuegos, un rompecabezas lo constituye cualquier problema que se presenta cuya solucion se basa exclusivamente en la resolucion de una prueba de habilidad. En este mismo ambito, un rompecabezas tambien consiste a su vez en la concatenacion de diversos objetivos intermedios durante el transcurso de un juego que puede pertenecer a otra categoria diferente como la aventura, la estrategia, la accion o el rol. Ejemplo: El Profesor Layton y la Villa Misteriosa.  En cuanto a los rompecabezas mecanicos o manuales, ademas del Loculus de Arquimedes, llamado tambien Stomachion ('problema para volverse loco'), destacan los que invento John Spilsbury hacia 1760 como juego educativo, que se encuentran entre los ejemplos mas famosos de esta clase. El tangram chino, popular desde 1800, emplea siete piezas de forma geometrica, cortadas a partir de un cuadrado, para formar unas posibilidades de siluetas muy sugerentes de personas, animales y cosas.  Del siglo\u00a0XVII datan las primeras cerraduras con truco o de combinaciones para burlar a los ladrones. A finales del siglo\u00a0XIX, las indias norteamericanas usaban monederos trucados para guardar el dinero y los dados de juego.  En 1800, el vendedor de juguetes aleman Bestelmeier vendia piezas de madera que se encajaban en forma de cruz, y desde 1970 se han dise\u00f1ado cientos de rompecabezas o rompecabezas poliedricos.  El pentonimos, es otro rompecabezas tradicional, que utiliza piezas compuestas por la union de 5 dados en un unico plano y que permite un elevado numero de combinaciones para crear distintas figuras.  En la decada de 1990 se comercializaron los primeros rompecabezas 3D (inventados en Canada por Paul Gallant en 1991), que extendieron al montaje de modelos de figuras tridimensionales (como edificios famosos, o diversas imagenes plasmadas sobre una esfera) el concepto tradicional del rompecabezas plano.  Fortalece las conexiones entre nuestras celulas cerebrales y formando otras nuevas, por lo que son una excelente manera de mejorar la memoria a corto plazo. Al usar nuestra memoria en el proceso de completar el rompecabezas cuando memorizamos formas, tama\u00f1os y piezas y visualizamos donde encajan. La investigacion ha demostrado que el crecimiento de nuevas conexiones cerebrales que se forman ayuda a minimizar el da\u00f1o cerebral en pacientes con demencia. ","snippet":"Un rompecabezas es un juego de mesa cuyo objetivo es formar una figura combinando correctamente las partes de esta, que se encuentran en un cierto numero de pedazos o piezas planas.\u200b  El primer rompec","enlaces_salientes":["Rompecabezas","Rompecabezas","Rompecabezas","Rompecabezas_(desambiguaci%C3%B3n)","Estados_Unidos","M%C3%A9xico","Juego_de_mesa","John_Spilsbury","Londres","Adivinanza","Pasatiempo","Videojuegos","Videojuego_de_aventura","Videojuego_de_estrategia","Videojuego_de_acci%C3%B3n","Videojuego_de_rol","El_Profesor_Layton_y_la_Villa_Misteriosa","1760","Tangram","1800","Rompecabezas_3D","Cubo_de_Rubik","Cubo_Soma","Pentamin%C3%B3","Sokoban","Tangram","Torres_de_Han%C3%B3i","Puzzle_Eternidad","Rompecabezas_3D","Pasatiempo","Neur%C3%B3bica","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Frant","titulo":"Frant","contenido":"Frant es una localidad situada en el condado de Sussex Oriental, en Inglaterra (Reino Unido), con una poblacion estimada a mediados de 2016 de 750\u00a0habitantes.\u200b  Se encuentra ubicada al sur de la region Sudeste de Inglaterra, cerca de la costa del canal de la Mancha y al sur de Londres. ","snippet":"Frant es una localidad situada en el condado de Sussex Oriental, en Inglaterra (Reino Unido), con una poblacion estimada a mediados de 2016 de 750\u00a0habitantes.\u200b  Se encuentra ubicada al sur de la regio","enlaces_salientes":["Frant","Frant","Frant","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Reino_Unido","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Sudeste_de_Inglaterra","Condados_de_Inglaterra","Sussex_Oriental","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Condados_de_Inglaterra","Inglaterra","Reino_Unido","Regiones_de_Inglaterra","Sudeste_de_Inglaterra","Canal_de_la_Mancha","Londres","Control_de_autoridades","OpenStreetMap","TOID"]}
{"url":"Sussex","titulo":"Sussex","contenido":"Sussex (/\u02c8s\u028cs\u026aks/) es un condado del sur de Inglaterra, que se corresponde aproximadamente con el territorio del antiguo Reino de Sussex. Limita al norte con el condado de Surrey, al este con el condado de Kent, al oeste con Hampshire y al sur con el Canal de la Mancha. El territorio que ocupaba este condado esta dividido hoy en dia en los condados: West Sussex, East Sussex y la ciudad de Brighton and Hove.  Las divisiones de West Sussex y East Sussex fueron establecidas en 1189 y obtuvieron administraciones separadas. Esta situacion esta recogida en el Acta de Sussex de 1865.  Es importante resaltar la contribucion historica de Sussex en la batalla de Hastings, donde Haroldo II, rey de Inglaterra, se enfrento a Guillermo (duque de Normandia) en 1066. La batalla termino con derrota y muerte de Harold, proclamandose por lo tanto Guillermo el Conquistador, nuevo rey normando de Inglaterra.  El nombre \"Sussex\" deriva del ingles medio Suth-s\u00e6xe, que a su vez deriva del anglosajon Suth-Seaxe que significa (tierra o pueblo) de los sajones del sur (cf. Essex , Middlesex y Wessex ). Los sajones del sur fueron una tribu germanica que se establecio en la region de la llanura del norte de Alemania durante los siglos V y VI. ","snippet":"Sussex (/\u02c8s\u028cs\u026aks/) es un condado del sur de Inglaterra, que se corresponde aproximadamente con el territorio del antiguo Reino de Sussex. Limita al norte con el condado de Surrey, al este con el conda","enlaces_salientes":["Sussex","Sussex","Sussex","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sussex_(desambiguaci%C3%B3n)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constituyente","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Sureste_de_Inglaterra","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Condados_hist%C3%B3ricos_de_Inglaterra","Inglaterra","Reino_de_Sussex","Surrey","Kent","Hampshire","Canal_de_la_Mancha","Sussex_del_Oeste","Sussex_del_Este","Brighton","1189","1865","Batalla_de_Hastings","Haroldo_II_de_Inglaterra","Rey_de_Inglaterra","Guillermo_I_de_Inglaterra","Duque_de_Normand%C3%ADa","1066","Normando","Ingl%C3%A9s_medio","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Reino_de_Sussex","Confer","Essex","Middlesex","Reino_de_Wessex","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Tierras_bajas_del_norte_de_Alemania","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names"]}
{"url":"Sherborne","titulo":"Sherborne","contenido":"Sherborne es un pueblo comercial ubicado en el noroeste de Dorset (Inglaterra), sobre el rio Yeo y la ruta A30. Se halla emplazado en el extremo de Blackmore Vale, unos 10 km al este de Yeovil (Somerset). En 2001, contaba con una poblacion de 9.350 habitantes,\u200b de los cuales un 40,8% estaba jubilado. La localidad es conocida por su historia, incluyendo su abadia, castillo, casa se\u00f1orial y escuelas privadas. De aspecto pintoresco, ostenta cierta popularidad entre los turistas.  Gran parte de Sherborne fue construida con la distinguida piedra caliza hamstone, de color ocre, incluyendo muchos edificios medievales (como la abadia, por ejemplo) y georgianos.  Los sajones la llamaban Scir Burne, nombre que significa \u201carroyo claro\u201d. Fue capital de Wessex, uno de los siete reinos medievales de Inglaterra, y los restos de los reyes Ethelberto y Ethelbaldo (ambos hermanos mayores del famoso rey Alfredo el Grande) descansan en su abadia. En el a\u00f1o 705 la diocesis se dividio entre Sherborne y Winchester, y el rey Ine fundo una abadia para San Aldhelm, primer Obispo de Sherborne. En 1075, el obispado fue trasladado a Old Sarum (actual Salisbury, en Wiltshire) y la iglesia del pueblo paso a ser un monasterio benedictino, la Abadia de Sherborne. En el siglo\u00a0XV la iglesia fue quemada deliberadamente debido a tensiones entre los habitantes y el clero, y fue reconstruida entre 1425 y 1504, aunque se conservan algunas estructuras normandas. En 1539, el monasterio fue comprado por Sir John Horsey y se convirtio en una iglesia convencional. Sherborne fue durante muchos siglos el centro de una hundred (peque\u00f1a unidad administrativa) del mismo nombre.  En el siglo\u00a0XII, Roger de Caen, Obispo de Salisbury y Canciller de Inglaterra, construyo un palacio fortificado en el lugar, y en 1594, Sir Walter Raleigh edifico una mansion isabelina dentro de los terrenos del palacio, la cual es conocida hoy en dia como Castillo de Sherborne. La construccion del siglo\u00a0XII fue destruida en 1645 por las tropas parlamentaristas del General Fairfax y actualmente sus ruinas pertenecen al English Heritage.  Ha habido una escuela en la localidad desde la epoca de Alfredo el Grande, quien fue educado alli. Despues de la disolucion del monasterio, Sherborne School fue vuelta a fundar en 1550 por el rey Eduardo VI sobre terrenos que alguna vez pertenecieron a dicha institucion religiosa. La escuela sigue siendo una de las mas caras en el Reino Unido y tuvo muchos alumnos famosos, entre los que se destacan el matematico Alan Turing, el actor Jeremy Irons, el cantante y miembro de Coldplay Chris Martin y el escritor John le Carre. Hasta 1992, hubo ademas dos grammar schools: Foster's School para ni\u00f1os y Lord Digby's School para ni\u00f1as. Hoy en dia, la tradicion de la excelencia educativa es continuada con Sherborne School for Girls (otra escuela paga muy cara), The Gryphon School (una reconocida escuela estatal) y Sherborne International College para chicos del extranjero.  Otros edificios destacables incluyen los asilos de los Santos Juan el Bautista y Juan el Evangelista, fundados en 1438 y ampliados en la epoca victoriana en un estilo arquitectonico medieval. El Albergue juvenil de San Julian y la escuela de John Digby, 1\u00ba Conde de Bristol, actualmente conocida como Sherborne House, son otros ejemplos de construcciones antiguas bien preservadas en el pueblo.  Sherborne forma parte del Douzelage, el plan europeo de hermanamiento entre diversas ciudades de paises integrantes de la Union Europea: ","snippet":"Sherborne es un pueblo comercial ubicado en el noroeste de Dorset (Inglaterra), sobre el rio Yeo y la ruta A30. Se halla emplazado en el extremo de Blackmore Vale, unos 10 km al este de Yeovil (Somers","enlaces_salientes":["Sherborne","Sherborne","Sherborne","Reino_Unido","Dorset","Inglaterra","Blackmore_Vale","Kil%C3%B3metro","Yeovil","Somerset","2001","Castillo_de_Sherborne","Turismo","Piedra_caliza","Ocre","Arquitectura_medieval","Arquitectura_georgiana","Castillo_de_Sherborne","Pueblo_saj%C3%B3n","Wessex","Heptarqu%C3%ADa_Anglosajona","Ethelberto_de_Wessex","Ethelbaldo_de_Wessex","Alfredo_el_Grande","705","Di%C3%B3cesis","Winchester","Ine_de_Wessex","Aldhelm_de_Sherborne","1075","Old_Sarum","Salisbury_(Reino_Unido)","Wiltshire","Monasterio","Benedictino","1425","1504","Arquitectura_normanda","1539","Hundred_(divisi%C3%B3n)","Castillo_de_Sherborne","Roger_de_Salisbury","Lord_Canciller","1594","Walter_Raleigh","Mansi%C3%B3n","Arquitectura_isabelina","Castillo_de_Sherborne","1645","Parlamentarista","Thomas_Fairfax,_3er_Lord_Fairfax_de_Cameron","English_Heritage","Alfredo_el_Grande","1550","Eduardo_VI_de_Inglaterra","Reino_Unido","Matem%C3%A1tico","Alan_Mathison_Turing","Actor","Jeremy_Irons","Cantante","Coldplay","Chris_Martin","Escritor","John_le_Carr%C3%A9","1992","Grammar_school","Santo","Juan_el_Bautista","Juan_el_Evangelista","1438","%C3%89poca_victoriana","Arquitectura_medieval","Albergue_juvenil","Wessex_de_Thomas_Hardy","Thomas_Hardy","Cine_musical","Adi%C3%B3s,_Mr._Chips_(pel%C3%ADcula_de_1969)","1994","John_le_Carr%C3%A9","Douzelage","Hermanamiento_de_ciudades","Uni%C3%B3n_Europea","Altea_(Alicante)","Espa%C3%B1a","Bad_K%C3%B6tzting","Alemania","Bellagio","Italia","Bundoran","Irlanda","Polonia","Granville","Francia","Holstebro","Dinamarca","Houffalize","B%C3%A9lgica","Judenburg","Austria","Finlandia","K%C5%91szeg","Hungr%C3%ADa","Marsascala","Malta","Mersen","Pa%C3%ADses_Bajos","Niederanven","Luxemburgo","Oxel%C3%B6sund","Suecia","Pr%C3%A9veza","Grecia","Prienai","Lituania","Sesimbra","Portugal","Sigulda","Letonia","Siret","Ruman%C3%ADa","Su%C5%A1ice","Rep%C3%BAblica_Checa","T%C3%BCri","Estonia","Zvolen","Eslovaquia","Censo_de_poblaci%C3%B3n","2001","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","OpenStreetMap","TOID"]}
{"url":"Dorset","titulo":"Dorset","contenido":"2Integrantes:  Dorset /\u02c8d\u02b2\u0254\u02d0s\u026at\u02b2/ (antiguamente Dorsetshire) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Dorchester. Ubicado en la region Sudoeste, limita al norte con Somerset y Wiltshire, al este con Hampshire, al sur con el canal de la Mancha y al oeste con Devon.\u200b\u200b Es de origen historico. En sus zonas mas amplias, mide 80\u00a0km de este a oeste y 64\u00a0km de norte a sur; y tiene un area de 2653\u00a0km\u00b2. Alrededor de la mitad de su poblacion habita en la conurbacion del sureste. El resto del condado es principalmente rural y presenta una densidad poblacional baja. Su lema es Who's Afear'd.  Dorset es famoso por la Costa Jurasica, declarada Patrimonio de la Humanidad, la cual incluye destacados accidentes geograficos como Lulworth Cove, la Isla de Portland, Chesil Beach y Durdle Door. Sobre la misma se hallan tambien los destinos turisticos de Bournemouth, Poole, Weymouth, Swanage y Lyme Regis. El condado es el escenario principal de las novelas del escritor Thomas Hardy, quien nacio cerca de Dorchester. Ha estado habitado desde tiempos antiquisimos y cuenta con numerosos yacimientos arqueologicos, incluidos los castros de Hod Hill y del Castillo Maiden.  El condado ceremonial de Dorset representa el 2,03\u00a0% del area de Inglaterra y se ubica, con sus 2653\u00a0km\u00b2, en el puesto numero 20 en cuanto a superficie entre los 48 condados ceremoniales ingleses. El condado no metropolitano homonimo, de 2542\u00a0km\u00b2, se encuentra en el numero 21 en terminos de area entre los 34 condados no metropolitanos de dicho pais constituyente.  La primera mencion del nombre del condado de la que se tiene noticia data del a\u00f1o 940\u00a0d.\u00a0C. como Dorseteschire, que significa \u201chabitantes (saete) de Dorchester (Dornuuarana)\u201d.  Los primeros habitantes de Dorset de los que se sabe eran cazadores mesoliticos de alrededor del a\u00f1o 8000\u00a0a.\u00a0C. Sus poblaciones eran reducidas y se concentraban a lo largo de la costa de la isla de Purbeck, Weymouth y Chesil Beach y en el valle del rio Stour. Utilizaban herramientas y fuego para limpiar areas en las que existian bosques de robles. Las altas colinas de tiza fueron de gran utilidad para los asentamientos defensivos durante milenios: existen tumulos del neolitico y de la edad de bronce en casi todas las colinas del condado y un numero importante de castros de la edad de hierro, siendo el castillo Maiden el mas famoso de ellos. Las formaciones de tiza habrian sido deforestadas en esta ultima epoca para crear espacios en los que se pudiera practicar la agricultura y la ganaderia.  Se han hallado artefactos romanos notables, particularmente en los alrededores de la villa romana de Dorchester, en donde el Castillo Maiden, perteneciente a una tribu celta conocida como durotriges, fue capturado por la segunda y la octava legion bajo el mando del futuro emperador Vespasiano en el a\u00f1o 43 d.\u00a0C.,\u200b a comienzos de la invasion de Britania. Los caminos partian de Dorchester y, extendiendose a lo largo de las cimas de las colinas de tiza, se dirigian a muchas villas peque\u00f1as en el condado. En la epoca romana, los asentamientos dejaron de ubicarse en las cimas de las colinas para ser trasladados a los valles; para el siglo\u00a0IV, las cimas habian sido abandonadas. Una gran fosa defensiva, Bokerley Dyke, retraso la conquista sajona de Dorset por hasta doscientos a\u00f1os. El Domesday Book documenta muchos pueblos sajones que se corresponden con localidades modernas ubicadas principalmente en los valles. Ha habido pocos cambios en las parroquias desde que se escribio ese registro censal. Durante los siglos siguientes, los pobladores establecieron un patron de tierras que prevalecio hasta el siglo\u00a0XIX, asi como tambien monasterios, que adquirieron enormes areas de tierra y constituian centros de poder.  En la guerra civil del siglo\u00a0XII, Dorset fue fortificado con la construccion de castillos defensivos en castillo de Corfe, Powerstock, Wareham y Shaftesbury, y modificaciones en los monasterios, como por ejemplo en el de Abbotsbury. Durante la guerra civil inglesa, el condado tenia una importante cantidad de fortalezas realistas, como el castillo de Sherborne y el castillo de Corfe, que fueron dejados en ruinas por las fuerzas parlamentaristas. En aquellos a\u00f1os, la monarquia y la nobleza solian utilizar las tierras del condado para la caza y aun existe alli un numero significativo de deer parks. A finales de la Edad Media, los asentamientos que todavia quedaban en la cima de las colinas se redujeron hasta finalmente desaparecer. Entre las epocas Tudor y georgiana, las granjas se especializaron y las fincas monasticas se disolvieron, produciendo un aumento en la poblacion y en el tama\u00f1o de los pueblos. Durante la Revolucion industrial, Dorset siguio siendo principalmente rural y aun mantiene su economia agricola. Los martires de Tolpuddle vivian en este condado, cuya economia basada en las actividades campesinas fue de vital importancia en la formacion del movimiento sindical.  La mayor parte de las tierras de Dorset puede ser clasificada en dos categorias determinadas por la geologia subyacente. Existe una notable cantidad de amplias agrupaciones de colinas de piedra caliza, gran parte de las cuales ha sido deforestada y contiene en la actualidad prados calcareos y tierras arables. Estas areas calizas incluyen una banda de tiza que recorre el condado del suroeste al noreste y que abarca formaciones tales como Cranborne Chase, Dorset Downs y Purbeck Hills. Entre esas zonas de colinas existen amplios valles de arcilla (principalmente arcilla de Oxford, con un poco de arcilla de Weald y de Londres) con extensos terrenos inundables. Estos valles son utilizados primariamente en la produccion de leche, esparciendose sobre ellos peque\u00f1os pueblos y granjas. Entre ellos se encuentra el Blackmore Vale (valle del rio Stour) y el valle del rio Frome.  El sudeste de Dorset, alrededor de Poole y Bournemouth, yace sobre un suelo debil compuesto de arcillas del eoceno (especialmente arcilla de Londres y de Gault), arena y grava. En estos terrenos existen brezales en los que habitan las siete especies de reptiles nativas del Reino Unido. El amplio estuario del rio Frome, que fue tallado por numerosos afluentes, corre a traves de esta debil roca. Se aprecian cordones litorales de arena en la desembocadura del estuario, el cual se funde con el puerto de Poole, uno de los tantos que reclama para si el titulo de segundo puerto natural mas grande del mundo, despues del de Sidney, aunque ese titulo que supuestamente ostenta dicha ciudad australiana tambien se halla en disputa. El puerto es muy poco profundo en algunos lugares y contiene varias islas, entre las que se destaca la isla Brownsea, famosa por ser una reserva de ardillas rojas y el lugar en donde nacio el escultismo. El puerto y las colinas de tiza y piedra caliza de Purbeck en el sur descansan sobre el campo petrolifero mas grande ubicado dentro del Reino Unido, el cual es operado por la compa\u00f1ia BP desde Wytch Farm. Produce petroleo de alta calidad y cuenta con el pozo mas antiguo del mundo que haya funcionado continuamente \u2014el mismo se emplaza en Kimmeridge y ha bombeado petroleo de manera incesante desde comienzos de la decada de 1960\u2014, asi como tambien la perforacion horizontal de mayor longitud \u2014mide 8\u00a0km y termina debajo del muelle de Bournemouth\u2014. La alfareria fabricada por Poole Pottery con arcilla del lugar es famosa por su calidad.  La mayor parte de la costa de Dorset fue designada Patrimonio de la Humanidad en 2001 debido a su geologia y accidentes geograficos. La misma documenta la era mesozoica en toda su extension, desde el triasico al cretacico, y proporciono numerosos fosiles de gran importancia, incluyendo el primer ictiosauro completo descubierto y arboles fosilizados del jurasico. A lo largo de la linea costera, se pueden encontrar tambien algunos de los ejemplos mas notables de ciertos accidentes geograficos, incluyendo una ensenada conocida como Lulworth Cove y el arco natural de Durdle Door. Frente a las costas del condado, en el Canal de la Mancha, se ubica una isla de piedra caliza llamada Portland, la cual esta conectada a Gran Breta\u00f1a a traves del tombolo de Chesil Beach.  En el oeste, la tiza y la arcilla tipicas del sureste de Inglaterra comienzan a dar paso a la marga y el granito caracteristicos de Devon. Hasta hace poco, se creia Pilsdon Pen (277 m) era el punto mas alto del condado; no obstante, estudios recientes demostraron que la cercana Lewesdon Hill era de mayor altitud, con 279 metros. Lewesdon es ademas una Marilyn.  Dorset presenta la proporcion mas grande de reservas naturales en Inglaterra, incluyendo una Area of Outstanding Natural Beauty que ocupa el 44\u00a0% de la superficie del condado,\u200b un Patrimonio de la Humanidad (la Costa Jurasica, de cuyos 153\u00a0km de longitud, 114 se extienden por Dorset),\u200b dos Heritage Coasts (92\u00a0km)\u200b y numerosos Sites of Special Scientific Interest (199,45\u00a0km\u00b2).\u200b El Sendero de la Costa Sudoeste recorre su linea costera desde el limite con Devon hasta South Haven Point cerca de Poole.  Dorset disfruta de veranos calidos e inviernos benignos, pues se trata del tercer condado mas austral del Reino Unido. No obstante, no se ubica lo suficientemente al oeste como para verse afectado por los fuertes vientos de las tormentas atlanticas que azotan a Cornualles y Devon. Dorset y el resto del sudoeste de Inglaterra presentan temperaturas invernales mayores (en promedio 4,5 a 8,7\u00a0\u00b0C) a las de otras partes del pais,\u200b mientras que en sus temperaturas en verano superan incluso las de Devon y Cornualles (en promedio of 19,1 a 22,2\u00a0\u00b0C).\u200b Sin considerar las zonas de mayor altitud como las Dorset Downs, la temperatura anual promedio en el condado es de entre 9,8 y 12\u00a0\u00b0C.\u200b En las areas costeras de Dorset, casi nunca nieva.  Las costas meridionales de Dorset, Hampshire, West Sussex, East Sussex y Kent reciben de mas horas de sol que cualquier otra parte del Reino Unido (unas 1541 a 1885 horas por a\u00f1o).\u200b Las precipitaciones varian a lo largo del condado: en las areas costeras del sur y del este se registran entre 741 y 870\u00a0mm de lluvia anuales, mientras que en las Dorset Downs esa cifra asciende a entre 1290 y 1601\u00a0mm; en terminos generales, menos que en Cornualles y Devon, pero mas que en los condados del este.\u200b  Segun estimaciones para mediados de 2006, el condado no metropolitano de Dorset tenia una poblacion de 407\u00a0217 habitantes, mas otros 165\u00a0370 en Bournemouth y 137\u00a0562 en Poole, lo que significa que el condado ceremonial contaba con un total de 710\u00a0149 habitantes. Dichas cifras lo ubican en el puesto numero 32 en cuanto a poblacion entre los 48 condados ceremoniales de Inglaterra y en el mismo lugar entre los 34 condados no metropolitanos.  El 98,7\u00a0% es de raza blanca, un ejemplo extremo de la escasa diversidad etnica en las areas rurales. El 78\u00a0% se identifica como cristiano, mientras que el 13,7\u00a0% se declara irreligiosos. Presenta la mayor proporcion de residentes ancianos, una de las menores proporciones de chicos en edad escolar y el menor porcentaje de ni\u00f1os en edad preescolar en el pais: el 27,4\u00a0% tiene mas de 65 a\u00f1os \u2014siendo que el promedio de Inglaterra y Gales es del 18,7\u00a0%\u2014, el 13,1\u00a0% de la poblacion se conforma de chicos de entre 5 y 15 a\u00f1os (13,6\u00a0% en Inglaterra y Gales) y el 4,5\u00a0% corresponde a ni\u00f1os de menos de 5 a\u00f1os (5,7\u00a0% en Inglaterra y Gales).\u200b Cuenta con una de las menores tasas de natalidad (8,7\u00a0\u2030) entre los 34 condados no metropolitanos (12,1\u00a0\u2030 en Inglaterra y Gales)\u200b y la tercera mayor tasa de mortalidad (12,0\u00a0\u2030 en Dorset, comparado al 9,6\u00a0\u2030 en Inglaterra y Gales), superado solo por East Sussex y Devon.\u200b En 1996, hubo 1056 muertes mas que nacimientos, lo que resulto en un descenso poblacional natural del 2,7\u00a0\u2030; no obstante, en 1997, 7200 inmigrantes se asentaron en Dorset y en la conurbacion de Poole y Bournemouth, haciendo de la tasa de crecimiento poblacional neto del condado (17,3\u00a0\u2030) la segunda mayor en el pais ese a\u00f1o, solo detras de la de Cambridgeshire.\u200b\u200b  El Consejo del Condado de Dorset tiene su sede en el County Hall (ayuntamiento) de Dorchester. Desde las elecciones locales en mayo de 2005, 24 conservadores, 16 liberales democratas, cuatro laboristas y un independiente ocupan sus lugares en el Consejo del condado. Todos los concejales laboristas fueron elegidos en Weymouth y Portland, una zona urbana; las areas rurales eligieron concejales conservadores y liberales democratas.  Este patron se repitio a nivel nacional. El distrito electoral de South Dorset, al cual pertenece Weymouth y Portland, es representado en el Parlamento por Jim Knight (Partido Laborista); no obstante, South Dorset fue el distrito que supuso la menor de las mayorias obtenidas por dicho partido en las elecciones generales de 2005, las cuales fueron re\u00f1idas en esa circunscripcion.\u200b Tras un episodio similar en 2001 \u2014a\u00f1o en el que aun mas dificultosamente tambien Knight se habia ganado el derecho de representar South Dorset en el Parlamento\u2014, en las elecciones de 2005, dicho distrito electoral se opuso a la tendencia nacional: mientras que en la mayor parte del pais la popularidad del Partido Laborista decayo, la mayoria de votos de Knight se acentuo ligeramente perjudicando a los conservadores.\u200b En todos los otros distritos electorales del condado, los partidos mas exitosos fueron el conservador y el liberal democrata: Mid Dorset and North Poole es representado por liberales democratas, mientras que West Dorset, Christchurch y North Dorset, por conservadores.  El area urbana de Poole y Bournemouth se divide en tres distritos electorales \u2014Bournemouth East, Bournemouth West y Poole\u2014, todos representados por Miembros del Parlamento conservadores. Dorset, el resto del Sudoeste de Inglaterra y Gibraltar conforman el distrito electoral del Sudoeste de Inglaterra del Parlamento Europeo.\u200b  Condados limitrofes: Devon (A), Somerset (B), Wiltshire (C) y Hampshire (D).  Los mapas mostrados a continuacion pertenecen a los ocho distritos electorales que componen el condado no metropolitano de Dorset. Aun cuando llevan el mismo nombre que un distrito no metropolitano o un distrito unitario \u2014lo cual ocurre en los casos de West Dorset, North Dorset, Poole y Christchurch\u2014, el area de cobertura entre aquellos y la de los distritos electorales homonimos es diferente.  West Dorset  North Dorset  Mid Dorset and North Poole  South Dorset  Poole  Bournemouth West  Bournemouth East  Christchurch  En 2003, el producto bruto del condado no metropolitano era de \u00a34.673 millones, mas otros \u00a34.705 millones en Poole y Bournemouth.\u200b El 4\u00a0% del producto bruto era producido por el sector primario, el 26\u00a0% por el secundario y el 70\u00a0% por el terciario. El producto bruto promedio de las doce regiones estadisticas del Sudoeste de Inglaterra existentes para entonces \u2014en la actualidad, son dieciseis\u2014 era de \u00a36.257 millones. Basandose en estimaciones de poblacion para el a\u00f1o 2006, la renta per capita era de \u00a311.475 en Dorset y \u00a315.532 en Poole y Bournemouth, comparadas con las \u00a315.235 en el Suroeste de Inglaterra y \u00a316.100 en el Reino Unido.  En el pasado la principal industria de Dorset era la agricultura. No obstante, no ha sido la principal fuente de empleo desde hace ya varias decadas debido a que la mecanizacion ha reducido sustancialmente la cantidad de trabajadores necesarios. La agricultura se volvio menos rentable y su industria decayo aun mas. Entre 1995 y el 2003, el producto bruto del sector primario (principalmente agricola, aunque tambien cabe destacar la pesca y la mineria como actividades economicas importantes) disminuyo de 229 a 188 millones de libras, el 7,1\u00a0% y 4,0\u00a0% del producto bruto total respectivamente. En 1989, 1986\u00a0km\u00b2 de campos eran utilizados para la agricultura, mientras que en 2002, solo 1903\u00a0km\u00b2; no obstante, estos datos han fluctuado un poco a traves de los a\u00f1os. El ganado bovino, el principal en el condado, descendio de 240\u00a0413 a 178\u00a0328 cabezas en el mismo periodo; la cantidad de vacas lecheras se redujo de 102\u00a0589 a 73\u00a0476. La cria de ovejas y cerdos ha sufrido un declive similar.  Dorset tiene una industria manufacturera peque\u00f1a, que representa el 14,6\u00a0% de los puestos de trabajo (siendo el 18,8\u00a0% el porcentaje del Reino Unido), situandolo en este sentido en el puesto 30.\u00ba entre los 34 condados no metropolitanos de Inglaterra. Uno de sus productos mas famosos es el Dorset Knob, un tipo de galleta dura saborizada. Suele ser consumido en compa\u00f1ia de queso, particularmente del queso local de Dorset, el Dorset Blue Vinney.  Los West Dorset General Hospitals, de la National Health Service Trust, brindan empleo a unas 2500 personas, la mayoria en el Hospital del Condado de Dorset, el cual tiene una facturacion de \u00a376 millones.\u200b Este hospital sirvio como reemplazo para el Hospital de Dorchester, que habia sido inaugurado en 1840 y cerrado en 1998.  La industria del turismo ha crecido en el condado desde comienzos del siglo\u00a0XIX. En 2002, 4,2 millones de turistas britanicos y 260\u00a0000 extranjeros visitaron Dorset, y gastaron un total de 768 millones de libras. El turismo extranjero decayo en 1999 \u2014de 410\u00a0000 turistas del exterior en 1998 a 310\u00a0000\u2014 y nuevamente en 2002 \u2014de 320\u00a0000 en 2001 a 260\u00a0000\u2014.  Dorset sera sede de los eventos de navegacion a vela en los Juegos Olimpicos de Londres 2012. Los mismos seran llevados a cabo en la Academia Nacional de Navegacion de Weymouth y Portland, emplazada en el Puerto de Portland. La Real Asociacion de Navegacion manifesto que las aguas del lugar eran las mejores en Europa septentrional.\u200b  Al ser un condado ampliamente rural, Dorset tiene menos instituciones culturales de importancia que otras areas de mayor densidad poblacional. Las principales salas para conciertos y teatro incluyen The Lighthouse Arts Centre en Poole, el Bournemouth International Centre, el Pavilion Theatre en Bournemouth, el Tivoli Theatre en Wimborne Minster y el Weymouth Pavilion. Quiza la institucion cultural mas famosa de Dorset sea la Bournemouth Symphony Orchestra, fundada en 1893, una de las orquestas mas celebres del pais en la actualidad.  El condado no es particularmente conocido por su desempe\u00f1o en los deportes; no obstante, los equipos de futbol AFC Bournemouth de la League One y Weymouth F.C. de la Conference National juegan en el condado, y el club de criquet Dorset CCC se halla ubicado en Bournemouth. Por otro lado, sin embargo, si se destaca en los deportes acuaticos, cuya practica es muy popular en las aguas resguardadas de las bahias de Weymouth y Poole y de los puertos de Poole y Portland.  Dorset salto a la fama en la literatura por ser el condado natal del autor y poeta Thomas Hardy, quien describio muchos de sus lugares como parte de su ficticio Wessex. La 'National Trust es propietaria de la casa de campo de dicho autor, en el bosque al este de Dorchester, y de Max Gate, su antigua residencia en esa localidad. Varios escritores mas han nombrado a Dorset como su hogar, incluyendo a Douglas Adams (autor de Guia del autoestopista galactico), quien vivio un tiempo en Stalbridge; Ian Fleming (creador del personaje James Bond), que asistio a la Escuela Old Malthouse, cerca de Swanage; el poeta William Barnes; John le Carre, autor de novelas de espionaje; Tom Sharpe (Wilt) y P. D. James (Children of Men), ambos actuales habitantes del condado; el novelista satirico Thomas Love Peacock; John Fowles (The French Lieutenant's Woman), quien residio en Lyme Regis antes de su muerte a finales de 2005; John Cowper Powys, algunas de cuyas mas famosas novelas se desarrollan en Dorset y en el vecino Somerset, y su hermano, Theodore Francis Powys, tambien escritor; y Robert Louis Stevenson, quien escribio El extra\u00f1o caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde mientras habitaba en Bournemouth.  Dorset es ademas el condado natal del artista Sir James Thornhill, de los musicos John Eliot Gardiner, PJ Harvey \u2014quien en realidad nacio en Somerset, pero no se crio alli\u2014, Greg Lake y Robert Fripp, del fotografo Jane Bown, de la paleotologa Mary Anning y de los arzobispos John Morton y William Wake. El explorador sir Walter Raleigh vivio en este condado parte de su vida, mientras que el cientifico y filosofo Robert Boyle vivio en Stalbridge Manor un tiempo. Dorset constituye un lugar para vivir popular entre las celebridades: quienes se mudaron o tienen propiedades alli incluyen a Madonna y Guy Ritchie, al actor Martin Clunes, al cantante y compositor Billy Bragg, al presentador televisivo y radial y critico cinematografico Jonathan Ross, al miembro de Oasis Noel Gallagher y al futbolista Jamie Redknapp.\u200b Muchos de los programas televisivos de Hugh Fearnley-Whittingstall son filmados en su casa, en las afueras de Bridport. Tim Berners-Lee, creador de la World Wide Web, residio en Colehill cerca de Wimborne Minster, al tiempo que el compositor clasico italo-britanico Muzio Clementi vivio y trabajo cerca de Blanford.  El condado es en gran parte rural con muchas villas peque\u00f1as, pocas concentraciones demograficas considerables y ningun asentamiento urbano con estatus de ciudad. La conurbacion mas grande es la del sureste de Dorset que engloba el destino turistico costero de Bournemouth, el historico puerto de Poole y la localidad de Christchurch, ademas de numerosos pueblos. Bournemouth tuvo su origen durante la Epoca Victoriana, cuando la posibilidad de ba\u00f1arse en el mar se convirtio en un popular atractivo turistico. Como ejemplo de cuan inmenso fue el desarrollo del area desde aquella epoca, cabe mencionar que en el siglo\u00a0XIX los Sandbanks en Poole no eran mas que tierras sin valor e inutiles para los granjeros, mientras que en la actualidad alegan ostentar uno de los precios mas altos en el mundo en cuanto a terreno.\u200b Bournemouth y Christchurch pasaron a ser parte del condado en 1974, habiendo pertenecido anteriormente a Hampshire.  Los dos asentamientos restantes de importancia son Dorchester (la capital o county town) y Weymouth, una de las primeras localidades turisticas, frecuentada por el rey Jorge III y aun muy popular hoy en dia. Blandford Forum, Sherborne, Gillingham, Shaftesbury y Sturminster Newton son pueblos comerciales historicos que abastecen las granjas y villas del Blackmore Vale (descrito por Hardy como Vale of Little Dairies o \u201cValle de las Vaquerias Peque\u00f1as\u201d). En Blandford, se ubica la fabrica de cerveza Hall & Woodhouse, fundada en 1777. Bridport, Lyme Regis, Wareham y Wimborne Minster son otros pueblos comerciales ubicados mas al sur. Lyme Regis y Swanage son peque\u00f1as localidades costeras populares entre los turistas.    Sobre el extremo occidental de Dorchester, aun en construccion, se encuentra el suburbio planificado de Poundbury, encargado y codise\u00f1ado por el principe Carlos. Poundbury fue dise\u00f1ado con el fin de dar cabida a edificios residenciales y comerciales minoristas y de contrarrestar el crecimiento de las ciudades dormitorios y el desarrollo relacionado con los automoviles como medio de transporte.  Dorset se comunica con Londres por medio de dos lineas ferroviarias principales. La West of England Main Line corre a lo largo del norte del condado, por Gillingham y Sherborne. La South Western Main Line se extiende por el sur, atravesando Bournemouth, Poole, Dorchester y Weymouth, su punto de termino. Adicionalmente, la Heart of Wessex Line corre desde Weymouth a Bristol. Dorset es uno de los cuatro unicos condados no metropolitanos en toda Inglaterra carentes de autopistas, si bien las rutas A303, A31 y A35 se extienden por el mismo. El unico aeropuerto de pasajeros es el Aeropuerto Internacional de Bournemouth y existen ademas dos puertos de pasajeros, el de Poole y el de Weymouth. ","snippet":"2Integrantes:  Dorset /\u02c8d\u02b2\u0254\u02d0s\u026at\u02b2/ (antiguamente Dorsetshire) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Dorchester. Ubicado en la region Sudoeste, limita al nor","enlaces_salientes":["Dorset","Dorset","Dorset","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Dorset_(desambiguaci%C3%B3n)","Condados_de_Inglaterra","Autoridad_unitaria","Dorchester_(Dorset)","Idioma_ingl%C3%A9s","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Capital_(pol%C3%ADtica)","Dorchester_(Dorset)","Entidad_subnacional","Condados_de_Inglaterra","Autoridad_unitaria","Reino_Unido","Pa%C3%ADs_constituyente","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Sudoeste_de_Inglaterra","Parlamento","Municipio","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Huso_horario","ISO_3166-2","Nomenclatura_de_las_Unidades_Territoriales_Estad%C3%ADsticas","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Christopher_Chope","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Tobias_Ellwood","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Weymouth_and_Portland","West_Dorset","North_Dorset","Purbeck_(distrito)","East_Dorset","Christchurch,_Dorset","Bournemouth_(borough)","Autoridad_unitaria","Poole_(borough)","Arca%C3%ADsmo","Inglaterra","Reino_Unido","Dorchester_(Dorset)","Regiones_de_Inglaterra","Sudoeste_de_Inglaterra","Somerset","Wiltshire","Hampshire","Canal_de_la_Mancha","Devon","Conurbaci%C3%B3n_del_Sureste_de_Dorset","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Costa_Jur%C3%A1sica","Patrimonio_de_la_Humanidad","Accidente_geogr%C3%A1fico","Lulworth_Cove","Isla_de_P%C3%B3rtland","Chesil_Beach","Durdle_Door","Bournemouth","Poole","Weymouth","Swanage","Lyme_Regis","Novela","Thomas_Hardy","Yacimiento_arqueol%C3%B3gico","Castro_(fortificaci%C3%B3n)","Hod_Hill","Castillo_Maiden","Lista_de_los_condados_ceremoniales_de_Inglaterra_por_%C3%A1rea","Lista_de_los_condados_no_metropolitanos_de_Inglaterra_por_%C3%A1rea","Celta","Durotriges","940","Caza","Mesol%C3%ADtico","Isla_de_Purbeck","R%C3%ADo_Stour_(Dorset)","Bosque","Roble","Tiza","T%C3%BAmulo","Neol%C3%ADtico","Edad_de_bronce","Edad_de_hierro","Agricultura","Ganader%C3%ADa","Castillo_de_Corfe","Britania_(provincia_romana)","Legio_II_Augusta","Legio_VIII_Augusta","Vespasiano","Invasi%C3%B3n_romana_de_Britania","Bokerley_Dyke","Pueblo_saj%C3%B3n","Domesday_Book","Parroquia_(civil)","Monasterio","Anarqu%C3%ADa_inglesa","Castillo_de_Corfe","Powerstock","Wareham_(Dorset)","Shaftesbury","Abbotsbury","Guerra_civil_inglesa","Carlos_I_de_Inglaterra","Castillo_de_Sherborne","Parlamentarista","Corona_brit%C3%A1nica","Nobleza_brit%C3%A1nica","Edad_Media","Per%C3%ADodo_Tudor","%C3%89poca_georgiana","Revoluci%C3%B3n_industrial","M%C3%A1rtires_de_Tolpuddle","Sindicato","Geolog%C3%ADa","Geolog%C3%ADa","Piedra_caliza","Deforestaci%C3%B3n","Prado_calc%C3%A1reo","Tierra_arable","Cranborne_Chase","Dorset_Downs","Purbeck_Hills","Arcilla","Arcilla_de_Londres","Terreno_inundable","Industria_l%C3%A1ctea","Blackmore_Vale","R%C3%ADo_Frome_(Dorset)","Arco_natural","Durdle_Door","Eoceno","Arena","Grava","Brezal","Reptil","Estuario","Afluente","Cord%C3%B3n_litoral","Puerto_de_Poole","Puerto","Bah%C3%ADa_de_Sydney","S%C3%ADdney","Brownsea","Sciurus_vulgaris","Escultismo","Campo_petrol%C3%ADfero","Empresa","BP","Wytch_Farm","Petr%C3%B3leo","Kimmeridge","Muelle_(construcci%C3%B3n)","Alfarer%C3%ADa","Lyme_Bay","Lyme_Regis","Era_mesozoica","Tri%C3%A1sico","Cret%C3%A1cico","F%C3%B3sil","Ichthyosauria","Bosque_petrificado","Jur%C3%A1sico","Ensenada","Gran_Breta%C3%B1a","T%C3%B3mbolo","Estuario","R%C3%ADo_Frome_(Dorset)","Wareham_(Dorset)","Sureste_de_Inglaterra","Marga","Granito","Devon_(Inglaterra)","Metro","Altitud","Marilyn_(colina)","Reserva_Natural","Area_of_Outstanding_Natural_Beauty","Sitios_de_Especial_Inter%C3%A9s_Cient%C3%ADfico","Sendero_de_la_Costa_Sudoeste","Puerto_de_Poole","Isla_de_Brownsea","Isla_Furzey","Verano","Invierno","Viento","Tormenta","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Cornualles","Temperatura_ambiente","%C2%B0C","Nieve","West_Sussex","East_Sussex","Kent","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Poole","Poblaci%C3%B3n","Blanco_(persona)","Cristianismo","Irreligi%C3%B3n","Inglaterra_y_Gales","Tasa_de_natalidad","Tasa_de_mortalidad","Inmigraci%C3%B3n","Conurbaci%C3%B3n_del_sureste_de_Dorset","Crecimiento_poblacional","Cambridgeshire","Bandera","Ayuntamiento","Mayo_de_2005","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Partido_Liberal_Dem%C3%B3crata_(Reino_Unido)","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Weymouth_y_P%C3%B3rtland","Distritos_electorales_del_Reino_Unido","South_Dorset","Parlamento_del_Reino_Unido","Jim_Knight","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Partido_Liberal_Dem%C3%B3crata_(Reino_Unido)","Distrito_electoral_de_Mid_Dorset_and_North_Poole","Distrito_electoral_de_West_Dorset","Distrito_electoral_de_Christchurch","Distrito_electoral_de_North_Dorset","Distrito_electoral_de_Bournemouth_East","Distrito_electoral_de_Bournemouth_West","Distrito_electoral_de_Poole","Gibraltar","Circunscripci%C3%B3n_electoral","Sudoeste_de_Inglaterra_(distrito_electoral_del_Parlamento_Europeo)","Parlamento_Europeo","Sudoeste_de_Inglaterra#Gobierno_local","Geograf%C3%ADa_pol%C3%ADtica","North_Dorset","Purbeck_(distrito)","Christchurch_(Dorset)","Distrito_no_metropolitano","Distrito_electoral_de_North_Dorset","Distrito_electoral_de_Christchurch","Distrito_electoral_de_West_Dorset","Distrito_electoral_de_North_Dorset","Distrito_electoral_de_Mid_Dorset_and_North_Poole","Distrito_electoral_de_South_Dorset","Distrito_electoral_de_Poole","Distrito_electoral_de_Bournemouth_West","Distrito_electoral_de_Bournemouth_East","Distrito_electoral_de_Christchurch","Dorset_Blue","Producto_Nacional_Bruto","Libra_esterlina","Sector_primario","Sector_secundario","Sector_terciario","Sudoeste_de_Inglaterra#Subdivisiones","Renta_per_c%C3%A1pita","Mecanizaci%C3%B3n","Pesca","Miner%C3%ADa","Bos_taurus","Ovis_aries","Cerdo","Academia_Nacional_de_Navegaci%C3%B3n_de_Weymouth_y_P%C3%B3rtland","Manufactura","Galleta","Queso","Dorset_Blue","Puerto_de_P%C3%B3rtland","Chesil_Beach","Lyme_Bay","Laguna_Fleet","Turismo","Navegaci%C3%B3n_a_vela","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Puerto_de_P%C3%B3rtland","Real_Asociaci%C3%B3n_de_Navegaci%C3%B3n","Bah%C3%ADa_de_Weymouth","Europa_septentrional","Gigante_de_Cerne_Abbas","Tivoli_Theatre_(Wimborne_Minster)","Wimborne_Minster","Weymouth_Pavilion","Bournemouth_Symphony_Orchestra","Orquesta","F%C3%BAtbol","AFC_Bournemouth","Football_League_One","Weymouth_F.C.","Conference_National","Cr%C3%ADquet","Deportes_acu%C3%A1ticos","Bah%C3%ADa_de_Poole","Puerto_de_Poole","Literatura","Autor","Poeta","Wessex_de_Thomas_Hardy","National_Trust","Casa_de_campo_de_Thomas_Hardy","Douglas_Adams","Gu%C3%ADa_del_autoestopista_gal%C3%A1ctico_(libro)","Stalbridge","Ian_Fleming","James_Bond","William_Barnes","John_le_Carr%C3%A9","Tom_Sharpe","P._D._James","Children_of_Men","S%C3%A1tira","Thomas_Love_Peacock","John_Fowles","The_French_Lieutenant%27s_Woman","John_Cowper_Powys","Robert_Louis_Stevenson","El_extra%C3%B1o_caso_del_Dr._Jekyll_y_Mr._Hyde","Artista","Sir","James_Thornhill","John_Eliot_Gardiner","PJ_Harvey","Greg_Lake","Robert_Fripp","Fot%C3%B3grafo","Paleontolog%C3%ADa","Mary_Anning","Arzobispo","Exploraci%C3%B3n","Walter_Raleigh","Cient%C3%ADfico","Fil%C3%B3sofo","Robert_Boyle","Stalbridge#Stalbridge_House","Madonna_(cantante)","Guy_Ritchie","Martin_Clunes","Billy_Bragg","Cr%C3%ADtica_cinematogr%C3%A1fica","Jonathan_Ross","Oasis_(banda)","Noel_Gallagher","Jamie_Redknapp","Bridport","Tim_Berners-Lee","World_Wide_Web","Compositor","M%C3%BAsica_cl%C3%A1sica","Italia","Muzio_Clementi","Blandford_Forum","Estatus_de_ciudad_en_el_Reino_Unido","Conurbaci%C3%B3n","Conurbaci%C3%B3n_del_sureste_de_Dorset","Christchurch_(Dorset)","%C3%89poca_Victoriana","County_town","Jorge_III_del_Reino_Unido","Sherborne","Gillingham_(Dorset)","Sturminster_Newton","Cerveza","Bridport","Nuevo_urbanismo","Carlos_de_Inglaterra","Ciudad_dormitorio","Londres","Ferrocarril","Heart_of_Wessex_Line","Bristol","Ruta_A303","Ruta_A35","Aeropuerto","Aeropuerto_Internacional_de_Bournemouth","Puerto_de_Poole","Weymouth#Transporte","British_Broadcasting_Corporation","Met_Office","Office_for_National_Statistics","European_Parliament","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names"]}
{"url":"Huelga_general_en_Reino_Unido_de_1926","titulo":"Huelga general en Reino Unido de 1926","contenido":"La huelga general en Reino Unido de 1926 fue una huelga general de nueve dias, desarrollada entre el 4 de mayo y el 13 de mayo de 1926. Fue convocada por el Consejo General del Congreso de Sindicatos Britanicos (TUC) en un intento, que se mostro fallido, de obligar al gobierno britanico a que evitara la reduccion de salarios y el empeoramiento de las condiciones laborales de unos 800\u00a0000 mineros del carbon. Se estima que 1,7 millones de trabajadores secundaron la huelga, especialmente los empleados del transporte, la mineria y la industria pesada. El gobierno reacciono preparando y alistando a numerosos voluntarios procedentes de las clases medias burguesas para mantener los servicios esenciales y reducir el impacto de la huelga. El nivel de violencia fue bajo y tras la huelga el TUC acepto su derrota frente al gobierno. A la larga, el impacto de la huelga repercutio en la actividad sindical y las relaciones laborales.  En 1925 los propietarios mineros anunciaron una nueva reduccion salarial, el MFGB (Federacion minera de Gran Breta\u00f1a) lo rechazo en los siguientes terminos:  Fue entonces cuando el TUC respondio al rechazo de la MFGB prometiendo su apoyo a las reivindicaciones mineras. El gobierno conservador presidido por Stanley Baldwin decidio intervenir, declarando que daria un subsidio de nueve meses para mantener los salarios de los mineros y que una Comision Real bajo la presidencia de Sir Herbert Samuel se ocuparia de los problemas de la industria minera.  La nueva unidad del TUC y el MFGB fue conocida como viernes rojo pues fue visto como una victoria de la solidaridad obrera y el movimiento socialista. En la practica, el subsidio concedido por el gobierno solo fue una peque\u00f1a tregua en la que todas las partes se prepararon para un conflicto laboral inevitable. Herbert Smith (lider del MFGB) dijo:  El 10 de marzo de 1926 la llamada Comision Samuel publico un informe\u200b en el que recomendaba que en los futuros acuerdos sobre mineria se debia contemplar una reduccion del numero de mineros en un 13,5%, reducciones salariales, supresion de las subvenciones gubernamentales, la nacionalizacion de las regalias\u200b y una reorganizacion radical en terminos generales de la industria del carbon. Dos semanas mas tarde el primer ministro anuncio que el gobierno aceptaria el informe.\u200b Algunos a\u00f1os atras, la llamada Comision Sankey habia recomendado la nacionalizacion del sector para hacer frente a los problemas de productividad y rentabilidad, pero Lloyd George, primer ministro de entonces, se habia negado. Tras el informe, los propietarios de las minas declararon que a partir del 1 de mayo todos los mineros tendrian que aceptar unas nuevas condiciones de trabajo que alargaban la jornada laboral y reducian los salarios entre un 10 y un 25%. La MFGB se nego a la reduccion de salarios y a toda negociacion.  Las negociaciones previas a la huelga general si iniciaron el 1 de mayo, alcanzandose un principio de acuerdo. Sin embargo, un millon de mineros quedaban fuera de este, no teniendo ninguna garantia de conservar sus antiguos salarios al volver al trabajo. Las ultimas negociaciones no consiguieron nada, de forma que el TUC anuncio la convocatoria de una huelga general en defensa de los salarios y las jornadas de los mineros que daria comienzo el 3 de mayo a las 23:59,\u200b a un minuto de la medianoche.\u200b  Los lideres del Partido Laborista estaban aterrorizados por los cada vez mas mayores sectores revolucionarios existentes dentro del movimiento sindical. Tambien estaban muy preocupados por el da\u00f1o que la asociacion con los huelguistas causaria en su numero de votos, pues el partido se presentaba como una opcion de izquierdas mucho mas moderada que las centrales sindicales. Finalmente rechazaron la convocatoria de la huelga general.  Durante los dos dias siguientes al anuncio de la convocatoria se hicieron esfuerzos desesperados para que hubiera un acuerdo entre el gobierno, los sindicatos y los empresarios. Estos esfuerzos fracasaron debido a una decision de ultima hora del periodico Daily Mail que se nego a publicar un editorial en el que condenaba la huelga general. El mensaje que se negaron a publicar era el siguiente:  El rey Jorge V mostro su desacuerdo con las voces que hablaban de que los huelguistas eran revolucionarios diciendo:  El TUC contaba con que ferroviarios, trabajadores del transporte en general, impresoras, estibadores, herreros y obreros metalurgicos serian los principales grupos que apoyarian la huelga. A su vez el TUC temia que una huelga general sin cuartel hiciera de los elementos revolucionarios la vanguardia de la huelga.  Por su parte el gobierno llevaba nueve meses preparandose para huelga. En este tiempo se habian creado organizaciones para asegurar el mantenimiento de los suministros y hacer todo lo posible para mantener en activo el pais. Consiguio reunir numerosos apoyos entre la burguesia calumniando y desacreditando al movimiento obrero, haciendo hincapie en su caracter revolucionario. Las fuerzas armadas y numerosos voluntarios ayudarian a mantener los servicios esenciales. Incluso una ley para garantizarlos habia sido aprobada en 1920.  El 4 de mayo de 1926 entre 1,5 y 1,75 millones de obreros se declararon en huelga. La reaccion de los trabajadores habia sido inmediata y abrumadora, desbordando las previsiones del gobierno e incluso del TUC que por momentos perdio el control sobre los huelguistas. A destacar fueron las acciones de los trabajadores del transporte que consiguieron paralizar todo el pais en este sector.  El 5 de mayo ambas partes dieron sus puntos de vista. Churchill, por aquel entonces ministro de hacienda comento a traves del diario British Gazette:  . Por su parte el British Worker, el diario del TUC, publico:  Mientras el gobierno puso en marcha una milicia de agentes especiales denominada Organisation for the Maintenance of Supplies (OMS), voluntarios que debian mantener el orden. Un agente especial dijo:  El gobierno decidio que no se permitiria a personas de ideologia fascista darse de alta en la OMS sin antes renunciar a sus convicciones politicas ya que el gobierno temia una reaccion de la derecha. Por ello, grupos de fascistas formaron la Division Q, bajo el mando de Rotha Lintorn-Orman y el objetivo de combatir y reprimir a los huelguistas.  El 6 de mayo se produjo un cambio en la actitud del gobierno, que paso a la ofensiva. Baldwin dijo: \"la huelga general es un reto para el parlamento y es el camino hacia la anarquia\". El diario Gacete, propiedad del gobierno britanico, informo que gracias a los voluntarios y trabajadores que no habian secundado la huelga el transporte se estaba reinstaurando, indicando en su portada que habia 200 autobuses por las calles.\u200b Estos datos se demostraron que eran falsos y que el numero de autobuses activos era de apenas 86.\u200b El 7 de mayo de 1926, el TUC se reunio con Sir Herbert Samuel y elaboraron un conjunto de propuestas destinadas a poner fin a la disputa. La Federacion de Mineros rechazo las propuestas. El British Worker era cada vez mas dificil de manejar a pesar de que Churchill habia requisado la mayor parte de la produccion papelera, reduciendo el periodico a 4 paginas diarias.\u200b Mientras tanto, el gobierno tomo medidas para proteger a los trabajadores que decidian regresar a trabajar.  El 8 de mayo, se sucedieron los altercados en los muelles londinenses. Las mercancias eran protegidas por el ejercito dentro de los puertos mientras los piquetes impedian la salida de carga. El ejercito consiguio romper la linea de los piquetes y transporto mercancias hasta Hyde Park. Este episodio puso de manifiesto que el gobierno tenia en un mayor control de la situacion. Esta accion habia sido ideada por Baldwin que insistio en que los militares debian ir desarmados para evitar problemas, en contra de la opinion mas reaccionaria de Winston Churchill, que incluso llego a decir que las ametralladoras deberian ser usadas contra los huelguistas. La polemica mas aguda en torno a Churchill llegaria cuando comento que el regimen fascista en Italia de Benito Mussolini habia:  El 11 de mayo de 1926, el Flying Scotsman (tren que cubria la linea Londres-Edimburgo) fue descarrilado por los huelguistas cerca de Newcastle.\u200b El diario British Worker, alarmado por los temores de que el Consejo General del TUC anunciara la vuelta al trabajo, afirmo: \"El numero de huelguistas no ha disminuido, sino que va en aumento. Hay mas trabajadores en huelga hoy que en cualquier momento desde que comenzo la huelga\". Sin embargo, los sindicatos de bomberos y marineros solicitaron y se plantearon llamar a sus miembros al trabajo. Ese mismo dia el Tribunal Superior a traves de la Secretaria General de la Tower Hill, Justice Astbury, dictamino que la huelga general, a excepcion de la convocada por los mineros, no estaba protegida por la Ley de conflictos laborales de 1906, pues no se trataba de un conflicto entre los sindicatos y el gobierno de la nacion.\u200b Esta sentencia significaba que los da\u00f1os materiales y las infracciones que pudieran cometer los huelguistas recaerian sobre los sindicatos, enfrentandose a un potencial secuestro de sus activos por parte de los empresarios.  El 12 de mayo de 1926, el Consejo General del TUC visito el 10 de Downing Street para anunciar su decision de suspender la huelga, siempre que las propuestas elaboradas por la Comision Samuel fueras respetadas y que el Gobierno ofreciera una garantia de que no habria persecucion de huelguistas. El gobierno declaro que no tenia \"ningun poder para obligar a los patronos a readmitir a los obreros despedidos que habian secundado la huelga\". Asi, el TUC acordo poner fin a la huelga sin llegar a ningun acuerdo con el gobierno.  Los mineros se mantuvieron en la lucha algunos meses mas antes de ser obligados por sus propias necesidades economicas a volver a las minas. A finales de noviembre una amplia mayoria de mineros estaban de vuelta en sus puestos de trabajo. Aun asi, muchos mineros fueron despedidos y los empleados se vieron obligados a aceptar salarios mas bajos y mas horas de trabajo. Los huelguistas se sintieron como si no hubieran conseguido nada.  La huelga produjo unas perdidas oficiales de 48.000.000 de libras esterlinas al gobierno britanico. Segun los datos que dieron Walter Runciman y el parlamento britanico fueron:\u200b  El efecto sobre la mineria britanica fue profundo. A finales de la decada de 1930 el empleo en la mineria se habia reducido en mas de un 30% desde los 1,2 millones de mineros de 1926, pero la productividad habia aumentado considerablemente, escalando de 200 toneladas a 300 al comienzo de la Segunda Guerra Mundial.\u200b Los conflictos laborales disminuyeron y la agresiva Ley sindical de 1927 prohibio los piquetes y las huelgas obreras que tuvieran un objetivo de solidaridad.  Esta considerada la primera y hasta el momento unica huelga general de la historia de Reino Unido. Algunos lideres sindicales que habian coordinado la huelga como Ernest Bevin la consideraron un error. Desde ese momento este tipo de acciones se desarrollaron desde partidos politicos, vistos como una mejor solucion.\u200b ","snippet":"La huelga general en Reino Unido de 1926 fue una huelga general de nueve dias, desarrollada entre el 4 de mayo y el 13 de mayo de 1926. Fue convocada por el Consejo General del Congreso de Sindicatos ","enlaces_salientes":["Huelga_general_en_Reino_Unido_de_1926","Huelga_general_en_Reino_Unido_de_1926","Huelga_general_en_Reino_Unido_de_1926","Tyldesley","Gran_M%C3%A1nchester","Huelga_general","1926","Transporte_ferroviario","Miner%C3%ADa","Industria_pesada","Clase_burguesa","Primera_Guerra_Mundial","Estados_Unidos","Segunda_Rep%C3%BAblica_Polaca","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Tercera_Rep%C3%BAblica_Francesa","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Patr%C3%B3n_oro","Libra_esterlina","Stanley_Baldwin","Sir_Herbert_Samuel","Herbert_Samuel","Socialismo","Regal%C3%ADa","Lloyd_George","1_de_mayo","Jornada_laboral","1_de_mayo","3_de_mayo","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Movimiento_sindical","Socialdemocracia","Daily_Mail","Jorge_V_del_Reino_Unido","Burgues%C3%ADa","Movimiento_obrero","Ej%C3%A9rcito_Brit%C3%A1nico","Winston_Churchill","British_Gazette","Fascismo","Derecha_pol%C3%ADtica","Rotha_Lintorn-Orman","Boicot","Rompehuelgas","Hyde_Park","Winston_Churchill","Italia_fascista","Benito_Mussolini","Edimburgo","Newcastle","Tower_Hill","10_de_Downing_Street","Libra_esterlina","Walter_Runciman","D%C3%A9cada_de_1930","1926","Productividad","Segunda_Guerra_Mundial","Piquete","Huelga_general","Historia_de_Reino_Unido","Ernest_Bevin","Reino_Unido","Socialismo","Primera_Guerra_Mundial","ISBN","V%C3%ADctor_Ra%C3%BAl_Haya_de_la_Torre","Liverpool","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Southampton","titulo":"Southampton","contenido":" Busan Hampton Kalisz Le Havre Qingdao Trieste  Southampton  es una ciudad y autoridad unitaria del sur de Inglaterra (Reino Unido)\u200b\u200b y uno de los principales puertos del Reino Unido. Esta situada aproximadamente a mitad de camino entre Portsmouth y Bournemouth, y unos 110 km al suroeste de Londres. Es la ciudad mas cercana al parque nacional del New Forest. Se encuentra en el extremo norte de Southampton Water, en la desembocadura de los rios Test e Itchen. Su puerto es famoso por haber sido el punto de partida del Titanic en su tragico viaje inaugural. La mayor parte de su casco historico fue destruido por los bombardeos alemanes durante la Segunda Guerra Mundial.  Ya en el Paleolitico hubo asentamientos humanos en la region, pero fueron los romanos quienes establecieron el primero permanente, conocido como Clausentum, importante puerto comercial que abastecia a las ciudades romanas de Venta Belgarum (Winchester) y Sorviodunum (Salisbury). Los anglosajones trasladaron el centro de la ciudad al otro lado del rio Itchen, en su ubicacion actual. La principal area urbana estaba centrada alrededor de lo que es hoy el barrio de St. Mary.  Conocido como Hamwic o Hamwith, siguio siendo un importante puerto, que formaba parte de la red comercial formada por esta epoca en la zona del Mar del Norte y el Baltico, junto con Ribe, Hedeby, Birka, Quentovic y Dorestad. El nombre Hamwic evolucionaria luego a Hamtun, y finalmente a Hampton.  El rey vikingo Canuto el Grande derroto aqui, segun se cree, al rey anglosajon Etelredo II el Indeciso en 1014. Canuto fue coronado despues en el mismo lugar, y su legendario intento de \"ordenar\" detenerse a la marea debe de haber tenido lugar tambien en Southampton.  La prosperidad de la ciudad quedo asegurada despues de la conquista normanda de Inglaterra, en 1066, cuando se convirtio en el principal puerto comercial para el trafico entre Winchester (entonces la capital de Inglaterra) y Normandia. Durante el siglo\u00a0XIII, se habia convertido en un puerto muy importante, dedicado principalmente al trafico de lana. La \"Casa de la Lana\" (Wool House) se construyo en 1417 para servir de almacen para el trafico medieval de lana con Flandes e Italia (el edificio, que aun existe, es actualmente el Museo Maritimo). Durante la Edad Media, la construccion de barcos llego a ser una industria de creciente importancia, y seguiria siendolo durante los siglos siguientes.  La ciudad fue saqueada en 1338 por los franceses, entre los que se encontraba el pirata Grimaldi, que utilizo su botin para ayudar a fundar el principado de Monaco. Despues de este ataque, se construyeron las murallas de la ciudad, de las que todavia hoy quedan restos, en ruinas. Al no haber recursos suficientes para construir una muralla completa, los ciudadanos llegaron a una solucion de compromiso, consistente en unir los muros exteriores de las casas comerciales ya existentes para formar parte de la estructura defensiva. Entre las estructuras defensivas entonces levantadas destaca la \"Torre de la Casa de Dios\" (God's House Tower), construida en 1417, la primera fortificion construida en Inglaterra con el proposito de albergar piezas de artilleria. Hoy, este edificio es el Museo de Arqueologia.  En 1415, poco antes de la partida de Enrique V de Inglaterra para la batalla de Azincourt, en el Red Lion, un pub del siglo\u00a0XII en High Street, en el recinto amurallado, fueron juzgados y condenados los implicados en la \"Conjura de Southampton\": Ricardo, conde de Cambridge, Henry Scrope, tercer baron Scrope of Masham y Sir Thomas Grey de Heton, antes de ser sumariamente ejecutados en el exterior del Bargate.  Desde el puerto de Southampton iniciaron su viaje a America los Padres Peregrinos, a bordo del Mayflower, en 1623. En Town Quay puede verse un monumento conmemorativo de este acontecimiento. Desde entonces, Southampton ha sido el lugar desde el que han partido millones de emigrantes para iniciar una nueva vida en lugares como Estados Unidos, Canada, Nueva Zelanda, Sudafrica, y otros muchos. Al igual que otros muchos lujosos transatlanticos de la epoca, el Titanic zarpo tambien desde Southampton, que es todavia un puerto frecuentado por embarcaciones de lujo, como el RMS Queen Elizabeth 2, el Oriana y, mas recientemente, el RMS Queen Mary 2. La ciudad alberga varios monumentos conmemorativos y exposiciones en museos relacionados con el Titanic, ya que la mayor parte de la poblacion procedia de Southampton: 549 hijos de la ciudad fallecieron en el naufragio.  En la ciudad se encuentra tambien el primer cenotafio permanente de Sir Edwin Lutyens, un monumento conmemorativo dedicado a los nativos de Southampton caidos en la Primera Guerra Mundial. Cuando fue inaugurado, el 6 de noviembre de 1920, registraba 1800 nombres, que luego fueron aumentados a 2008. La Segunda Guerra Mundial golpeo a Southampton con particular dureza, dada su importancia estrategica como mayor area industrial de la costa sur de Inglaterra. El caza Supermarine Spitfire fue creado y fabricado en Southampton, tras un proceso de investigacion durante la decada de 1930 que tambien se llevo a cabo en la ciudad. Los bombardeos de la ciudad, durante dos dias de septiembre de 1940, acabaron con las vidas de 130 trabajadores de la fabrica de aviones de Woolston. Varias empresas dedicadas a la construccion de aviones estaban radicadas en Hamble, al este de la ciudad, entre ellas Folland Aviation, hoy parte de la British Aerospace, que construyo el Hawk y el Harrier. El BOAC tenia en los muelles una base de hidroaviones para el transporte hacia las posesiones coloniales del Imperio Britanico en Africa y Asia durante los a\u00f1os 40 y 50. Se cerro en 1950, cuando los hidroaviones fueron desplazados por los aviones convencionales. En las proximidades, Calshot Spit era una base de hidroaviones militares.  Aunque algunos edificios de arquitectura georgiana sobrevivieron a la guerra, la mayor parte de la ciudad quedo destruida. La precision de los mapas de la Ordnance Survey, con sede en la localidad, no paso desapercibida a la Luftwaffe: los pilotos de los bombarderos alemanes los utilizaron para bombardear Southampton. Un destacado edificio que sobrevivio a los bombardeos fue el mas antiguo de Southampton, la iglesia de St. Michael. Aunque a lo largo de los siglos se le fueron hiciendo a\u00f1adidos, su torre principal data de la epoca normanda, ya que se comenzo a construir, segun se cree, en 1070.\u200b La aguja de la iglesia facilitaba la navegacion de los pilotos alemanes, por lo que se les prohibio bombardearla.\u200b  Southampton se convirtio en county corporate en 1447. Fue uno de los municipios reformados por la Ley de Corporaciones Municipales (Municipal Corporations Act) de 1835. Tras la Ley de Gobierno Local (Local Government Act) de 1888 paso a ser un county borough, y se amplio cuando se le fueron a\u00f1adiendo sucesivamente nuevas parroquias en 1894, 1920, 1925 y 1967. En 1964 fue recompensada con el estatuto de ciudad por la Letters Patent.\u200b Los limites de la ciudad han permanecido inalterados desde entonces, a pesar de la perdida de su estatus de county borough en 1974 y la subsiguiente recuperacion del estatus de autoridad central en 1996.  Antiguamente condado borough\u200b perteneciente al condado de Hampshire (que tomaba de la ciudad su nombre oficial de condado de Southampton, o Southamptonshire; se cambio oficialmente a Hampshire en 1959, aunque el condado habia sido conocido como Hampshire o Hantscire durante siglos), se transformo en un distrito no metropolitano en 1974. Sin embargo, la ciudad se independizo administrativamente del mencionado condado, y se instituyo como autoridad unitaria, en una reorganizacion del gobierno local, el 1 de abril de 1997. El distrito continua formando parte del condado ceremonial (ceremonial county) de Hampshire.  El ayuntamiento (City Council) de Southampton esta formado por 48 concejales elegidos por tercios. Despues de las elecciones municipales del 4 de mayo de 2006, los principales partidos, con 16 esca\u00f1os cada uno, son el Partido Laborista y el Partido Conservador. En el Parlamento en 2015, Southampton esta representada por tres diputados: Royston Smith, del partido laborista, por Southampton Itchen (circunscripcion del este de la ciudad); Alan Whitehead, laborista, por Southampton Test (oeste de la ciudad), y Caroline Nokes, Partido Conservador, por Romsey (que incluye parte del norte de la ciudad).  La policia y los bomberos de Southampton dependen respectivamente de la policia de Hampshire y el departamento de bomberos de Hampshire, y las ambulancias de la localidad del South Central Ambulance Service. Hay comisarias de policia en Portswood, Bitterne y Shirley, al igual que en el centro civico situado en el centro de la ciudad. Las estaciones de bomberos se encuentran en St Mary's, Sholing y Redbridge.  Este es un grafico de las tendencias de los valores agregados brutos regionales de Southampton con Darwen segun los precios basicos actuales publicados (pp.240-253) por el Office for National Statistics, con cifras en millones de libras esterlinas  Southampton ha estado siempre relacionada con el mar, y el puerto ha sido una de las principales fuentes de empleo para la ciudad. Ha sido en especial un puerto de importancia para cruceros de recreo, que vivio su momento de esplendor durante la primera mitad del siglo\u00a0XX, y particularmente en los a\u00f1os de entreguerras, cuando recogia casi la mitad del trafico de pasajeros del Reino Unido. Hoy continua siendo la sede de varias lineas de lujo, asi como el mas importante puerto de transporte de mercancias de la costa del canal de la Mancha, con varias terminales de contenedores. A diferencia de otros muchos puertos britanicos, como Liverpool, Londres o Bristol, en los que la industria y la actividad portuaria han abandonado los centros urbanos dejando espacio para la reurbanizacion, Southampton mantiene dentro del casco urbano gran parte de su actividad industrial. Parte del puerto ha sido reutilizada, sin embargo, para construir el centro de ocio \"Ocean Village\".  Tambien es una importante fuente de empleo para la ciudad la Ordnance Survey, la agencia nacional britanica de cartografia, cuya sede principal se encuentra en la ciudad. El grupo Lloyd's Register ha anunciado sus planes de trasladar sus actividades maritimas desde Londres a un area especialmente acondicionada en la Universidad de Southampton.\u200b La zona de Swaythling alberga la Southampton Assembly Plant de la compa\u00f1ia Ford, donde se fabrica la mayor parte de las unidades de sus modelos Ford Transit.  El principal centro comercial de la localidad es el West Quay Shopping Centre. Abierto a comienzos de 2000, es uno de los mayores del pais. Se preve que en 2008 alcance la tercera fase de su desarrollo, con nuevas instalaciones, entre ellas varias dedicadas al ocio. Aunque aun no se ha decidido cuales, es posible que se construyan varios casinos. Para 2008, la empresa sueca IKEA esta planeando abrir un almacen en el centro de la ciudad. . Southampton es la septima ciudad del Reino Unido por su volumen de compras.  Southampton es la unica ciudad del Reino Unido que tiene una estacion geotermal. En una reciente encuesta, se comprobo que es una de las que producen menos emisiones de gases que causan el efecto invernadero.\u200b  El equipo de futbol local, el Southampton Football Club, juega en la Premier League, y tiene su sede en el St Mary's Stadium. En la ciudad juega tambien un club de cricket, el Hampshire County Cricket Club, en el Rose Bowl. La ciudad es famosa tambien por la practica de regatas y otros deportes acuaticos. Entre 1997 y 2001 acogio la famosa Whitbread Around the World Yacht, hoy conocida como Volvo Ocean Race.  Southampton tiene una importante poblacion polaca, que se calcula en unas 20.000 personas, en torno al 10% de la poblacion total de la ciudad.\u200b Tambien hay importantes comunidades de origen asiatico (en torno al 5% de la poblacion) e irlandes (alrededor de un 1\u00a0%).\u200b  En esta ciudad vivio desde los siete a\u00f1os de edad el cantante y bajista de origen aleman Heinz Burt (1942-2000).  La educacion universitaria tiene gran importancia en la ciudad. Entre la Universidad de Southampton y la Universidad de Southampton Solent reunen un total de mas de 41.500 estudiantes. La Universidad de Southampton es una de las diez mas solicitadas del Reino Unido, y proporciona una amplia gama de servicios al mundo de los negocios. Goza de reputacion internacional en temas como la oceanografia, la oncologia, la investigacion del sonido y la vibracion, la optoelectronica, la conservacion textil y las estadisticas oficiales (S3RI Institute). La Universidad de Southampton acoge tambien el Centro Nacional de Oceanografia, centro de la investigacion oceanografica del Natural Environment Research Council.  Ademas de ser un gran centro portuario, Southampton esta bien comunicado con el resto del pais. La autopista M27, que une varios puntos de la costa sur de Inglaterra, pasa al norte de la ciudad. La autopista M3 une Southampton con Londres y tambien, tras enlazar con la carretera A34 en Winchester, con los Midlands y el norte. La autopista M271 une la M27 con el puerto del oeste y el centro de la ciudad.  Southampton tiene tambien buenas comunicaciones ferroviarias, utilizadas tanto por los transportes de mercancias hacia y desde el puerto, como por lineas de pasajeros que forman parte del sistema de ferrocarriles britanico. La estacion mas importante de la ciudad es Southampton Central. Las principales rutas van por el este a Portsmouth y Brighton; por el nordeste a Winchester y Londres; por el norte a Reading, Birmingham y mas alla; por el noroeste a Salisbury, Bristol y Cardiff; y por el oeste a Bournemouth, Poole y Weymouth. La estacion Southampton Coach Station fue reformada recientemente, y se incremento la frecuencia de los servicios para hacer uso de las nuevas instalaciones.  Southampton dispone tambien de un aeropuerto, que se encuentra en Eastleigh, al norte de la ciudad. Esta conectado con el centro por autobus y ferrocarril, y desde el se realizan vuelos a otros lugares del Reino Unido y a localidades europeas cercanas.  En la actualidad, Southampton no dispone, como en el pasado, de lineas de ferry que la unan con Francia, pero desde Town Quay parten lineas que comunican la ciudad con la Isla de Wight y con la ciudad de Hythe, en la otra orilla de Southampton Water.  Los transportes urbanos se realizan fundamentalmente por carretera, con tres importantes empresas de autobuses: First, Solent Blue Line y Uni-link.  Southampton se subdivide en varios distritos municipales, suburbios, circunscripciones electorales, parroquias eclesiasticas, y otras divisiones menos formales.  Southampton es conocida como la \"Ciudad Verde\", ya que cuenta con varios parques y zonas verdes. La zona verde de mayor extension es Southampton Common, parte del cual se utiliza para acoger los festivales de verano que se celebran anualmente en la localidad, asi como circos y ferias. Ocupa una extension de terreno de mayor tama\u00f1o que el Hyde Park londinense, e incluye un centro de fauna en el antiguo recinto del zoo de Southampton, una piscina y varios lagos y estanques.  En la ciudad hay tambien un importante centro deportivo, el Southampton Sports Centre, con instalaciones para la practica de varios deportes.  Las sudivisiones de la ciudad son las siguientes:  Todos los enlaces estan en ingles, a menos que se indique lo contrario. ","snippet":" Busan Hampton Kalisz Le Havre Qingdao Trieste  Southampton  es una ciudad y autoridad unitaria del sur de Inglaterra (Reino Unido)\u200b\u200b y uno de los principales puertos del Reino Unido. Esta situada apr","enlaces_salientes":["Southampton","Southampton","Southampton","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Southampton_(desambiguaci%C3%B3n)","Estatus_de_ciudad_en_el_Reino_Unido","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Estatus_de_ciudad_en_el_Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constitutiva","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Sudeste_de_Inglaterra","Condados_de_Inglaterra","Hampshire","Imperio_romano","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Huso_horario","Greenwich_Mean_Time","Horario_de_verano","British_Summer_Time","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Hermanamiento_de_ciudades","Busan","Hampton_(Virginia)","Kalisz","Le_Havre","Qingdao","Trieste","Eurocities","Global_Cities_Dialogue","Autoridad_unitaria","Inglaterra","Reino_Unido","Puerto","Reino_Unido","Portsmouth","Bournemouth","Londres","New_Forest","RMS_Titanic","Segunda_Guerra_Mundial","Paleol%C3%ADtico","Imperio_romano","Clausentum","Venta_Belgarum","Winchester","Salisbury","Anglosaj%C3%B3n","Mar_del_Norte","Mar_B%C3%A1ltico","Ribe","Hedeby","Birka","Quentovic","Dorestad","Vikingo","Canuto_II_de_Dinamarca","Etelredo_II_el_Indeciso","1014","Conquista_normanda_de_Inglaterra","1066","Winchester","Normand%C3%ADa","Lana","1417","Flandes","Italia","Edad_Media","1338","Grimaldi","Principado_de_M%C3%B3naco","1415","Batalla_de_Azincourt","Am%C3%A9rica","Mayflower","1623","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Nueva_Zelanda","Sud%C3%A1frica","RMS_Titanic","RMS_Queen_Elizabeth_2","RMS_Queen_Mary_2","Cenotafio","Edwin_Lutyens","Primera_Guerra_Mundial","1920","Segunda_Guerra_Mundial","Supermarine_Spitfire","British_Aerospace","BAE_Hawk","Hawker_Siddeley_Harrier","BOAC","Hidroavi%C3%B3n","Arquitectura_georgiana","Luftwaffe_(Wehrmacht)","1070","Borough","Condados_de_Inglaterra","Hampshire","Concejal","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Valor_Agregado_Bruto","Crucero_(viaje)","Canal_de_la_Mancha","Liverpool","Londres","Bristol","Ordnance_Survey","Cartograf%C3%ADa","Lloyd%27s_Register","Ford_Motor_Company","Ford_Transit","2000","Casino_de_juego","2008","IKEA","Efecto_invernadero","St._Mary%27s_Stadium","Southampton_Football_Club","Southampton_Football_Club","Premier_League","St_Mary%27s_Stadium","Cricket","Volvo_Ocean_Race","Heintz_(cantante)","Universidad_de_Southampton","Universidad_de_Southampton_Solent","Oceanograf%C3%ADa","Oncolog%C3%ADa","Optoelectr%C3%B3nica","Estad%C3%ADstica","Oceanograf%C3%ADa","RMS_Queen_Mary_2","Portsmouth","Brighton","Winchester","Londres","Reading","Birmingham","Salisbury","Bristol","Cardiff","Bournemouth","Poole","Weymouth","Aeropuerto_Internacional_de_Southampton","Isla_de_Wight","Hythe_(Hampshire)","Hyde_Park","Londres","Deporte","Rishi_Sunak","Benny_Hill","Juan_Manuel_de_Rosas","Office_for_National_Statistics","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Thierry_Dutour","Google_Maps","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","TOID"]}
{"url":"Posada_(establecimiento)","titulo":"Posada (establecimiento)","contenido":"Posada es un establecimiento de hosteleria de antigua tradicion para dar albergue a viajeros.\u200b En su origen se trataba de edificios de hospedaje que incluian comida, bebida y un espacio para dormir, ademas de instalaciones para la carga, el equipaje, los carros y caballerias que pudieran acompa\u00f1arles. A partir del siglo xix fueron modernizando estructura y servicios, llegando a convertirse en ocasiones en lujosos espacios de hospedaje. En el siglo xxi pueden encontrarse integrados en monumentos rehabilitados, como reclamos turisticos de la ciudad, lugar o region en la que se encuentren. Identificadas muchas veces con los primitivos mesones, en la actualidad el uso del termino posada pueden aparecer como sinonimo de parador.\u200b  En el Diccionario de la lengua espa\u00f1ola se barajan varios terminos procedentes del latin relacionados con los establecimientos de parada en las primitivas vias de transporte y comunicacion (las calzadas). En concreto, posada es termino derivado de \u00abpausare\u00bb, forma del latin tardio para designar la accion de cesar, detener, reposar, pausar, que derivarian en la posada como lugar, edificio, ambito para albergarse; otro punto de parada en el camino, de mayor entidad e importancia era la \u00abmansio, -onis\u00bb (meson o posada).\u200b  Sebastian de Covarrubias (1673), incluye posada en la descripcion de la voz posar, que describe asi: \u00abvale descansar, porque pone el hombre la carga que trae a cuestas, y de alli fue dicho \u2018Posada\u2019, la casa donde reciben huespedes, porque descansan su hato y el cansancio de sus personas\u00bb.\u200b  Joan Corominas documenta \u00abpausare\u00bb en 1129, relacionado con \u00abpausa\u00bb (parada, dentencion) y al parecer originado en la voz del griego \u00ab\u03c0a\u03c5\u03bf\u00bb (detengo, hago parar). De ellos se derivarian posada, posadero, aposentar, aposentamiento, aposentador (ademas de reposar, pausa y sus derivados).\u200b  Entre las influencias mas importantes de este termino hay que mencionar los abundante toponimos que ha generado no solo en Espa\u00f1a, como asi tambien en Hispanoamerica, incluso Cerde\u00f1a,[a]\u200b desde localidades hasta establecimientos especificos con una larga tradicion historica, como las posadas del Potro (en Cordoba, Espa\u00f1a) o el Peine, en Madrid, las posadas de San Jose y San Julian, en Cuenca; o la casa de la Santa Hermandad de Toledo. En Santiago de Chile puede citarse la Posada del Corregidor.[b]\u200b\u200b  Mas alla de la hospitalidad recomendada y practicada en Occidente desde la Grecia Clasica dando posada privada o publica al viajero,\u200b y del titulo de obra de misericordia con que el cristianismo premio el gesto de dar asilo, albergue o posada al peregrino, la posada como establecimiento oficial (\u00abcauponae\u00bb) se situa en la epoca de Augusto,\u200b como punto de parada o pausa (parador) en el camino.\u200b El sentido practico de la politica romana apuntaba mas a la seguridad de los correos imperiales y al puesto de posta (para alimentar, descansar o cambiar las caballerias) que a la necesidad de los posibles viajeros de la epoca. Los restos arqueologicos han permitido estipular que las posadas se encontraban cada 24 millas (unos 35 kilometros, dado que cada milla romana corresponde a 1.480 metros), conociendose diferentes tipos, como las \u00abmansiones\u00bb y \u00abmutationes\u00bb, ademas de las mencionadas \u00abcauponas\u00bb.\u200b La normativa viaria romana, sin embargo, incentivo el espiritu comercial de los terratenientes propietarios de los terrenos por los que pasaba la calzada; una red de hospedaje que conservaron las medievales vias romeas,\u200b y los viajeros del Camino de Santiago.  Durante la Edad Media, la gestion y mantenimiento de las hospederias de peregrinos quedaria regulado por abades de monasterios y por los propios obispos.\u200b En los siglos xvi y xvii ya se diferencian casas de hospedaje con distintos nombres: fonda, meson, posada y venta; aunque el catalogo resulta bastante confuso.\u200b\u200b Igual confusion se documenta en las cronicas de viajeros extranjeros en y por Espa\u00f1a a partir del xviii.\u200b  Como edificio o establecimiento \u2013y con la a menudo imprecisa denominacion de posada\u2013, la posada presenta un amplio catalogo y tipologia, por lo general asociado al pais o region donde se encuentra.\u200b En el contexto de la arquitectura tradicional espa\u00f1ola,\u200b esa variedad se documenta a partir de los edificios conservados, sea una corrala como en el caso de la cordobesa Posada del Potro; un edificio seudo-gremial del siglo xv, como la Posada de la Santa Hermandad en la ciudad de las Tres Culturas; la posada de San Julian, una tradicional casa de viajeros datada ya en el siglo xvi, en la capital conquense; la posada del Rosario, una arrieria tipicamente manchega y similar a las ventas de los caminos, como la conservada y restaurada en la capital albacete\u00f1a; y otras varias construcciones, ora meson, ora parador, ora hospederia.\u200b\u200b  Otra fuente documental tan variopinta como entretenida es la que puede extraerse de la abundante literatura de viajes que provoco la peninsula iberica en los viajeros del Romanticismo y sus continuadores,\u200b desde el veneciano Giacomo Casanova, hasta Edmundo de Amicis, pasando por Victor Hugo;\u200b todos ellos, y como ellos otros muchos han dejado magistrales paginas sobre las posadas espa\u00f1olas y sus posaderos.\u200b De tan amplio catalogo, pueden recordarse descripciones culinarias de \u2018gourmet\u2019 como la que dejo Theophile Gautier en su Viaje por Espa\u00f1a (1840):  Parece reconocido que el hispanista irlandes Walter Starkie, \u201ccaballero andante del violin\u201d (como le llamo Antonio Espina), fue uno de los mas distinguidos viajeros al modo clasico en la Espa\u00f1a del primer tercio del siglo xx, y siguiendo las huellas de George Borrow. Suya es una de las mas plasticas y psicologicas descripciones de una posada espa\u00f1ola, la de Pancorbo al norte de la provincia de Burgos, en el limite de Castilla con Vascongadas. Llegado al pueblo tras haber pasado la noche anterior al aire libre, encontro el establecimiento a las afueras del pueblo (entre el camino y la via del tren), \u00abuna casa de labor castellana bastante ruinosa\u00bb y preguntandose \u00abEn que categoria de hoteles espa\u00f1oles\u00bb estaria catalogado aquel establecimiento que, al traspasar la puerta considero como posada, que \u00absegun la tradicion castellana\u00bb tenia su planta baja destinada a las mulas y el ganado, un espacio oscuro por el que avanzo a tientas y resbalando en las heces de los animales. Una escalera le llevo al primer piso, donde se sorprendio por el \u00abconfort. A lo largo de la pared del corredor, que iba de un extremo a otro de la casa, habia viejas sillas espa\u00f1olas y un arca tallada; en la cocina habia muchas cafeteras y cazuelas resplandecientes; el comedor era agradable y el dormitorio, con su ventana que daba a un huerto, ostentaba una magnifica cama de matrimonio, con sabanas limpias y un edredon vistoso. (...) No, no era una posada ni un parador, pues un parador es tan solo un sitio para detenerse unas horas...\u00bb.\u200b  Al hilo de la mala fama de las posadas espa\u00f1olas, y sobre la fiabilidad de las descripciones de los viajeros extranjeros, puede resultar ilustrativos los parrafos que en el trasiego de viajes y viajeros por las posadas italianas y espa\u00f1olas dedica en sus memorias Leandro Fernandez de Moratin, y que pueden leerse en su libro Viaje a Italia, vivido hacia 1795, y publicado en 1867, cuarenta a\u00f1os despues de su muerte.\u200b\u200b  No cabria dudar sin embargo de la honestidad de Moratin, que paginas mas adelante, y de nuevo en Espa\u00f1a, hace este retrato de una posada andaluza:  Frecuente asimismo en la literatura popular de refranes, reflexiones y consejos; asi, por ejemplo en estos dichos, refranes y expresiones del tesoro de la tradicion oral y escrita:\u200b\u200b  El simbolo del caballo aparece asociado con frecuencia a las posadas, para darles nombre o figurar en sus cartelones. Asi lo recuerda por ejemplo: La posada del Caballito Blanco (opereta alemana de 1930); iconografia equina que tambien utiliza Tolkien en su descripcion de la posada El Poney Pisador. ","snippet":"Posada es un establecimiento de hosteleria de antigua tradicion para dar albergue a viajeros.\u200b En su origen se trataba de edificios de hospedaje que incluian comida, bebida y un espacio para dormir, a","enlaces_salientes":["Posada_(establecimiento)","Posada_(establecimiento)","Posada_(establecimiento)","Albergue","Posada_del_Rosario","Albacete","Hosteler%C3%ADa","Sin%C3%B3nimo","Parador","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Calzada_romana","Sebasti%C3%A1n_de_Covarrubias","Joan_Corominas","Top%C3%B3nimo","Cerde%C3%B1a","Posada_del_Potro_(C%C3%B3rdoba)","Posada_del_Peine","Posada_de_San_Jos%C3%A9","Posada_de_San_Juli%C3%A1n","Posada_de_la_Santa_Hermandad","Toledo","Posada_del_Corregidor","Molina_de_Arag%C3%B3n","Obras_de_misericordia","Cristianismo","Peregrinaciones","Caupona","Augusto","Milla_romana","Mansio","Mutatio","V%C3%ADas_romeas","Camino_de_Santiago","Obispo","Villanueva_de_la_Jara","Manchuela","Mansio","Corrala","Posada_de_la_Santa_Hermandad","Toledo_(Espa%C3%B1a)","Posada_de_San_Juli%C3%A1n","Cuenca_(Espa%C3%B1a)","Posada_del_Rosario","Casa_arriera_maragata","La_Mancha","Posada_de_la_Sangre","Giacomo_Casanova","Edmundo_de_Amicis","Victor_Hugo","Theophile_Gautier","Gazpacho","Walter_Starkie","Antonio_Espina","George_Borrow","Pancorbo","Provincia_de_Burgos","Provincias_Vascongadas","Parador","Manuel_Cabral_Aguado-Bejarano","Leandro_Fern%C3%A1ndez_de_Morat%C3%ADn","David_Teniers_II","Refranero","Literatura_oral","Dem%C3%B3crito_de_Abdera","La_posada_del_Caballito_Blanco","Tolkien","El_P%C3%B3ney_Pisador","Albergue_juvenil","Fonda_(Espa%C3%B1a)","Hospeder%C3%ADa","Mes%C3%B3n_(establecimiento)","Parador","Taberna","Venta_(establecimiento)","Posada_de_Valde%C3%B3n","Posada_de_Llanes","Posada_de_Oma%C3%B1a","Posada_del_Bierzo","Posadas_(C%C3%B3rdoba)","Posadas_(La_Rioja)","Posadas","Her%C3%A1ldica","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","El_Pa%C3%ADs","ISBN","Walter_Starkie","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Ludwig_Pfandl","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tuberculosis_de_los_mam%C3%ADferos","titulo":"Tuberculosis de los mamiferos","contenido":"La tuberculosis de los mamiferos (antes conocida como tuberculosis bovina) o infeccion por el complejo Mycobacterium tuberculosis, es una enfermedad infecto-contagiosa cronica y debilitante producida por bacterias pertenecientes al complejo Mycobacterium tuberculosis (M. tuberculosis, M. bovis, M. caprae, M. pinnipedii, M. africanum, M. microti y M. canetti). El agente causal aislado con mayor frecuencia en animales domesticos es M. bovis y en segundo lugar, en un grado mucho menor, M. caprae, siendo la prevalencia de la infeccion por las demas especies muy baja en comparacion con las anteriores.\u200b  Se trata de una enfermedad multihospedadora cuyo agente etiologico (M. bovis principalmente) es capaz de infectar a una gran variedad de especies, tanto domesticas (bovidos, caprinos, ovinos, camelidos y suidos, entre otras) como salvajes [tejon europeo (Meles meles), ciervo rojo (Cervus elaphus), jabali (Sus scrofa), corzo (Capreolus capreolus), gamo comun (Dama dama) y lince iberico (Lynx pardinus),\u200b\u200b ademas de al ser humano, por lo que se trata de una zoonosis.\u200b  Mycobacterium bovis, asi como las demas especies comprendidas en el complejo M. tuberculosis, es un bacilo acido-alcohol resistente, Gram-positivo, aerobio, inmovil, no esporulado y de crecimiento lento, capaz de sobrevivir durante meses en el medio ambiente, incluido en la familia Mycobacteriaceae.  La transmision se produce principalmente por via aerogena por la inhalacion de gotitas de Pflugge originadas por un animal infectado.\u200b Esta transmision aumenta en el caso de animales estabulados debido a la proximidad de unos con otros. Otra via de transmision menos frecuente es la digestiva, descrita en terneros al mamar\u200b e incluso en personas por el consumo de leche o queso crudo sin pasteurizar,\u200b siendo tambien posible esta ruta de infeccion por ingesta o manipulacion de organos infectados, asi como de agua o pastos contaminados por restos de heces u orina. La transmision por via congenita, sin embargo, es muy excepcional.\u200b  Segun la Organizacion Mundial de Sanidad Animal (OIE), la tuberculosis bovina es una enfermedad distribuida mundialmente, presente en 12 paises de Asia, 18 paises de Europa, 30 paises de Africa, 20 paises de America del Norte, Centroamerica y America del Sur y 2 paises de Oceania. Su distribucion real es posiblemente aun mayor, ya que hay numerosos paises en los que la informacion disponible es limitada.\u200b  La tuberculosis bovina es una de las enfermedades que se incluyen en el Codigo Sanitario para los Animales Terrestres de la OIE como patologia de notificacion obligatoria, ademas de ser incluida en la lista de enfermedades de declaracion obligatoria (EDO) desde el a\u00f1o 1995 segun el Real Decreto 2210/1995,\u200b de 28 de diciembre, por el que se crea la red nacional de vigilancia epidemiologica.  Su importancia es debida principalmente a su capacidad zoonosica. Si bien es cierto que Mycobacterium tuberculosis es el causante de tuberculosis (una enfermedad que afecta a mas de un cuarto de la poblacion mundial segun la Organizacion Mundial de la Salud) \u201cevidencias sustanciales sugieren que la importancia de M. bovis, podria ser subestimada en los seres humanos como causa de tuberculosis zoonotica\u201d.\u200b Si bien es cierto que es complicado cuantificar con precision los casos de tuberculosis por M. bovis, en 2020 se estimaron entre 69.800 y 235.000 nuevos casos de tuberculosis zoonotica, procedentes principalmente de Africa y Asia,\u200b\u200b aunque se estima que este dato debe estar infraestimado.\u200b  En Europa los esfuerzos por controlar la tuberculosis bovina estan plenamente respaldados por la Comunidad Economica Europea (CEE) desde la implantacion de la Directiva del Consejo 391/77/CEE,\u200b de 17 de mayo de 1977, por la que se establece una accion de la Comunidad para la erradicacion de la brucelosis, de la tuberculosis y de la leucosis de los bovinos, asi como la Directiva 78/52/CEE\u200b y la Directiva 64/432/CEE.\u200b Estas directivas se encuentras hoy en dia derogadas y han sido sustituidos por el Reglamento (UE) 2016/429 del Parlamento Europeo y del Consejo del 9 de marzo de 2016 relativo a las enfermedades transmisibles de los animales y por el que se modifican o derogan algunos actos en materia de sanidad animal (\u00abLegislacion sobre sanidad animal\u00bb).\u200b Gracias a estos marcos reglamentarios paises como Republica Checa (2002), Alemania (2005), Suecia (2005), Lituania (2010), Suiza (2014), Eslovenia (2015), Malta (2018), entre otros, han conseguido la erradicacion de la enfermedad.\u200b  En Espa\u00f1a la estrategia para conseguir la erradicacion de la tuberculosis bovina pasa por una serie de medidas incluidas en los marcos reglamentarios de nuestro propio pais como son el Real Decreto 2611/1996,\u200b de 20 de diciembre, y sus modificaciones, por el que se regulan los programas nacionales de erradicacion de enfermedades de los animales, asi como el Real Decreto 1440/2001,\u200b de 21 de diciembre, en concordancia con las directivas europeas, todas dependientes del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion (MAPA).  En los ultimos 15 a\u00f1os la prevalencia de tuberculosis en reba\u00f1os en Espa\u00f1a se ha mantenido en niveles similares, con un descenso paulatino hasta el a\u00f1o 2013 donde comenzo un ascenso hasta niveles similares a los de 2001 (2,83%). En 2020, segun los ultimos datos ofrecidos por el MAPA, la prevalencia de reba\u00f1o ha disminuido de nuevo hasta un 1,61%.\u200b  En Espa\u00f1a, segun el Real Decreto 2611/1996,\u200b los reba\u00f1os se califican en:  El 96,93% tiene una calificacion tipo T3, y el 98,08% fueron negativos en la ultima prueba de diagnostico realizada en 2021. La incidencia de tuberculosis bovina en Espa\u00f1a presenta una distribucion irregular, existiendo una mayor prevalencia en zonas como Andalucia (6,43%), Castilla-La Mancha (10,97%) y Extremadura (5,32%), mientras que en Baleares (0,00%), Canarias (0,00%), Catalu\u00f1a (0,05%), Galicia (0,03%), Murcia (0,00%) Pais Vasco (0,05%) la enfermedad esta erradicada y han sido declarados como libres de la infeccion por el complejo M. tuberculosis o estan en proceso de hacerlo.\u200b  Estos datos tan dispares son principalmente debidos a las diferencias en los sistemas de produccion bovina. Mientras que en Galicia el 62,21% de las vacas mayores de 2 a\u00f1os son de aptitud lechera, ganado que empezo a ser saneado de manera exhaustiva antes que el de carne, en Extremadura apenas el 0,5% fundamenta su actividad en la produccion de leche.\u200b El sistema extensivo en el que se basa la produccion carnica en Espa\u00f1a, especialmente en Extremadura y Andalucia, hace mucho mas dificil la erradicacion de la enfermedad. Suelen ser explotaciones con un manejo del ganado muy complicado, localizados en zonas de dificil acceso, que comparten pastos comunales entre unas explotaciones y otras, y que sobre todo, estan en contacto con otras especies tanto domesticas como de vida libre (cabras, jabalis, ciervos, etc.) que pueden estar infectadas (en ocasiones con altas prevalencias).\u200b Unido a las limitaciones diagnosticas,\u200b en las que las pruebas utilizadas no presentan una especificidad y sensibilidad del 100%, estos factores son los que en gran medida han sido causantes del lento progreso del Programa Nacional de Erradicacion de la Tuberculosis Bovina.  La patogenicidad de M. bovis se basa en cuatro aspectos:  En animales que nunca han sufrido la enfermedad se inicia con la primera fase de la infeccion o primoinfeccion, producida por la entrada de micobacterias (normalmente por via aerea) y su penetracion en el tejido pulmonar donde producen una lesion inicial, localizada, exudativa, que tiende rapidamente a la caseificacion y a la calcificacion.\u200b\u200b A partir de ahi, las micobacterias son capaces de infectar linfonodulos regionales (pulmonares y retrofaringeos). Al conjunto de esta lesion se la conoce como complejo primario. Si la via de entrada ha sido otra (como, por ejemplo, la digestiva) se pueden observar complejos primarios en otras localizaciones.  Las bacterias localizadas en el pulmon y linfonodulos van a ser captadas por macrofagos, produciendose una respuesta inmunitaria muy intensa y continuada. Al ser resistentes a la fagocitosis se produce una gran liberacion de citoquinas (como el IFN-\u03b3) que atrae a mas celulas inflamatorias a la zona, y como resultado se origina una reaccion inflamatoria lenta y cronica formando la lesion caracteristica de la tuberculosis: el granuloma. A nivel histologico, el granuloma esta formado por un centro de necrosis caseosa donde se encuentra el agente causal, rodeado por celulas gigantes de Langhans y celulas epitelioides, y mas perifericamente por macrofagos, linfocitos y fibroblastos.\u200b\u200b\u200b  En este momento se pueden producir dos situaciones:  En el primer caso el animal no adquiere inmunidad total frente al patogeno, pero si cierta inmunidad especifica de tipo celular que evita la diseminacion linfatica y/o hematogena, pero que aun asi permite la diseminacion en el propio organo infectado. Este tipo de infeccion post-primaria se produce en la mayoria de los casos en el pulmon, y se caracteriza por un reblandecimiento e hiperplasia del tejido pulmonar, y por la formacion de nodulos de color amarillento y cavernas pulmonares por confluencia de los mismos.\u200b  En el segundo caso, la diseminacion se produce via linfatica y/o hematogena, permitiendo el desarrollo de nodulos granulomatosos en diferentes localizaciones (ri\u00f1on, bazo, higado, linfonodulos, utero, encefalo y pericardio)\u200b debido a una respuesta inmune totalmente ineficaz que conduce al animal, en ultima instancia, a la muerte, aunque esta es poco comun. En este ultimo periodo los animales se encuentran en un estado anergico que provoca que los resultados a pruebas como la intradermotuberculinizacion (IDTB) sean negativos.\u200b  En el caso de Espa\u00f1a, al estar vigente un plan de erradicacion contra la tuberculosis bovina, es atipico observar animales con cuadros clinicos cronicos, que se caracterizan por ser muy inespecificos (caquexia, tos frecuente y dolorosa con produccion de secreciones bronquiales, disnea, disminucion de la produccion lactea, fiebre, etc.). Lo mas frecuente son infecciones en fase de complejo primario que no producen signos clinicos debido al peque\u00f1o tama\u00f1o de las lesiones, pero que si que son en gran medida detectables por las tecnicas de diagnostico actuales.  La prueba de intradermotuberculinizacion simple (IDTB simple) consiste en provocar una reaccion de hipersensibilidad retardada (tipo IV) a nivel intradermico tras la inoculacion de un derivado proteico purificado de cultivo de Mycobacterium bovis cepa AN-5 (PPD Bovina), tambien denominada como tuberculina. Tal reaccion solo es observada en aquellos animales cuyo sistema inmune ha estado en contacto previo con bacterias del complejo M. tuberculosis, es decir, que han padecido una infeccion por el agente causal de la tuberculosis bovina. Es el equivalente a la prueba de Mantoux en humanos.  La administracion de la solucion inyectable de PPD bovina se realiza en animales a partir de las 6 semanas de edad mediante el uso de pistolas de inoculacion intradermica entre el primer y segundo tercio del cuello,\u200b previo rasurado y limpiado de la zona. A continuacion se toma un pliegue cutaneo entre el dedo indice y el pulgar, y con la ayuda de un cutimetro se mide el espesor. Una vez anotada la medida se procede a la inyeccion confirmando siempre que se ha realizado de forma correcta; para ello se debe palpar un bulto del tama\u00f1o de un guisante en la zona inoculada. La reaccion inflamatoria sera medida otra vez a las 72 \u00b1 4 horas post-inyeccion y se anotara el resultado segun lo establecido en la Directiva 64/432/CEE.\u200b  En la interpretacion de los resultados es necesario que el veterinario no se fije solamente en la diferencia entre las mediciones de las dos lecturas, si no que es de suma importancia la valoracion de los signos clinicos observados tanto en la zona de inoculacion como en los linfonodulos y conductos linfaticos adyacentes. Segun estos resultados, en concordancia con lo establecido por la Directiva 64/432/CEE,\u200b los animales son clasificados en:  Aquellos animales cuyo resultado a la prueba de IDTB simple sea dudoso deberan ser aislados del resto del reba\u00f1o y se les sometera de nuevo a la prueba en un plazo minimo de 42 dias desde la segunda lectura. En este caso se considerara positivo a todo animal que no cumpla las condiciones correspondientes al resultado negativo. Todo animal positivo a la prueba de IDTB simple debera ser sacrificado segun lo dispuesto por el Real Decreto 2611/1996\u200b. Dependiendo de la situacion epidemiologica, los criterios pueden aplicarse de una manera mas severa, eliminando la denominacion de resultado dudoso y considerandose todos los animales con este estatus como positivos a la prueba.  La prueba de IDTB es considerada el epicentro de todos los esfuerzos realizados para erradicar una enfermedad tan importante y con tanta repercusion a nivel global como es la tuberculosis, y por ello es importante que todas las partes implicadas, tanto veterinarios, como los laboratorios y sobre todo los ganaderos, sean conscientes de su trascendencia y aunen fuerzas, a pesar de los efectos negativos que pueda tener la implantacion de este programa, para lograr la erradicacion de la enfermedad.\u200b  Como alternativa a esta existe la IDTB comparada, en la que ademas de la inoculacion de la PPD bovina, se administra de forma simultanea y adyacente en otra zona rasurada del cuello, un derivado proteico purificado de cultivo de Mycobacterium avium subsp. avium cepa D4 ER (PPD aviar). Su uso es principalmente en aquellos reba\u00f1os en zonas de muy baja prevalencia de tuberculosis en los que se sospeche de reacciones cruzadas debido a la infeccion en el reba\u00f1o por otras micobacterias, principalmente Mycobacterium avium subsp. paratuberculosis, agente causante de la paratuberculosis.  La reaccion producida en la zona inoculada con la PPD bovina es comparada con la de la PPD aviar\u02d0  Prueba que se utiliza de forma complementaria IDTB en reba\u00f1os infectados, a efectos de aumentar la sensibilidad diagnostica (disminuir falsos negativos) (21), sin embargo basandose en la nueva ley europea de sanidad animal (Reglamento (UE) 2016/429),\u200b mas especificamente en el Anexo III del Reglamento Delegado (EU) 2020/689,\u200b se establece la prueba del interferon-gamma (IFN-\u03b3) como prueba oficial tambien en explotaciones libres de tuberculosis y para el movimiento de animales en la Union Europea. Esta es una herramienta de diagnostico implantada en los planes de erradicacion de la tuberculosis bovina en Espa\u00f1a desde 2006,\u200b permitiendo asi la reduccion del tiempo necesario para la eliminacion de la enfermedad en una explotacion.\u200b  Dicha tecnica se fundamenta en que aquellos animales infectados por micobacterias incluidas en el complejo Mycobacterium tuberculosis poseen linfocitos T sensibilizados frente a antigenos de dichas micobacterias. De forma in vitro, estos linfocitos presentes en la sangre son capaces de responder ante estos antigenos, produciendo en su respuesta IFN-\u03b3. Este IFN-\u03b3 puede ser detectado mediante una prueba de ELISA.\u200b\u200b  Para realizar esta tecnica es necesario que los animales, con una edad superior a 6 meses, no hayan sido testados con la prueba de la IDTB en los 60 dias previos a la extraccion de sangre. Si se cumplen estos requisitos se procede a la extraccion de una muestra de sangre en un tubo de 10 ml con heparina de litio, que mantenida posteriormente a temperatura ambiente (nunca refrigerada o congelada), debe ser transportada al laboratorio correspondiente para la estimulacion/procesamiento de las muestras de sangre con la mayor brevedad posible, siempre dentro de las primeras 8 horas tras la extraccion de la muestra. Cualquier percance que pueda suponer un riesgo para la viabilidad de los linfocitos (tiempo prolongado entre recogida y estimulacion, temperaturas extremas) puede luego afectar a la calidad de los resultados.\u200b  Una vez las muestras ya se encuentran en el laboratorio es cuando se procede a la realizacion del ensayo. Primero se distribuye cada muestra en tres alicuotas, a las cuales se les estimulara con PBS, PPD aviar y PPD bovina (las mismas PPDs utilizadas por los veterinarios en la realizacion de la IDTB para las campa\u00f1as de saneamiento). Estas muestras son incubadas durante 16-24 horas a 37 \u00b1 1\u00a0\u00b0C en una atmosfera humeda.\u200b Al finalizar, las muestras se centrifugan y se extrae el sobrenadante (plasma) de cada una de las tres alicuotas en las que dividimos la muestra inicial para realizar asi la deteccion de IFN-\u03b3 mediante un ELISA. Los resultados obtenidos segun la respuesta de las muestras a la estimulacion con PPD bovina con respecto a la PPD aviar y el PBS son interpretados segun el kit utilizado por el laboratorio y acorde con el \"Programa Nacional de Erradicacion de la Tuberculosis Bovina\". Los animales positivos a la prueba de IFN-\u03b3 deben ser sacrificados segun el Real Decreto 2611/1996.\u200b  Las pruebas de base humoral son aquellas destinadas a la identificacion de anticuerpos en una muestra, principalmente de sangre, aunque tambien se puede realizar de otros fluidos como saliva, leche o heces, de un animal que haya tenido contacto con el patogeno, en este caso con M. bovis. En el caso de la tuberculosis bovina, estas pruebas son de gran uso pues son baratas, rapidas y generalmente faciles de realizar (no requieren estimulacion antigenica ni de varias visitas a la granja), pero presentan el inconveniente de que presentan una especificidad y sensibilidad menor que las pruebas de la IDTB e IFN-y, ya que la respuesta de base humoral solo es detectable en estadios avanzados de la enfermedad\u200b y depende mucho de la variabilidad genetica individual de cada animal\u200b por lo que no estan aceptadas como pruebas oficiales en los planes de erradicacion de la tuberculosis bovina europeos.\u200b Sin embargo, el hecho de que sean baratas las hace gran candidatas para ser utilizadas en paises con bajos recursos economicos y con una alta prevalencia de tuberculosis, asi como para analizar la prevalencia de tuberculosis en animales salvajes ya que requieren de poco manejo en comparacion con las anteriores.\u200b  Entre las pruebas serologicas existen distintas opciones:  En animales positivos a las pruebas de IDTB e IFN-\u03b3 y en aquellos organos que presenten lesiones compatibles con tuberculosis en la inspeccion en el matadero se debe realizar una toma de muestras para su envio al laboratorio donde se realizara la identificacion del agente etiologico. Segun la Directiva 64/432/CEE\u200b y el manual para la toma de muestras del MAPA,\u200b el material patologico para la realizacion del cultivo microbiologico debe tomarse de linfonodulos y organos parenquimatosos (pulmon, bazo, higado, etc.). Una vez recogidos deben ser almacenados de forma aseptica en un bote con cierre de rosca debidamente identificados (identificacion del animal, tipo de muestra y fecha de recogida). Para garantizar la conservacion de las muestras, se deben refrigerar a 4\u00a0\u00b0C y ser llevadas al laboratorio en menos de 24-36 horas; en el supuesto que no fuera posible, deben congelarse a -20\u00a0\u00b0C y enviarse lo antes posible al laboratorio. El transporte y manipulacion de las muestras debe llevarse a cabo segun lo estipulado en el Real Decreto 664/1997.\u200b  Existen dos opciones de cultivo dependiendo del medio utilizado:  El cultivo de micobacterias puede realizarse a partir de un medio solido en tubo de superficie inclinada o de pico de flauta (Lowestein-Jensen, Colestsos o Stonebrink) que presenta la composicion especifica para el crecimiento de micobacterias. Estos son incubados en una estufa a 37\u00a0\u00b0C y revisados cada 15 dias durante un periodo de tres meses.  El otro metodo para el cultivo de micobacterias es a partir de un medio liquido automatizado (BD BACTEC\u2122 MGIT\u2122). Este tipo de medio presenta una rapidez y sensibilidad superior para la deteccion del crecimiento de micobacterias, ademas de permitir una mejor recuperacion de los aislados que los medios solidos.\u200b Los tubos presentan un sensor de fluoresceina que se activa al disminuir la concentracion de O2 debido al metabolismo de las micobacterias al incubarlas a 37\u00a0\u00b0C. La fluoresceina es medida por un fotodetector de forma automatizada por un equipo que refleja el resultado del cultivo como positivo o negativo.  Para finalizar con la identificacion y confirmacion de la presencia de bacterias pertenecientes al complejo M. tuberculosis se extrae ADN a partir medios de cultivo positivos, tanto solidos como liquidos, y se realiza una reaccion en cadena de la polimerasa (PCR). Este metodo tiene una especificidad cercana al 100%, lo que permite obtener resultados fiables de forma inequivoca.  La tecnica de referencia utilizada para la caracterizacion molecular de los aislados pertenecientes al complejo M. tuberculosis es la tecnica de Direct Variable Repeat-spacer oligonucleotide typing o DVR-spoligotyping.\u200b Esta tecnica se basa en la amplificacion mediante PCR de una region del genoma denominada locus DR (Direct Repeat), compuesta por secuencias repetidas (DR) divididas por secuencias denominadas espaciadores. Estos espaciadores son el producto al que va dirigido la reaccion en cadena de la polimerasa, y son detectados mediante hibridacion de los productos generados a una membrana que contienen 43 oligonucleotidos unidos covalentemente (denominada como membrana de espoligotipado). Al final del protocolo se obtiene un patron, denominado perfil de espoligo o espoligotipo, que se caracteriza por la presencia o ausencia de los espaciadores. Este polimorfismo es lo que permite clasificar los aislados en distintas cepas. Esta tecnica es especifica para especies bacterianas incluidas dentro del complejo M. tuberculosis\u200b y permite establecer diferencias entre diferentes aislados y por tanto establecer relaciones epidemiologicas entre brotes de manera sencilla y relativamente asequible.\u200b  El genoma de las bacterias incluidas en el complejo M. tuberculosis presentan secuencias repetidas en tandem denominadas regiones satelite. El numero de regiones repetidas es variable  - Variable Number Tandem Repeat (VNTR) - dependiendo no solo de la especie si no de la cepa que se analice que en el caso de las micobacterias se denominan como unidades de repeticion intercaladas en el genoma o Mycobacterial Interspersed Repetitive Unit (MIRU) en ingles.\u200b  Esta tecnica se basa en una PCR  que busca determinar el numero de repeticiones en tandem en multiples loci del genoma de las micobacterias - Multiple Locus Variable-number Tandem Repeat Analysis (MVLA) -. El numero de repeticiones se calcula en base al tama\u00f1o del amplicon en el gel de agarosa. El patron obtenido basandose en la cantidad de repeticiones observadas en cada uno de los loci evaluados nos permite diferenciar cepas dentro de estas especies y por tanto establecer relaciones epidemiologicas entre muestras.\u200b  La secuenciacion masiva (WGS) es un conjunto de tecnicas de caracterizacion molecular que permiten la identificacion del genoma completo de una especie, en este caso de las micobacterias. Esta tecnica es la que mas valor tiene dentro del conjunto de las tecnicas moleculares pues permite establecer relaciones inequivocas entre dos aislados, pues no solo tenemos informacion de una parte de su secuencia de ADN sino de toda ella. Por ejemplo, si se observa que una granja recien infectada lo esta por una micobacteria con la misma secuencia que una ya infectada y proxima a esta, se puede determinar el origen de esa infeccion y analizar de una manera mas eficiente como evitar mas casos como ese ocurran en un futuro. Esta tecnica se emplea cada vez mas, pero su uso todavia sigue siendo muy caro en comparacion con las tecnicas anteriormente mencionadas.\u200b ","snippet":"La tuberculosis de los mamiferos (antes conocida como tuberculosis bovina) o infeccion por el complejo Mycobacterium tuberculosis, es una enfermedad infecto-contagiosa cronica y debilitante producida ","enlaces_salientes":["Tuberculosis_de_los_mam%C3%ADferos","Tuberculosis_de_los_mam%C3%ADferos","Tuberculosis_de_los_mam%C3%ADferos","Tuberculosis","Especialidades_m%C3%A9dicas","Veterinaria","Mycobacterium_bovis","Mycobacterium_caprae","Paratuberculosis","Complejo_Mycobacterium_tuberculosis","Mycobacterium_tuberculosis","Mycobacterium_bovis","Mycobacterium_caprae","Mycobacterium_africanum","Mycobacterium_microti","Prevalencia","Bovinae","Capra","Ovis","Camelidae","Sus_scrofa_domestica","Meles_meles","Cervus_elaphus","Sus_scrofa","Capreolus_capreolus","Dama_dama","Lynx_pardinus","Homo_sapiens","Zoonosis","Mycobacterium_bovis","Complejo_Mycobacterium_tuberculosis","Bacteria_grampositiva","Mycobacterium","Gotas_de_Fl%C3%BCgge","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_Sanidad_Animal","Asia","Europa","%C3%81frica","Am%C3%A9rica_del_Norte","Am%C3%A9rica_Central","Am%C3%A9rica_del_Sur","Ocean%C3%ADa","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_Sanidad_Animal","Vigilancia_epidemiol%C3%B3gica","Zoonosis","Mycobacterium_tuberculosis","Tuberculosis","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","%C3%81frica","Asia","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Brucelosis","Rep%C3%BAblica_Checa","Alemania","Suecia","Lituania","Suiza","Eslovenia","Malta","Erradicaci%C3%B3n_de_enfermedades_infecciosas","Espa%C3%B1a","Ministerio_de_Agricultura,_Pesca_y_Alimentaci%C3%B3n","Tuberculina","Complejo_Mycobacterium_tuberculosis","Prevalencia","Macr%C3%B3fago","Fagocitosis","Granuloma","Necrosis_caseosa","Calcificaci%C3%B3n","Ganglio_linf%C3%A1tico","Pulm%C3%B3n","Ganglio_linf%C3%A1tico","Macr%C3%B3fago","Fagocitosis","Citoquina","Interfer%C3%B3n_gamma","Granuloma","Necrosis_caseosa","Macr%C3%B3fago","Linfocito","Fibroblasto","Granuloma","Fibrosis","Tejido_conjuntivo","Hiperplasia","Granuloma","Anergia","Caquexia","Disnea","Hipersensibilidad_de_tipo_IV","Mycobacterium_bovis","Tuberculina","Prueba_de_Mantoux","Ganglio_linf%C3%A1tico","Necrosis","Mycobacterium_avium_complex","Mycobacterium_avium_paratuberculosis","Paratuberculosis","Sensibilidad_y_especificidad","Medicina_veterinaria","Interfer%C3%B3n_gamma","Mycobacterium_tuberculosis","Linfocito_T","Ant%C3%ADgeno","Mycobacterium","ELISA","Tamp%C3%B3n_fosfato_salino","Plasma_(sangre)","ELISA","Especificidad_(epidemiolog%C3%ADa)","Sensibilidad_(epidemiolog%C3%ADa)","Prevalencia","ELISA","Matadero","Ministerio_de_Agricultura_(Espa%C3%B1a)","Fluoresce%C3%ADna","%C3%81cido_desoxirribonucleico","Reacci%C3%B3n_en_cadena_de_la_polimerasa","Especificidad_(epidemiolog%C3%ADa)","Oligonucle%C3%B3tido","Genoma","Repeticiones_en_t%C3%A1ndem","Reacci%C3%B3n_en_cadena_de_la_polimerasa","Repeticiones_en_t%C3%A1ndem","Locus","Agarosa","Cepas_microbianas","Micobacterias","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Ministerio_de_Agricultura,_Pesca_y_Alimentaci%C3%B3n","Ministerio_de_Agricultura,_Pesca_y_Alimentaci%C3%B3n","Ministerio_de_Agricultura,_Pesca_y_Alimentaci%C3%B3n","Ministerio_de_Agricultura,_Pesca_y_Alimentaci%C3%B3n","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","OCLC","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"King%27s_College,_Cambridge","titulo":"King's College (Cambridge)","contenido":"El King's College, en Cambridge, es uno de los colegios que constituyen la Universidad de Cambridge. Su nombre completo es The King's College of Our Lady and St. Nicholas in Cambridge, dentro de la universidad la gente se refiere a el como el King's.  El King's fue fundado en 1441 por el rey Enrique VI. El primer dise\u00f1o fue modesto, pero en 1445 estaba destinado a ser un magnifico ejemplo del patrocinio real. Estaba destinado a ser una organizacion academica con unos 70 alumnos que ocuparian un lugar central en Cambridge y cuya drastica puesta en escena obligo a cerrar varias calles. Se concedio al college una serie de importantes privilegios feudales, y todo ello con una serie de ayudas por parte del Rey.  El college iba a ser especificamente para estudiantes del Colegio Eton, que tambien habia sido fundado por el rey. No fue hasta 1865 cuando la primera persona que no estudio en Eton, llego para estudiar en el King's, y el primer profesor que no acudio a Eton que fue contratado en 1873. Las conexiones con Eton son todavia bastante fuertes: cada a\u00f1o se concede una beca para estudiar en el King's exclusivamente en Eton.  Los primeros edificios del college, que ahora forman parte del Old Schools, se comenzaron a construir en 1441, pero para 1443 se tomo la decision de construir un conjunto de edificios mucho mas ambicioso. Ese plan esta presente en la Voluntad de los Fundadores de 1448 que lo describen con detalle un magnifico patio central con una capilla en uno de sus lados. Pero en esa decada, la guerra civil (la Guerra de las Dos Rosas) significo que los fondos que venian del rey se empezaban a acabar. Para cuando el rey renuncio al trono en 1461, la pared este de la capilla ya tenia una altura de 18,29 metros pero la pared oeste de solo 2,44 metros; todavia se puede ver en los muros de la capilla una linea que separa el tono mas oscuro de la piedra mas antigua, del mas claro de la piedra mas moderna. Las obras prosiguieron esporadicamente durante una generacion hasta 1508 cuando el sobrino del fundador, Enrique VII fue obligado a terminar las obras del edificio. El interior tendria que esperar una generacion mas para ser completado en 1544 con la ayuda del Rey Enrique VIII.  La capilla del King's College es considerada como uno de los mejores ejemplos de la arquitectura inglesa de gotico perpendicular.  La primera piedra de la capilla fue colocada por el rey Enrique VI, el dia de Santiago (25 de julio) de 1446. Fue construida durante un periodo de 100 a\u00f1os en tres etapas. El edificio fue terminado reinando Enrique VIII.  La capilla tiene una longitud total de 88\u00a0m y la anchura de la nave principal es de 12\u00a0m. La altura interior es de 24\u00a0m  y la exterior de 29\u00a0m . Se trata de la boveda de abanico mas grande del mundo. La capilla tambien acoge La adoracion de los Reyes Magos, de Rubens, pintada originalmente para el convento de las Monjas Blancas de Lovaina (Belgica). La pintura se incorporo a la capilla en 1968.  Durante la guerra civil, la capilla se utilizo como campo de entrenamiento por las tropas de Oliver Cromwell, pero no sufrio grandes da\u00f1os, posiblemente porque el mismo Cromwell, que habia sido estudiante en Cambridge, dio ordenes al respecto. Todavia se pueden apreciar los grafitis dejados por los soldados del Parlamento en los muros cercanos al altar.  Las vidrieras de la capilla del King's College son de las mejores de su epoca. Hay 12 alargados ventanales en cada lado de la capilla y otras ventanas mayores en las fachadas este y oeste. Estan realizadas por artesanos flamencos entre 1515 y 1531, a excepcion del ventanal occidental, que data de 1879.  El coro alto es de madera y separa la nave del altar, a la vez que soporta el organo de la capilla. Fue construido entre 1532 y 1536 para celebrar el matrimonio del rey Enrique VIII con Ana Bolena. Es un ejemplo de temprana arquitectura renacentista. Supone un fuerte contraste con el gotico perpendicular de la capilla.  La capilla esta en continuo uso como lugar de oficios religiosos y tambien como lugar de conciertos y otros eventos universatarios. El mundialmente famoso coro de la capilla esta formado por estudiantes cantores (estudiantes varones del college) y coristas (chicos educados en el cercano King's College School). El coro canta durante los oficios la mayoria de los dias del curso y tambien hace actuaciones, grabaciones y emisiones radiofonicas. En particular, se han emitido sus Nueve Lecciones y Corales en la BBC desde la capilla el dia de Nochebuena, durante muchas decadas. Ademas, hay un coro de voces mixtas formado por varones y mujeres, llamado King's Voices (voces del King's), que canta los lunes durante el periodo escolar.  La capilla es vista como un simbolo de la ciudad de Cambridge, como se puede ver en el logo de la ciudad.\u200b  El extraoficial y algunas veces disputado Tompkins Table califico al King's en la posicion 10 de un total de 29 colleges de la Universidad de Cambridge que fueron evaluados en 2005; la posicion del college ha oscilado entre la posicion 20 y la 10 en durante los a\u00f1os 2000-2005.  El King's ofrece todos los cursos disponibles de la universidad, excepto magisterio y veterinaria, aunque Directores de estudios de Anglosajon y Celta, geografia, ordenacion del territorio y administracion, van al King's desde otros colleges.  Desde su fundacion el King's ha ofrecido una biblioteca, facilitando libros a todos los estudiantes, cubriendo todas las asignaturas que ofrece el King's. La biblioteca alberga unos 130.000 libros: algunos estan disponibles para los profesores y los alumnos, y otros son libros raros y manuscritos.  Esta fue la universidad donde se graduo Alan Turing, un heroe de guerra que consiguio salvar mas de 14 millones de vidas. Estuvo de profesor una vez acabado su aprendizaje, fue uno de los maximos impulsores de la educacion moderna con una gran dominio de las matematicas, las informatica y la logica.  King tiene un gran numero de equipos deportivos incluidos futbol y atletismo. Pero el King College Boat Club tiene mas miembros activos que cualquier club y ha tenido cierto exito en los ultimos a\u00f1os.\u200b ","snippet":"El King's College, en Cambridge, es uno de los colegios que constituyen la Universidad de Cambridge. Su nombre completo es The King's College of Our Lady and St. Nicholas in Cambridge, dentro de la un","enlaces_salientes":["King%27s_College_(Cambridge)","King%27s_College_(Cambridge)","King%27s_College_(Cambridge)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Universidad_de_Cambridge","1441","Enrique_VI_de_Inglaterra","Cambridge","Reino_Unido","Cambridge","Universidad_de_Cambridge","1441","Enrique_VI_de_Inglaterra","1445","Colegio_Eton","1865","1873","1441","1443","1448","Guerra_de_las_Dos_Rosas","1461","1508","Enrique_VII_de_Inglaterra","1544","Enrique_VIII_de_Inglaterra","Capilla_del_King%27s_College","Capilla_del_King%27s_College","G%C3%B3tico_perpendicular","Enrique_VI_de_Inglaterra","Enrique_VIII_de_Inglaterra","B%C3%B3veda_de_abanico","Rubens","Lovaina","B%C3%A9lgica","Oliver_Cromwell","Cromwell","Cambridge","Ana_Bolena","BBC","Nochebuena","Cambridge","Universidad_de_Cambridge","2005","2000","2005","Alan_Turing","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS"]}
{"url":"Trinity_College,_Cambridge","titulo":"Trinity College (Cambridge)","contenido":"El Trinity College es uno de los colleges que constituyen la Universidad de Cambridge en Cambridge, Inglaterra. El Trinity College tiene mas miembros que ningun otro college en Cambridge u Oxford, con unos 660 estudiantes, 430 estudiantes de postgrado y mas de 160 profesores y miembros del college.\u200b Es tambien el mas rico de los college de Oxbridge\u200b con fondos propios de aproximadamente de 1500 millones de libras (en 2014).\u200b El Trinity se considera a si mismo como \u201cuna institucion academica lider mundial, con una destacada historia y tradicion en educacion, ense\u00f1anza e investigacion.\u201d\u200b Por estudiante, es una de las instituciones academicas mejor dotadas del mundo \u2013 con un presupuesto por estudiante de, aproximadamente, 1.000.000 libras.\u200b mas de diez veces la media de 100.000 libras\u200b del resto de colleges de la Universidad de Cambridge.  Como su college hermano, el Christ Church, Oxford, ha sido tradicionalmente considerado como el mas aristocratico de los colleges de Cambridge \u2013 y generalmente ha sido escogido como institucion academica para la Familia Real Britanica (El rey Eduardo VII, el rey Jorge VI, el principe Enrique de Gloucester, el principe Guillermo de Gloucester y Edimburgo y el rey Carlos III, fueron todos estudiantes). La Push Guide to Which University (2005) denomino al Trinity como \u201cposiblemente el college mas importante de Cambridge\u201d y ha sido denominada como \u201cla mas hermosa institucion educativa de Inglaterra\u201d.\".\u200b Sin embargo la proporcion de estudiantes que vienen de la escuela publica y la privada se ha igualado, siguiendo la linea de otros colleges de Cambridge. Sin embargo, en 2005 tenia el dato mas bajo de alumnos provenientes de la escuela publica (42%) de entre todos los colleges, aunque este dato varia de a\u00f1o en a\u00f1o.\u200b La primera vez que admitio mujeres estudiantes de licenciatura fue en 1978; y desde 1976 se admiten mujeres estudiantes de postgrado, y ademas el college contrato a su primera fellow en 1977.\u200b  El college es un gran propietario de terrenos, incluyendo propiedades en el Puerto de Felixstowe, y el parque tecnologico de Cambridge. El Trinity tiene una gran tradicion academica, teniendo miembros que han ganado 35 Premios Nobel (mas que muchos paises, exceptuando a los Estados Unidos, Alemania y Francia, y sin contar al Reino Unido), cinco Medallas Fields (de matematicas), un Premio Abel (matematicas) y dos Premios Templeton (religion). El Trinity tiene muchos alumnos distinguidos \u2013 el mas famoso de ellos quizas sea Isaac Newton, aunque entre sus antiguos miembros tambien se encuentran los poetas Lord Byron y Alfred Tennyson, los escritores Vladimir Nabokov y William Thackeray, los filosofos Bertrand Russell y Ludwig Wittgenstein, los fisicos James Clerk Maxwell y Ernest Rutherford , los matematicos Srinivasa Ramanujan y Michael Atiyah, o los economistas Piero Sraffa y Amartya Sen. Tambien ha educado a seis Primeros Ministros, mas que ningun otro college de Cambridge.  El Trinity tiene muchas sociedades, y su club de remo es el Primer y Tercer Club nautico de Cambridge. El Baile de fin de curso del Trinity es el mas grande y tradicional de los Bailes de final de curso que se celebran en Cambridge.  La primera version formal de las reglas del futbol, conocidas como las Reglas de Cambridge, fueron hechas por los estudiantes de Cambridge, representantes de las escuelas privadas lideres, en el Trinity College en el a\u00f1o 1848.\u200b\u200b  El college fue fundado por Enrique VIII en 1546, a partir de la fusion de dos colleges anteriores: Michaelhouse (fundado por Hervery de Stanton en 1324), y King's Hall (establecido por Eduardo II en 1317 y refundado por Eduardo III en 1337).  En aquel momento, Enrique estaba desamortizando los monasterios y abadias que habia disuelto durante la reforma anglicana. Las universidades de Oxford y Cambridge, siendo ambas religiosas y bastante ricas, esperaban ser las proximas en ser disueltas. El rey deliberadamente aprobo una Ley en el Parlamento que le permitia confiscar los bienes de cualquier college que quisiera.  Las universidades usaron todos sus contactos para convencer a la sexta mujer del rey, Catalina Parr. La reina convencio a su marido para que no cerrase las universidades, sino que creara un nuevo college. El rey no queria usar los fondos reales, e insistio en combinar dos colleges (King's Hall y Michaelhouse) y siete hostales (Physwick (que formaba parte del Gonville y Caius College, Cambridge), Gregory's, Ovyng's, Catherine's, Garratt, Margaret's, y Tyler's) para formar el Trinity College. Esto, combinado con las tierras confiscadas a la Iglesia, convirtio al Trinity en el college mas rico y grande.  La mayoria de los edificios del college datan de los siglos XVI y XVII. Thomas Nevile, quien se convirtio en rector (\"master\") del Trinity en 1593, reconstruyo y redise\u00f1o la mayor parte del college. Estas obras incluian la ampliacion y terminacion del Great Court (o Gran Claustro) y la construccion del Nevile\u2019s Court (Claustro de Nevile) entre el Great Court y el rio Cam. El Nevile\u2019s Court fue completado a finales del siglo\u00a0XVII cuando la Biblioteca Wren, dise\u00f1ada por Christopher Wren, fue construida.  En el siglo\u00a0XX, el Trinity College y el King\u2019s College fueron durante decadas los principales terrenos de reclutamiento para los Apostoles de Cambridge, una sociedad secreta, intelectual y de elite.  El nombre completo del college es The College of the Holy and Undivided Trinity in the Town and University of Cambridge (\"Colegio de la Sagrada e Indivisa Trinidad en la Villa y Universidad de Cambridge\").  El Trinity College esta formalmente gobernado por el conjunto de sus fellows, miembros academicos de la universidad (profesores, catedraticos, investigadores,...).\u200b Con cerca de 200 fellows, el Trinity es con mucho el college con mas fellows de todo Oxbridge. Los fellows son los encargados de elegir a otros fellows.  En la actualidad, son los propios fellows los que eligen al Master del College (el rector o director del mismo), cuyo mandato esta actualmente limitado a 7 a\u00f1os renovables. Hasta 2007, el Master era elegido por la Reina de Inglaterra, y en su nombre por el primer ministro de turno, aunque en las ultimas decadas este consultaba con los fellows a los candidatos a Master.\u200b El Master no suele ser un fellow, aunque muchos han sido exalumnos o antiguos miembros. Los poderes del Master estan limitados por los fellows y su consejo rector. Tambien hay un Vice-Master (Vice-Rector). Debido al tama\u00f1o del college, la figura del Bursar (Tesorero) que en otros colleges gestiona las finanzas y operaciones diarias del college esta dividida: las finanzas del College estan controladas por el Senior Bursar (Tesorero Mayor); la gestion diaria del college corre a cargo del Junior Bursar (Tesorero Menor). El College cuenta con un capellan y un dean de su capilla. Tambien tiene un Bibliotecario Jefe (a cargo de la importante coleccion de la Biblioteca Wren), y emplea a doce jardineros para el mantenimiento de los 36 acres de jardines.\u200b  El College cuenta con unos 1000 alumnos, 600 de ellos de grado y 400 de posgrado.\u200b Ofrece alojamiento y comida a todos ellos durante toda la duracion de sus estudios. Los fellows ofrecen  tutoriales semanales e individuales a los alumnos de grado, donde cubren los temas tratados en las distintas asignaturas. El college es particularmente famoso en matematicas y ciencias naturales, donde concentra la mayor parte de sus fellows.\u200b Sin embargo, dado su tama\u00f1o, cubre la practica totalidad de las disciplinas de la universidad.\u200b ","snippet":"El Trinity College es uno de los colleges que constituyen la Universidad de Cambridge en Cambridge, Inglaterra. El Trinity College tiene mas miembros que ningun otro college en Cambridge u Oxford, con","enlaces_salientes":["Trinity_College_(Cambridge)","Trinity_College_(Cambridge)","Trinity_College_(Cambridge)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Universidad_de_Cambridge","1546","Enrique_VIII_de_Inglaterra","Reino_Unido","College","Universidad_de_Cambridge","Cambridge","Inglaterra","Cambridge","Oxford","Oxbridge","2005","Christ_Church,_Oxford","Familia_Real_Brit%C3%A1nica","Eduardo_VII_del_Reino_Unido","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Pr%C3%ADncipe_Enrique_Windsor,_Duque_de_Gloucester","Carlos_III_del_Reino_Unido","2005","Inglaterra","2005","1978","1976","1977","Felixstowe","Premio_Nobel","Estados_Unidos","Alemania","Francia","Reino_Unido","Medalla_Fields","Premio_Abel","Premio_Templeton","Isaac_Newton","Lord_Byron","Alfred_Tennyson","Vladimir_Nabokov","William_Makepeace_Thackeray","Bertrand_Russell","Ludwig_Wittgenstein","James_Clerk_Maxwell","Ernest_Rutherford","Srinivasa_Aiyangar_Ramanujan","Michael_Atiyah","Piero_Sraffa","Amartya_Sen","Primer_Ministro_del_Reino_Unido","Remo_(deporte)","1848","Enrique_VIII","1546","1324","King%27s_Hall","Eduardo_II_de_Inglaterra","1317","Eduardo_III_de_Inglaterra","1337","Oxford","Cambridge","Catalina_Parr","Gonville_y_Caius_College,_Cambridge","1593","Christopher_Wren","Ap%C3%B3stoles_de_Cambridge","Fellow_(acad%C3%A9mico)","Oxbridge","Reino_de_Inglaterra","Primer_ministro_del_Reino_Unido","1377","1416","Enrique_VIII_de_Inglaterra","1704","Eduardo_III_de_Inglaterra","1599","1608","1770","1775","1614","1671","1878","Biblioteca_Wren","1676","1695","Christopher_Wren","Cambridge","William_Shakespeare","Pedro_el_labrador","Isaac_Newton","1825","1860","1868","1957","1959","1968","1972","2005","2006","Francis_Bacon","John_Dryden","Isaac_Newton","Lord_Byron","Charles_Babbage","William_Fox_Talbot","Alfred_Tennyson","Francis_Galton","James_Clerk_Maxwell","Nathan_Mayer_Rothschild,_1er_Baron_Rothschild","John_Strutt,_tercer_bar%C3%B3n_Rayleigh","Arthur_Balfour","Ernest_Rutherford","Bertrand_Russell","Aleister_Crowley","Niels_Bohr","Srinivasa_Ramanujan","Jawaharlal_Nehru","Ludwig_Wittgenstein","David_Stirling","Amartya_Sen","Jorge_Reynolds_Pombo","Carlos_de_Gales","Justin_Welby","Eddie_Redmayne","John_Strutt","Joseph_John_Thomson","Ernest_Rutherford","William_Henry_Bragg","William_Lawrence_Bragg","Charles_Glover_Barkla","Niels_Bohr","Francis_William_Aston","Archibald_Vivian_Hill","Austen_Chamberlain","Owen_Willans_Richardson","Frederick_Gowland_Hopkins","Edgar_Douglas_Adrian","Henry_Hallett_Dale","George_Paget_Thomson","Bertrand_Russell","Ernest_Walton","Richard_Laurence_Millington_Synge","John_Kendrew","Alan_Lloyd_Hodgkin","Andrew_Huxley","Brian_David_Josephson","Martin_Ryle","James_Meade","Pyotr_Leonidovich_Kapitsa","Walter_Gilbert","Aaron_Klug","Subrahmanyan_Chandrasekhar","James_Mirrlees","John_Pople","Amartya_Sen","Venkatraman_Ramakrishnan","Gregory_Winter","Didier_Queloz","William_Lamb","Spencer_Perceval","Charles_Grey","William_Lamb","Arthur_Balfour","Henry_Campbell-Bannerman","Stanley_Baldwin","Cambridge","Universidad_de_Cambridge","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","National_Heritage_List_for_England"]}
{"url":"1931","titulo":"1931","contenido":"1931 (MCMXXXI) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves segun el calendario gregoriano.  Se realiza el I Congreso Hispanoamericano de Cinematografia. ","snippet":"1931 (MCMXXXI) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves segun el calendario gregoriano.  Se realiza el I Congreso Hispanoamericano de Cinematografia. ","enlaces_salientes":["1931","1931","1931","1928","1929","1930","1932","1933","1934","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_jueves","Calendario_gregoriano","2_de_enero","Panam%C3%A1","Florencio_Harmodio_Arosemena","3_de_enero","Ciudad_Ju%C3%A1rez","Estados_Unidos","M%C3%A9xico","14_de_enero","Oaxaca","22_de_enero","Islas_Canarias","Pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","24_de_enero","Cirenaica","Sahara","Kufra","27_de_enero","Francia","Pierre_Laval","Primer_ministro","28_de_enero","Birmania","3_de_febrero","Nueva_Zelanda","5_de_febrero","Espa%C3%B1a","Premio_Nacional_de_Literatura_de_Espa%C3%B1a","Mauricio_Bacarisse","6_de_febrero","Estados_Unidos","Luces_de_la_ciudad","Charles_Chaplin","7_de_febrero","Espa%C3%B1a","11_de_febrero","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","12_de_febrero","Tokio","Jap%C3%B3n","B%C3%A9isbol","Universidad_de_Waseda","Televisi%C3%B3n","13_de_febrero","India","Calcuta","Nueva_Delhi","14_de_febrero","Espa%C3%B1a","D%C3%A1maso_Berenguer","15_de_febrero","Ciudad_Ju%C3%A1rez","Bomba_(explosivo)","1929","17_de_febrero","India","Mahatma_Gandhi","18_de_febrero","Espa%C3%B1a","Juan_Bautista_Aznar-Caba%C3%B1as","Alfonso_XIII","21_de_febrero","Espa%C3%B1a","Ciudad_Ju%C3%A1rez","22_de_febrero","Per%C3%BA","S%C3%A1nchez_Cerro","Asamblea_Constituyente","Francesc_Maci%C3%A0","B%C3%A9lgica","25_de_febrero","M%C3%A9xico","Ericsson","Ciudad_Ju%C3%A1rez","Chihuahua","28_de_febrero","Bolivia","C%C3%A1mara_Nacional_de_Industrias","2_de_marzo","Estados_Unidos","The_Star_Spangled_Banner","Himno_nacional","Espa%C3%B1a","Camb%C3%B3","Duque_de_Maura","15_de_marzo","Buenos_Aires","Club_Comunicaciones_de_Buenos_Aires","23_de_marzo","Espa%C3%B1a","31_de_marzo","Managua","Nicaragua","Terremoto_de_Managua_de_1931","Terremoto_de_Nicaragua_de_1972","5_de_abril","Espa%C3%B1a","12_de_abril","Espa%C3%B1a","Elecciones_municipales_del_12_de_abril_de_1931","Partido_Republicano_(Segunda_Rep%C3%BAblica)","14_de_abril","Espa%C3%B1a","Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Alfonso_XIII","15_de_abril","Estados_Unidos","Joe_Masseria","Salvatore_Maranzano","Mafia","22_de_abril","Madrid_(Espa%C3%B1a)","Aeropuerto_de_Madrid-Barajas","27_de_abril","Armenia","Azerbaiy%C3%A1n","1_de_mayo","Nueva_York","Herbert_Hoover","Empire_State_Building","4_de_mayo","Turqu%C3%ADa","Kemal_Ataturk","6_de_mayo","Teatro_Col%C3%B3n","Ciudad_de_M%C3%A9xico","13_de_mayo","Francia","Paul_Doumer","14_de_mayo","Italia","Arturo_Toscanini","Fascismo","15_de_mayo","28_de_mayo","Espa%C3%B1a","Crucero_Canarias","Armada_Espa%C3%B1ola","7_de_junio","Mar_del_Norte","Reino_Unido","17_de_junio","Madrid","Las_Ventas","24_de_junio","Santa_Fe_(provincia_de_Santa_Fe)","Liga_Santafesina_de_F%C3%BAtbol","28_de_junio","Elecciones_generales_espa%C3%B1olas_de_1931","Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Partido_Socialista_Obrero_Espa%C3%B1ol","7_de_julio","Kebili","T%C3%BAnez","Continente_africano","8_de_julio","Ciudad_Ju%C3%A1rez","16_de_julio","Etiop%C3%ADa","Haile_Selassie","Constituci%C3%B3n","27_de_julio","Chile","Carlos_Ib%C3%A1%C3%B1ez_del_Campo","China","Inundaciones","Yangzi","R%C3%ADo_Amarillo","Gran_Canal_de_China","11_de_agosto","Sinkiang","China","16_de_agosto","Valentine","Texas","19_de_agosto","Hankou","Ciudad_Ju%C3%A1rez","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_ingl%C3%A9s","22_de_agosto","Tolima","Colombia","Herrera_(Tolima)","24_de_agosto","Ramsay_MacDonald","Gran_Breta%C3%B1a","25_de_agosto","Gran_Canal_de_China","Lago_Gaoyou","31_de_agosto","M%C3%A9xico","Chile","Armada_de_Chile","Coquimbo","Sublevaci%C3%B3n_de_la_Escuadra_de_Chile","1_de_septiembre","Sublevaci%C3%B3n_de_la_Escuadra_de_Chile","Coquimbo","4_de_septiembre","Sublevaci%C3%B3n_de_la_Escuadra_de_Chile","Valpara%C3%ADso","5_de_septiembre","Sublevaci%C3%B3n_de_la_Escuadra_de_Chile","Combate_de_La_puerta_de_los_leones","Talcahuano","6_de_septiembre","Sublevaci%C3%B3n_de_la_Escuadra_de_Chile","Coquimbo","6_de_septiembre","Honduras_brit%C3%A1nica","Belice","Cicl%C3%B3n_tropical","Am%C3%A9rica_Central","Hurac%C3%A1n_Stan","1998","7_de_septiembre","Sublevaci%C3%B3n_de_la_Escuadra_de_Chile","Coquimbo","10_de_septiembre","Belice","Hurac%C3%A1n","Estados_Unidos","Salvatore_Maranzano","Cinco_Familias","Mafia","12_de_septiembre","Honduras_Brit%C3%A1nica","Belice","Cicl%C3%B3n","18_de_septiembre","Adolf_Hitler","Alemania","Geli_Raubal","Rep%C3%BAblica_de_China_(1912-1949)","Jap%C3%B3n","Manchuria","23_de_septiembre","M%C3%A9xico","25_de_septiembre","Sumatra","1_de_octubre","Clara_Campoamor","Constituci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola_de_1931","Sufragio_universal","8_de_octubre","Zacatecas","Municipio_de_Loreto_(Zacatecas)","9_de_octubre","Andaluc%C3%ADa_(Espa%C3%B1a)","Sucesos_de_Gilena","12_de_octubre","R%C3%ADo_de_Janeiro","Brasil","Cristo_Redentor_(R%C3%ADo_de_Janeiro)","17_de_octubre","Estados_Unidos","G%C3%A1nster","Al_Capone","Pena_de_prisi%C3%B3n","Evasi%C3%B3n_fiscal","23_de_octubre","Paraguay","Jos%C3%A9_Patricio_Guggiari","Guerra_del_chaco","2_de_noviembre","Sociedad_Cooperativa_Manufacturera_de_Cemento_Portland_La_Cruz_Azul_S.C.L","7_de_noviembre","Mao_Ts%C3%A9_Tung","China","2_de_diciembre","El_Salvador","Directorio_c%C3%ADvico","Arturo_Araujo","1979","4_de_diciembre","El_Salvador","Directorio_c%C3%ADvico","Maximiliano_Hern%C3%A1ndez_Mart%C3%ADnez","5_de_diciembre","Catedral_de_Cristo_Salvador_de_Mosc%C3%BA","I%C3%B3sif_Stalin","7_de_diciembre","Nueva_York","Arrowsmith_(pel%C3%ADcula)","John_Ford_(director_de_cine)","Ronald_Colman","10_de_diciembre","Niceto_Alcal%C3%A1_Zamora","Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","M%C3%A9xico","Sociedad_de_Naciones","Espa%C3%B1a","Palencia","Castilla_y_Le%C3%B3n","Cristo_del_Otero","Jap%C3%B3n","Manchukuo","1932","25_de_abril","Cine_NIC","2_de_enero","Toshiki_Kaifu","5_de_enero","Alvin_Ailey","1989","Alfred_Brendel","Robert_Duvall","Juan_Goytisolo","2017","10_de_enero","Gonzalo_Payo_Subiza","2002","16_de_enero","Johannes_Rau","2006","17_de_enero","James_Earl_Jones","20_de_enero","Birgit_Finnil%C3%A4","28_de_enero","Luc%C3%ADa_Bos%C3%A9","2020","Ren%C3%A9e_Roxana_Dar%C3%ADn","2018","29_de_enero","Manuel_%22El_Loco%22_Vald%C3%A9s","2020","1_de_febrero","Bor%C3%ADs_Yeltsin","2007","Isabel_Osca","2011","4_de_febrero","Mar%C3%ADa_Estela_Mart%C3%ADnez_de_Per%C3%B3n","5_de_febrero","Vicente_Parra","1997","6_de_febrero","Rip_Torn","2019","8_de_febrero","James_Dean","1955","14_de_febrero","Ren%C3%A9_Abeliuk","2014","Margarita_Lozano","Laura_Valenzuela","24_de_febrero","Francisco_Bar%C3%B3n","2006","26_de_febrero","Robert_Novak","2009","28_de_febrero","Gavin_MacLeod","2021","2_de_marzo","Mija%C3%ADl_Gorbachov","2022","Emma_Penella","2007","5_de_marzo","Fred","2013","9_de_marzo","Gilles_Perrault","Le%C3%B3n_Febres-Cordero_Ribadeneyra","2008","11_de_marzo","Rupert_Murdoch","13_de_marzo","Aurora_Molina","2004","21_de_marzo","Alda_Merini","2009","Richard_Ratsimandrava","1975","22_de_marzo","Jos%C3%A9_Mart%C3%ADnez_Queirolo","2008","William_Shatner","23_de_marzo","V%C3%ADktor_Korchn%C3%B3i","2016","25_de_marzo","Encarna_Paso","2019","Julio_C%C3%A9sar_Trujillo","2019","26_de_marzo","Leonard_Nimoy","2015","5_de_abril","H%C3%A9ctor_Olivera","6_de_abril","Ram_Dass","2019","John_Gavin","2018","8_de_abril","Jaime_Ostos","2022","12_de_abril","Chico_Anysio","2012","Ricardo_Romero","11_de_abril","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Ruiz-Mateos","2015","13_de_abril","Dan_Gurney","15_de_abril","Tomas_Transtr%C3%B6mer","2015","22_de_abril","Fernando_G%C3%B3mez_Agudelo","1993","27_de_abril","%C3%8Dgor_%C3%93istraj","4_de_mayo","Gennadi_Rozhd%C3%A9stvenski","2018","7_de_mayo","Ricardo_Legorreta","2011","Ingvar_Wixell","2001","10_de_mayo","Ichir%C5%8D_Nagai","2014","16_de_mayo","Magda_Guzm%C3%A1n","2015","19_de_mayo","Bob_Anderson_(piloto)","1967","21_de_mayo","C%C3%A9sar_Augusto_Coto_Uma%C3%B1a","23_de_mayo","Jos%C3%A9_Luis_Coll","2007","28_de_mayo","Carroll_Baker","30_de_mayo","Antonio_Gamoneda","17_de_junio","John_Baldessari","24_de_junio","Irma_Palmieri","2015","27_de_junio","Martinus_J._G._Veltman","29_de_junio","Pedro_Miguel_Barreda_Marcos","2016","30_de_junio","Pompeyo_Davalillo","2013","1_de_julio","Leslie_Caron","3_de_julio","Elia_Espen","7_de_julio","Mario_Barrientos","10_de_julio","Jerry_Herman","2019","14_de_julio","Helga_Lin%C3%A9","18_de_julio","Walter_Vidarte","2011","H%C3%A9ctor_Schmucler","2018","19_de_junio","Los_Fronterizos","22_de_julio","Guido_de_Marco","2010","23_de_julio","Arata_Isozaki","24_de_julio","Ermanno_Olmi","2018","29_de_julio","Jorge_Edwards","9_de_agosto","M%C3%A1rio_Zagallo","11_de_agosto","William_Niehous","2013","30_de_agosto","J%C5%8Dji_Yanami","1_de_septiembre","Ra%C3%BAl_Araiza","2013","3_de_septiembre","Jos%C3%A9_de_Torres_Wilson","1999","Javier_Sol%C3%ADs","4_de_septiembre","Javier_Sol%C3%ADs","1966","7_de_septiembre","Jos%C3%A9_Luis_N%C3%BA%C3%B1ez","2018","11_de_septiembre","Francisco_Merino","16_de_septiembre","Silvia_Pinal","17_de_septiembre","Anne_Bancroft","2005","Anabel_Guti%C3%A9rrez","24_de_septiembre","Alberto_Anchart","2011","Mike_Parkes","1977","29_de_septiembre","Anita_Ekberg","2015","30_de_septiembre","Angie_Dickinson","1_de_octubre","Sylvano_Bussotti","13_de_octubre","Raymond_Kopa","2017","14_de_octubre","Rafael_Puyana","2013","15_de_octubre","Freddy_Cole","2020","19_de_octubre","Manolo_Escobar","2013","25_de_octubre","Annie_Girardot","2011","Fernando_Garc%C3%ADa_de_la_Vega","28_de_octubre","Anal%C3%ADa_Gad%C3%A9","2019","29_de_octubre","T._S._Rangarajan","2013","31_de_octubre","Sergio_Obeso_Rivera","2019","1_de_noviembre","Shunsuke_Kikuchi","Manuel_Ocampo_(bailar%C3%ADn)","2009","2_de_noviembre","Mariano_Francisco_Gambier","2006","Mar%C3%ADa_Fernanda_D%27Oc%C3%B3n","2022","5_de_noviembre","Alberto_Rosales","6_de_noviembre","Peter_Collins","1958","9_de_noviembre","Fabio_Gadea_Mantilla","10_de_noviembre","Hugo_Garc%C3%ADa_Robles","2014","13_de_noviembre","In%C3%A9s_Fern%C3%A1ndez","2009","16_de_noviembre","Luciano_Bottaro","2006","23_de_noviembre","H%C3%A9ctor_Jaramillo","26_de_noviembre","Adolfo_P%C3%A9rez_Esquivel","28_de_noviembre","Joan_Guinjoan","2019","1_de_diciembre","George_Maxwell_Richards","Trinidad_y_Tobago","2018","4_de_diciembre","Rodolfo_Miguel_Cholo_Montironi","5_de_diciembre","Julia_Mart%C3%ADnez","10_de_diciembre","Gonzalo_Anes_%C3%81lvarez","2014","18_de_diciembre","Esperanza_Vera","2018","22_de_diciembre","24_de_diciembre","Mauricio_Kagel","2008","Ricardo_Irarr%C3%A1zaval","Luis%C3%ADn_Land%C3%A1ez","2008","13_de_enero","Jes%C3%BAs_Mar%C3%ADa_Sempr%C3%BAm","15_de_enero","Erik_Leonard_Ekman","1_de_febrero","Severino_Di_Giovanni","3_de_febrero","Joseph_Joffre","18_de_febrero","Archibald_Stirling","23_de_febrero","Nellie_Melba","26_de_febrero","Otto_Wallach","7_de_marzo","Theo_Van_Doesburg","11_de_marzo","F.W._Murnau","25_de_marzo","Ida_B._Wells","8_de_abril","Erik_Axel_Karlfeldt","10_de_abril","Lisandro_Alvarado","Khalil_Gibr%C3%A1n","26_de_abril","George_H._Mead","9_de_mayo","Albert_Michelson","4_de_junio","Husayn_ibn_Ali_(jerife_de_La_Meca)","12_de_julio","Nathan_S%C3%B6derblom","21_de_julio","Jimmy_Blythe","22_de_julio","Jorge_Tamayo_Gavil%C3%A1n","25_de_julio","%C3%81ngel_Dar%C3%ADo_Acosta_Zurita","27_de_julio","Jacques_Herbrand","14_de_agosto","Gitanillo_de_Triana","2_de_septiembre","Antol%C3%ADn_Robles_y_Lugo","5_de_septiembre","John_Thomson_(futbolista)","18_de_septiembre","Geli_Raubal","Adolf_Hitler","2_de_octubre","Jaime_de_Borb%C3%B3n_y_Borb%C3%B3n-Parma","16_de_octubre","Luis_Linares_Becerra","17_de_octubre","Ovidio_Rebaudi","18_de_octubre","Thomas_Alva_Edison","21_de_octubre","Arthur_Schnitzler","4_de_noviembre","Buddy_Bolden","26_de_diciembre","Melvil_Dewey","27_de_diciembre","Jos%C3%A9_Figueroa_Alcorta","15_de_mayo","Papa_P%C3%ADo_XI","Quadragesimo_Anno","3_de_junio","13_de_agosto","Argentina","Academia_Argentina_de_las_Letras","Espa%C3%B1a","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","Estados_Unidos","Carl_O._Sauer","Par%C3%ADs","Jean_Arp","Arte_concreto","Venezuela","Arturo_Uslar_Pietri","Las_Lanzas_Coloradas","Espa%C3%B1a","C%C3%A9sar_Vallejo","El_tungsteno","Espa%C3%B1a","A._C._Documentos_de_Actividad_Contempor%C3%A1nea","Espa%C3%B1a","Salvador_Dal%C3%AD","Pearl_S._Buck","La_buena_tierra","Agatha_Christie","El_misterio_de_Sittaford","William_Faulkner","Santuario_(novela_de_Faulkner)","Ilf_y_Petrov","El_becerro_de_oro_(novela)","Virginia_Woolf","Las_olas","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","As%C3%AD_que_pasen_cinco_a%C3%B1os","Eugene_O%27Neill","A_Electra_le_sienta_bien_el_luto","24_de_julio","26_de_julio","Campeonato_de_Espa%C3%B1a_de_Atletismo_1931","14_de_abril","Granada_(Espa%C3%B1a)","Granada_Club_de_F%C3%BAtbol","31_de_mayo","Rep%C3%BAblica_Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_Boca_Juniors","Primera_divisi%C3%B3n_espa%C3%B1ola","Torneo_Internacional_de_Par%C3%ADs","Anna_Christie_(pel%C3%ADcula_de_1931)","Jacques_Feyder","Greta_Garbo","Chantage_(pel%C3%ADcula)","Sidney_Lanfield","Manoel_de_Oliveira","Tod_Browning","B%C3%A9la_Lugosi","El_campe%C3%B3n","King_Vidor","Esposas_de_M%C3%A9dicos","Frank_Borzage","Frankenstein_(pel%C3%ADcula_de_1931)","James_Whale","Boris_Karloff","Little_Caesar_(pel%C3%ADcula)","Mervyn_LeRoy","Juego_sucio","Alfred_Hitchcock","Alexandr_Dovzhenko","Rouben_Mamoulian","Luces_de_la_ciudad","Charles_Chaplin","M_(pel%C3%ADcula)","Fritz_Lang","Many_a_Slip","Vin_Moore","Mata_Hari_(pel%C3%ADcula)","Mata_Hari","George_Fitzmaurice","Greta_Garbo","Jean_Renoir","Monkey_Business_(pel%C3%ADcula_de_1931)","Norman_Z._McLeod","Santa_(1931)","Antonio_Moreno_(actor)","%C3%80_nous_la_libert%C3%A9","Ren%C3%A9_Clair","%C3%8Dgor_Stravinski","Sinfon%C3%ADa_de_los_Salmos","Ferde_Grof%C3%A9","Televisi%C3%B3n_en_1931","Premio_Nobel","Carl_Bosch","Friedrich_Bergius","Premio_Nobel_de_Medicina","Otto_Heinrich_Warburg","Erik_Axel_Karlfeldt","Jane_Addams","Nicholas_Murray_Butler","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1934","titulo":"1934","contenido":"1934 (MCMXXXIV) fue un a\u00f1o comun comenzado en lunes segun el calendario gregoriano. ","snippet":"1934 (MCMXXXIV) fue un a\u00f1o comun comenzado en lunes segun el calendario gregoriano. ","enlaces_salientes":["1934","1934","1934","1931","1932","1933","1935","1936","1937","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_lunes","Calendario_gregoriano","Karl_Brunner","Medell%C3%ADn","Colombia","Concejo","1_de_enero","Alemania","Eugenesia_nazi","3_de_enero","Osek","Bohemia","7_de_enero","Francia","Italia","%C3%81frica","Francia","Libia","Somalia","Italia","Alex_Raymond","Historieta","Flash_Gordon","King_Features_Syndicate","11_de_enero","Ciudad_de_Mendoza_(Argentina)","Argentina","15_de_enero","Nepal","Terremoto_de_Nepal_de_1934","Monte_Everest","Bihar","Italia","22_de_enero","El_texano_afortunado","John_Wayne","26_de_enero","Pacto_de_no_agresi%C3%B3n_germano-polaco","30_de_enero","Alemania","Estado_Federado_(Alemania)","Febrero","Luna_llena","30_de_enero","1_de_marzo","6_de_febrero","Par%C3%ADs","Disturbios_del_6_de_febrero_de_1934","7_de_febrero","Valencia","Juan_de_la_Cierva_y_Codorn%C3%ADu","Autogiro","9_de_febrero","Grecia","Turqu%C3%ADa","Rumania","Yugoslavia","Francia","Gaston_Doumergue","Philippe_P%C3%A9tain","8_de_diciembre","11_de_febrero","Colombia","Eutiquio_Timot%C3%A9","Pijaos","Alfonso_L%C3%B3pez_Pumarejo","15_de_febrero","Chiang_Kai-Shek","16_de_febrero","Madrid","Juan_de_la_Cierva","17_de_febrero","Engelbert_Dollfuss","Austria","18_de_febrero","Noruega","21_de_febrero","Managua","Guardia_Nacional_(Nicaragua)","Augusto_C%C3%A9sar_Sandino","23_de_febrero","B%C3%A9lgica","Leopoldo_III_de_B%C3%A9lgica","Leopoldo_II_de_B%C3%A9lgica","1_de_marzo","Manchuria","Puyi","Manchukuo","4_de_marzo","Espa%C3%B1a","Falange_Espa%C3%B1ola","JONS","Falange_Espa%C3%B1ola","5_de_marzo","Nueva_Zelanda","11_de_marzo","Buenos_Aires","Per%C3%BA","Daniel_Carpio","Segundo","12_de_marzo","Estado_de_Utah","16_de_marzo","Estados_Unidos","Katharine_Hepburn","Premio_%C3%93scar","Gloria_de_un_d%C3%ADa","22_de_marzo","Uruguay","Gabriel_Terra","Juan_Ram%C3%B3n_Jim%C3%A9nez","Gerardo_Diego","29_de_marzo","Alemania","Premio_nobel_de_f%C3%ADsica","Albert_Einstein","Jud%C3%ADo","2_de_abril","Manuel_Aza%C3%B1a","Izquierda_Republicana","3_de_abril","Izquierda_Republicana","Manuel_Aza%C3%B1a","Acci%C3%B3n_Republicana","Partido_Republicano_Radical_Socialista","Organizaci%C3%B3n_Republicana_Gallega_Aut%C3%B3noma","6_de_abril","Espa%C3%B1a","Ifni","27_de_mayo","Italia","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1934","10_de_junio","Roma","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Italia","Copa_del_Mundo_de_1934","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Checoslovaquia","24_de_junio","30_de_junio","Noche_de_los_Cuchillos_Largos","Nazi","Sturmabteilung","1_de_julio","M%C3%A9xico","Nacional_Financiera_(M%C3%A9xico)","L%C3%A1zaro_C%C3%A1rdenas_del_R%C3%ADo","Elecciones_federales_de_M%C3%A9xico_de_1934","6_de_julio","Chile","Masacre_de_R%C3%A1nquil","18_de_julio","Polonia","Zloty","2_de_agosto","Paul_von_Hindenburg","Adolf_Hitler","Presidente_de_Alemania","Canciller","F%C3%BChrer","Alemania_Nazi","22_de_agosto","Complot_de_los_empresarios","Smedley_Butler","Franklin_Delano_Roosevelt","New_Deal","5_de_octubre","Principado_de_Asturias","Revoluci%C3%B3n_de_Asturias_de_1934","Rebeli%C3%B3n","Segundo_bienio_de_la_Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","6_de_octubre","Llu%C3%ADs_Companys","Proclamaci%C3%B3n_del_Estado_Catal%C3%A1n_en_octubre_de_1934","Revoluci%C3%B3n_de_Asturias_de_1934","9_de_octubre","Marsella","Francia","Vlado_Chernozemski","Alejandro_I_de_Yugoslavia","Louis_Barthou","16_de_octubre","Rep%C3%BAblica_de_China_(Antes_de_la_divisi%C3%B3n)","Mao_Ts%C3%A9_Tung","Larga_Marcha","21_de_octubre","Madrid","Las_Ventas","7_de_noviembre","Buenos_Aires","Leopl%C3%A1n","9_de_noviembre","Buenos_Aires","L%C3%ADnea_C_(Subte_de_Buenos_Aires)","Reino_Unido","1_de_diciembre","L%C3%A1zaro_C%C3%A1rdenas_del_R%C3%ADo","2_de_enero","V%C3%ADctor_Garc%C3%ADa_de_la_Concha","3_de_enero","Carlos_Mu%C3%B1oz_(actor_colombiano)","2016","4_de_enero","Guillermo_Vel%C3%A1squez_Ram%C3%ADrez","2017","6_de_enero","Sylvia_Syms","8_de_enero","Jacques_Anquetil","1987","9_de_enero","Carlos_C%C3%A1mara","2016","10_de_enero","Leonid_Kravchuk","2022","11_de_enero","Jean_Chr%C3%A9tien","Antonio_Segu%C3%AD","2022","15_de_enero","Lee_O_Young","2022","M%C3%A1rio_de_Ara%C3%BAjo_Cabral","2020","18_de_enero","Jos%C3%A9_Manuel_Romay_Beccar%C3%ADa","C%C3%A9sar_Bertrand","2008","20_de_enero","Tom_Baker","23_de_enero","Carmine_Caridi","2019","26_de_enero","Fernando_Cardenal_Mart%C3%ADnez","2016","27_de_enero","Edith_Cresson","30_de_enero","Claudio_Rodr%C3%ADguez","1999","31_de_enero","Ernesto_Brambilla","2020","5_de_febrero","Hank_Aaron","2021","7_de_febrero","Eddie_Fenech_Adami","10_de_febrero","Rafael_Ferrari","2018","11_de_febrero","John_Surtees","2017","Lourdes_Canale","2012","12_de_febrero","Caroline_Worsley","16_de_febrero","Rafael_P%C3%A9rez_Estrada","2000","17_de_febrero","Alan_Bates","2003","18_de_febrero","Audre_Lorde","1992","Paco_Rabanne","2023","20_de_febrero","Ruben_Garc%C3%ADa_(actor)","2013","Bobby_Unser","2021","23_de_febrero","Augusto_Alguer%C3%B3","2011","24_de_febrero","Bettino_Craxi","2000","Bingu_wa_Mutharika","2012","25_de_febrero","Juan_Joya","2007","27_de_febrero","Ralph_Nader","28_de_febrero","Mandolino","2014","3_de_marzo","Helenita_Vargas","2011","9_de_marzo","Yuri_Gagarin","1968","14_de_marzo","Leonid_Ivanovich_Rogozov","2000","Dionigi_Tettamanzi","2017","25_de_marzo","Gloria_M._Steinem","26_de_marzo","Alan_Arkin","Roy_Fowler","31_de_marzo","Shirley_Jones","Pina_Pellicer","3_de_abril","Pina_Pellicer","1964","5_de_abril","Roman_Herzog","2017","6_de_abril","Enrique_%C3%81lvarez_F%C3%A9lix","1996","Anton_Geesink","2010","Guy_Peellaert","2008","7_de_abril","Ian_Richardson","2007","10_de_abril","Carel_Godin_de_Beaufort","1964","19_de_abril","Jean_Ziegler","23_de_abril","Jaime_de_Jara%C3%ADz","2007","24_de_abril","Shirley_MacLaine","26_de_abril","Manuel_Zarzo","29_de_abril","Luis_Aparicio","1_de_mayo","Cuauht%C3%A9moc_C%C3%A1rdenas_Sol%C3%B3rzano","Virgilio_Godoy_Reyes","2016","3_de_mayo","Yussef_Mustacchi","2013","Frankie_Valli","4_de_mayo","Tatiana_Sam%C3%B3ilova","2014","9_de_mayo","Alan_Bennett","14_de_mayo","Campo_El%C3%ADas_Delgado","1986","19_de_mayo","Julio_C%C3%A9sar_Mat%C3%ADas","1986","23_de_mayo","Robert_Arthur_Moog","2005","24_de_mayo","Can%C3%A1rio","27_de_mayo","Harlan_Ellison","2018","Enzo_Siciliano","2006","31_de_mayo","Pablo_Castellano_Cardalliaguet","2_de_junio","Edgar_Perea","2016","6_de_junio","Alberto_II_de_B%C3%A9lgica","7_de_junio","Peter_Monteverdi","1998","Rub%C3%A9n_Aguirre","15_de_junio","Rub%C3%A9n_Aguirre","2016","Mikel_Laboa","2008","Pablo_Rudom%C3%ADn","19_de_junio","Bonifacio_Alfonso","2011","N%C3%A9lida_Lobato","1982","Rub%C3%A9n_L%C3%B3pez_(obispo)","22_de_junio","James_Bjorken","24_de_junio","George_Odlum","2003","25_de_junio","Beatriz_Sheridan","2006","26_de_junio","Dave_Grusin","28_de_junio","Georges_Wolinski","2015","Michael_Artin","Carl_Levin","2021","29_de_junio","Jorge_Lozano_Soriano","Gabriel_Berm%C3%BAdez_Castillo","2019","1_de_julio","Claude_Berri","2009","Sydney_Pollack","2008","Jean_Marsh","Jes%C3%BAs_Garc%C3%ADa_Ari%C3%B1o","2_de_julio","Antonio_Vera_Ram%C3%ADrez","3_de_julio","Ricardo_Barrios_Arrechea","4_de_julio","Carmen_Santonja","2000","5_de_julio","Adriana_Roel","2022","Eduardo_Oconitrillo_Garc%C3%ADa","11_de_julio","Giorgio_Armani","Jaume_Traserra_Cunillera","2019","12_de_julio","Gualberto_Castro","2019","13_de_julio","Wole_Soyinka","14_de_julio","%C3%81ngel_del_Pozo","16_de_julio","George_Hilton","2019","21_de_julio","Mart%C3%ADn_Bonnet","2020","Jonathan_Miller","2019","22_de_julio","Louise_Fletcher","28_de_julio","Helen_Escobedo","2010","14_de_agosto","Lucien_Clergue","2014","Calixto_Ochoa","2015","22_de_agosto","Norman_Schwarzkopf","2012","23_de_agosto","Barbara_Eden","28_de_agosto","Andr%C3%A9s_Toscanito_Poggio","2_de_septiembre","Allen_Carr","2006","3_de_septiembre","Lucien_M%C3%BCller","4_de_septiembre","Carlos_Timoteo_Griguol","2021","Jan_%C5%A0vankmajer","Eduard_Jil","2012","7_de_septiembre","Manuel_Cardona_Castro","2014","Omar_Karami","2015","9_de_septiembre","Nicholas_Liverpool","2015","11_de_septiembre","Tico_Medina","2021","12_de_septiembre","Ana_Bertha_Lepe","2013","14_de_septiembre","Kate_Millett","17_de_septiembre","Francisco_L%C3%B3pez_Contreras","20_de_septiembre","Sophia_Loren","21_de_septiembre","Leonard_Cohen","2016","Mar%C3%ADa_Rubio","2018","22_de_septiembre","Perucho_Conde","27_de_septiembre","Wilford_Brimley","2020","Dick_Schaap","2001","28_de_septiembre","Brigitte_Bardot","1_de_octubre","Emilio_Bot%C3%ADn","2014","7_de_octubre","Amiri_Baraka","2014","13_de_octubre","Nana_Mouskouri","14_de_octubre","Horacio_Accavallo","%C3%93scar_L%C3%B3pez_Balestra","19_de_octubre","Gl%C3%B3ria_Menezes","26_de_octubre","Pepe_S%C3%A1nchez_(director)","2016","2_de_noviembre","Jos%C3%A9_Santos_Colmenarez","2020","5_de_noviembre","Kira_Muratova","2018","Alejandro_Rebollo_%C3%81lvarez-Amandi","6_de_noviembre","Paul_Naschy","2009","9_de_noviembre","Miriam_Fletcher","2013","Carl_Sagan","1996","Ingvar_Carlsson","10_de_noviembre","Lucien_Bianchi","1969","12_de_noviembre","Charles_Manson","2017","Enrique_Macaya_M%C3%A1rquez","15_de_noviembre","Stephen_Hymer","1974","19_de_noviembre","Kurt_Hamrin","Valent%C3%ADn_Kozmich_Ivanov","2011","Joan_Kyger","2017","22_de_noviembre","Aldyr_Garc%C3%ADa_Schlee","2018","27_de_noviembre","Amable_Li%C3%B1%C3%A1n","Maggie_Smith","9_de_diciembre","Judi_Dench","11_de_diciembre","Ulises_Estrada","2014","12_de_diciembre","Miguel_de_la_Madrid","1982","1988","2012","15_de_diciembre","Elisa_Mont%C3%A9s","16_de_diciembre","Rodolfo_Llin%C3%A1s","Pablo_Soroz%C3%A1bal_Serrano","2007","18_de_diciembre","Lia_Jelin","19_de_diciembre","Rudi_Carrell","2006","Pratibha_Patil","21_de_diciembre","Irma_Dorantes","27_de_diciembre","Larisa_Lat%C3%BDnina","28_de_diciembre","Maggie_Smith","Hayd%C3%A9e_Castillo","Silvio_Mayorga_Delgado","1967","1_de_enero","Jakob_Wassermann","8_de_enero","Andr%C3%A9i_Bely","10_de_enero","Marinus_van_der_Lubbe","17_de_enero","Mariano_Dub%C3%B3n","29_de_enero","Fritz_Haber","9_de_febrero","Claudio_Williman","23_de_febrero","Edward_Elgar","Augusto_C%C3%A9sar_Sandino","25_de_mayo","Gustav_Holst","Julio_U._Mart%C3%ADn","30_de_mayo","T%C5%8Dg%C5%8D_Heihachir%C5%8D","Julia_Lopes_de_Almeida","30_de_junio","Ernst_R%C3%B6hm","4_de_julio","Marie_Curie","22_de_julio","John_Dillinger","25_de_julio","Engelbert_Dollfuss","Nestor_Makhno","27_de_julio","Louis_Hubert_Lyautey","2_de_agosto","Paul_von_Hindenburg","13_de_agosto","Ignacio_S%C3%A1nchez_Mej%C3%ADas","2_de_septiembre","Miguel_Morilla_(El_Atarfe%C3%B1o)","10_de_septiembre","George_Henschel","1_de_octubre","Luis_Amig%C3%B3_Ferrer","6_de_octubre","Alejandro_I_de_Yugoslavia","Louis_Barthou","13_de_octubre","Aida_Lafuente","15_de_octubre","Raymond_Poincar%C3%A9","17_de_octubre","Santiago_Ram%C3%B3n_y_Cajal","7_de_noviembre","Juan_Bautista_Quir%C3%B3s_Segura","28_de_diciembre","Pablo_Gargallo","Alex_Raymond","Historieta","Flash_Gordon","Herg%C3%A9","Le_Petit_Vingti%C3%A8me","El_Loto_Azul","Graham_Greene","Salvador_Dal%C3%AD","Guillermo_Tell","Jos%C3%A9_D%C3%ADez-Canseco","Duque_(novela)","Jorge_Icaza","Huasipungo","Agatha_Christie","Asesinato_en_el_Orient_Express","La_trayectoria_del_bumer%C3%A1n","El_misterio_de_Listerdale","Parker_Pyne_investiga","Tragedia_en_tres_actos","Retrato_inacabado","F._Scott_Fitzgerald","Suave_es_la_noche","Henry_Miller","Tr%C3%B3pico_de_C%C3%A1ncer_(novela)","George_Orwell","Los_d%C3%ADas_de_Birmania","Evelyn_Waugh","Un_pu%C3%B1ado_de_polvo","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","Yerma","James_M._Cain","El_cartero_siempre_llama_dos_veces_(novela)","Edgar_Rice_Burroughs","Piratas_de_Venus","J._R._R._Tolkien","Las_aventuras_de_Tom_Bombadil","La_campana_de_mar","J._B._Priestley","Ed%C3%A9n_T%C3%A9rmino","Antonio_Berni","La_alegre_divorciada","Mark_Sandrich","Fred_Astaire","Ginger_Rogers","Of_Human_Bondage","John_Cromwell","Capricho_imperial","Josef_Von_Sternberg","La_cena_de_los_acusados","W._S._Van_Dyke","Corazones_rotos","Philip_Moeller","Dama_por_un_d%C3%ADa","Frank_Capra","El_enemigo_p%C3%BAblico_n%C3%BAmero_uno","W._S._Van_Dyke","Frank_Capra","Fernando_de_Fuentes","Expresionismo_alem%C3%A1n","John_S._Robertson","El_hombre_que_sab%C3%ADa_demasiado_(1934)","Alfred_Hitchcock","La_mujer_del_puerto_(pel%C3%ADcula_de_1934)","Arcady_Boytler","Mar%C3%ADa_Galante","Henry_King","Mauvaise_Graine","Billy_Wilder","M%C3%ADstica_y_rebelde","John_Cromwell","Max_Oph%C3%BCls","William_A._Seiter","No_es_pecado","Leo_McCarey","El_pan_nuestro_de_cada_d%C3%ADa","King_Vidor","La_patrulla_perdida","John_Ford","La_pimpinela_escarlata","Harold_Young_(director)","Richard_Wallace","Sucedi%C3%B3_una_noche","Frank_Capra","Alfred_Hitchcock","Cleopatra_(pel%C3%ADcula_de_1934)","Cecil_B._DeMille","10_de_junio","Italia","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1934","F%C3%BAtbol","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Italia","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Checoslovaquia","Campeonato_Uruguayo_de_F%C3%BAtbol","Club_Nacional_de_Football","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Chile_1934","Club_Deportivo_Magallanes","Campeonato_de_Primera_Divisi%C3%B3n_1934_(Argentina)","Boca_Juniors","Televisi%C3%B3n_en_1934","Premio_Nobel","Harold_Clayton_Urey","Premio_Nobel_de_Medicina","George_Hoyt_Whipple","George_Richards_Minot","William_Parry_Murphy","Luigi_Pirandello","Arthur_Henderson","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"C%C3%A1lculo_de_primer_orden","titulo":"Logica de primer orden","contenido":"Una logica de primer orden, tambien llamada logica predicativa, logica de predicados o calculo de predicados, es un sistema formal dise\u00f1ado para estudiar la inferencia en los lenguajes de primer orden.\u200b Los lenguajes de primer orden son, a su vez, lenguajes formales con cuantificadores que alcanzan solo a variables de individuo, y con predicados y funciones cuyos argumentos son solo constantes o variables de individuo.\u200b  La logica de primer orden tiene un poder expresivo superior al de la logica proposicional.  Como el desarrollo historico y las aplicaciones de la logica de primer orden estan muy ligados a la matematica, en lo que sigue se hara una introduccion que contemple e ilustre esta relacion, tomando ejemplos tanto de la matematica como del lenguaje natural. Primero se introducen cada uno de los conceptos basicos del sistema, y luego se muestra como utilizarlos para analizar argumentos.  Un predicado es una expresion linguistica que se puede conectar con una o varias otras expresiones para formar una oracion.\u200b Por ejemplo, en la oracion \u00abMarte es un planeta\u00bb, la expresion \u00abes un planeta\u00bb es un predicado que se conecta con la expresion \u00abMarte\u00bb para formar una oracion. Y en la oracion \u00abJupiter es mas grande que Marte\u00bb, la expresion \u00abes mas grande que\u00bb es un predicado que se conecta con dos expresiones, \u00abJupiter\u00bb y \u00abMarte\u00bb, para formar una oracion.  En logica matematica, cuando un predicado se conecta con una expresion, se dice que expresa una propiedad (como la propiedad de ser un planeta), y cuando se conecta con dos o mas expresiones, se dice que expresa una relacion (como la relacion de ser mas grande que). Sin embargo, la logica de primer orden no hace ningun supuesto sobre si existen o no las propiedades o las relaciones. Solo se ocupa de estudiar el modo en que hablamos y razonamos con expresiones linguisticas.  En la logica de primer orden, los predicados son tratados como funciones. Una funcion es, metaforicamente hablando, una maquina que recibe un conjunto de cosas, las procesa, y devuelve como resultado una unica cosa. A las cosas que entran a las funciones se las llama argumentos,\u200b y a las cosas que salen, valores o imagenes. Considerese por ejemplo la siguiente funcion matematica:  Esta funcion toma numeros como argumentos y devuelve mas numeros como valores. Por ejemplo, si toma el numero 1, devuelve el numero 2, y si toma el 5, devuelve el 10. En la logica de primer orden, se propone tratar a los predicados como funciones que no solo toman numeros como argumentos, sino expresiones como \u00abMarte\u00bb, \u00abMercurio\u00bb y otras que se veran mas adelante. De este modo, la oracion \u00abMarte es un planeta\u00bb puede transcribirse, siguiendo la notacion propia de las funciones, de la siguiente manera:  O, mas abreviadamente:  En la matematica existen ademas funciones que toman varios argumentos. Por ejemplo:  Esta funcion, si toma los numeros 1 y 2, devuelve el numero 3, y si toma el -5 y el -3, devuelve el -8. Siguiendo esta idea, la logica de primer orden trata a los predicados que expresan relaciones, como funciones que toman dos o mas argumentos. Por ejemplo, la oracion \u00abCain mato a Abel\u00bb se puede formalizar asi:  O abreviando:  Este procedimiento se puede extender para tratar con predicados que expresan relaciones entre muchas entidades. Por ejemplo, la oracion \u00abAna esta sentada entre Bruno y Carlos\u00bb puede formalizarse:  Una constante individual es una expresion linguistica que refiere a una entidad. Por ejemplo \u00abMarte\u00bb, \u00abJupiter\u00bb, \u00abCain\u00bb y \u00abAbel\u00bb son constantes de individuo. Tambien lo son las expresiones \u00ab1\u00bb, \u00ab2\u00bb, etc., que refieren a numeros. Una entidad no tiene que existir para que se pueda hablar acerca de ella, de modo que la logica de primer orden tampoco hace supuestos acerca de la existencia o no de las entidades a las que refieren sus constantes individuales.  Ademas de las constantes individuales que hacen referencia a entidades determinadas, la logica de primer orden cuenta con otras expresiones, las variables, cuya referencia no esta determinada. Su funcion es similar a la de las expresiones del lenguaje natural como \u00abel\u00bb, \u00abella\u00bb, \u00abesto\u00bb, \u00abeso\u00bb y \u00abaquello\u00bb, cuyo referente varia con el contexto. Las variables generalmente se representan con letras minusculas cerca del final del alfabeto latino, principalmente la x, y y z. Del mismo modo, en la matematica, la x en la funcion f(x) = 2x no representa ningun numero en particular, sino que es algo asi como un espacio vacio donde se pueden insertar distintos numeros. En conclusion, podemos representar una expresion como \u00abesto es antiguo\u00bb con la expresion:  O abreviadamente:  Es evidente, sin embargo, que hasta que no se determine a que refiere la x, no es posible asignar un valor de verdad a la expresion \u00abesto es antiguo\u00bb, del mismo modo que hasta que no se determine un numero para la x en la funcion f(x) = 2x, no sera posible calcular ningun valor para la funcion.  Por supuesto, al igual que con las constantes individuales, las variables sirven tambien para formalizar relaciones. Por ejemplo, la oracion \u00abesto es mas grande que aquello\u00bb se formaliza:  Y tambien se pueden combinar constantes individuales con variables. Por ejemplo en la oracion \u00abella esta sentada entre Bruno y Carlos\u00bb:  Considerese ahora la siguiente expresion matematica:  Esta expresion no es ni verdadera ni falsa, y parece que no lo sera hasta que no reemplacemos a la x por algun numero cualquiera. Sin embargo, tambien es posible dar un valor de verdad a la expresion si se le antepone un cuantificador. Un cuantificador es un operador sobre un conjunto de individuos, se trata de un recurso expresivo que permite construir proposiciones sobre conjuntos o dicho de otra forma,\u200b un cuantificador es una expresion que afirma que una condicion se cumple para un cierto numero de individuos.\u200b En la logica clasica, los dos cuantificadores mas estudiados son el cuantificador universal y el cuantificador existencial.\u200b El primero afirma que una condicion se cumple para todos los individuos de los que se esta hablando,\u200b y el segundo que se cumple para al menos uno de los individuos.\u200b Por ejemplo, la expresion \"para todo x\" es un cuantificador universal, que antepuesto a \"x < 3\", produce:  Esta es una expresion con valor de verdad, en particular, una expresion falsa, pues existen muchos numeros (muchos x) que son mayores que tres. Anteponiendo en cambio la expresion \"para al menos un x\", un cuantificador existencial, se obtiene:  La cual resulta ser una expresion verdadera.  Adviertase ahora, sin embargo, que el valor de verdad de las dos expresiones anteriores depende de que numeros se este hablando. Si cuando se afirma \"para todo x, x < 3\", se esta hablando solo de los numeros negativos, por ejemplo, entonces la afirmacion es verdadera. Y si al afirmar \"para al menos un x, x < 3\" se esta hablando solamente de los numeros 3, 4 y 5, entonces la afirmacion es falsa. En logica, a aquello de lo que se esta hablando cuando se usa algun cuantificador, se lo llama el dominio de discurso.\u200b  Esta maquinaria se puede adaptar facilmente para formalizar oraciones con cuantificadores del lenguaje natural. Tomese por caso la afirmacion \"todos son amigables\". Esta oracion se puede traducir asi:  Y una oracion como \"alguien esta mintiendo\" puede traducirse:  Tambien es frecuente traducir esta ultima oracion asi:  A continuacion se formalizan ambas oraciones, introduciendo a la vez la notacion especial para los cuantificadores:  La logica de primer orden incorpora ademas las conectivas de la logica proposicional. Combinando las conectivas con los predicados, constantes, variables y cuantificadores, es posible formalizar oraciones como las siguientes:  Considerese el siguiente argumento clasico:  La tarea de la logica de primer orden consiste en determinar por que los argumentos como este resultan validos. Para eso, el primer paso es traducirlos a un lenguaje mas preciso, que pueda ser analizado mediante metodos formales. Segun lo visto mas arriba, la formalizacion de este argumento es la siguiente:  A continuacion se define un lenguaje formal, Q, y luego se definen axiomas y reglas de inferencia sobre ese lenguaje que dan como resultado el sistema logico SQ.  El alfabeto del lenguaje formal Q consta de los siguientes simbolos:  A partir de estos simbolos, se definen las siguientes nociones:  Un nombre (o constante individual) es una a seguida de una o mas comillas. Por ejemplo, a', a'' y a'''''' son nombres. Para facilitar la lectura, se suelen omitir las comillas y utilizar distintas letras cerca del comienzo del alfabeto latino, con o sin subindices, para distinguir nombres distintos: a, b, c, d, e, a1, a3, c9, etc.  Una variable (o variable individual) es una x seguida de una o mas comillas. Por ejemplo, x', x'' y x'''''' son variables. Para facilitar la lectura, se suelen omitir las comillas y utilizar distintas letras cerca del final del alfabeto latino, con o sin subindices, para distinguir variables distintas: x, y, z, x1, x3, z9, etc.  Un functor es una f seguida de uno o mas asteriscos, y luego de una o mas comillas. Por ejemplo, f\u00a0*', f\u00a0**'''' y f\u00a0****'' son functores. El numero de asteriscos indica la aridad del functor. Para facilitar la lectura, se suelen omitir los asteriscos y las comillas y utilizar distintas letras del alfabeto latino cerca de la f, con o sin subindices, para distinguir functores distintos: f, g, h, f1, f3, h9, etc.  Un predicado es una P seguida de uno o mas asteriscos, y luego de una o mas comillas. Por ejemplo, P\u00a0*', P\u00a0**'''' y P\u00a0****'' son predicados. El numero de asteriscos indica la aridad del predicado. Para facilitar la lectura, se suelen omitir los asteriscos y las comillas y utilizar distintas letras en mayuscula a lo largo del alfabeto latino para distinguir predicados distintos: P, A, B, C, S, T, etc.  La nocion de termino se define recursivamente mediante las siguientes clausulas:  Segun esta definicion, las siguientes cadenas de caracteres son terminos:  Y en cambio, las siguientes cadenas de caracteres no son terminos:  La nocion de formula bien formada de Q se define a traves de las siguientes clausulas:  Segun esta definicion, las siguientes cadenas de caracteres son formulas bien formadas:  Y en cambio, las siguientes cadenas de caracteres no son formulas bien formadas:  Para ciertos predicados muy utilizados, la notacion estandar puede tener la forma a R b en vez de R(a,b). Por ejemplo, se escribe 2 > 1 en vez de >(2,1), y 4 = 4 en vez de =(4,4). Analogamente, si f es un functor de aridad 2, a veces se escribe a f b en vez de f(a,b). Por ejemplo, se escribe 1 + 2 en vez de +(1,2).  Las nociones de variable libre y variable ligada se introducen para evitar un posible error en el proceso de substitucion. Supongamos por un momento la formula \u2200 x ( x \u2264 y ) . Intuitivamente, esta formula dice que para todo x, x es menor o igual que y (es decir, que y es maximo). En esta formula, y es una variable libre, o sea que no esta bajo el alcance de ningun cuantificador. Si substituimos y por cualquier otro termino t, entonces la formula pasara a decir que t es maximo. Pero supongamos ahora que substituimos a y por x mismo (a fin de cuentas, x es un termino). En ese caso, y pasa a estar ligada por un cuantificador universal, porque la nueva formula es: \u2200 x ( x \u2264 x ) . Pero esta formula ya no dice de un termino que es maximo, sino algo muy distinto. Para evitar este tipo de desplazamiento de significado, convenimos que al substituir una variable libre por un termino cualquiera, hay que evitar que las variables libres en el nuevo termino queden ligadas por algun cuantificador. Es decir, que permanezcan libres.  Dicho de una manera mas general, si t es un termino y \u03d5 ( x ) es una formula que posiblemente contiene a x como una variable libre, entonces \u03d5 ( t ) es el resultado de substituir todas las apariciones libres de x por t, suponiendo que ninguna variable libre en t se vuelva ligada en este proceso. Si alguna variable libre de t se volviera ligada, entonces para substituir t por x se necesita cambiar los nombres de las variables ligadas de \u03d5 ( x ) por otros que no coincidan con las variables libres de t.  Hay varias maneras diferentes de introducir la nocion de identidad en la logica de primer orden, pero todas con esencialmente las mismas consecuencias. Esta seccion resume las principales:  La logica de primer orden tiene dos reglas de inferencia. La primera es el modus ponens, heredada de la logica proposicional. La segunda es la regla de Generalizacion universal, que es caracteristica de la logica de primer orden. La misma dice:  O en la notacion del calculo de secuentes:  Es decir: a partir de A es posible concluir que \u2200x A.  Notese que la regla de generalizacion universal es analoga a la regla de Necesitacion de la logica modal.  Los axiomas considerados aqui son los axiomas logicos los cuales son parte del calculo de predicados. Al formalizar teorias de primer orden particulares (como la aritmetica de Peano) se agregan axiomas no-logicos especificos, es decir axiomas que no se consideran verdades de la logica pero si verdades de una teoria particular.  Cuando el conjunto de axiomas es infinito, se requiere de un algoritmo que pueda decidir para una formula bien formada si es un axioma o no. Mas aun, deberia existir un algoritmo que pueda decidir si la aplicacion de una regla de inferencia es correcta o no.  Es importante notar que el calculo de predicados puede ser axiomatizado de varias formas diferentes. No existe nada canonico sobre los axiomas y reglas de inferencia aqui dadas, pero cualquier formalizacion produce los mismos teoremas de la logica (y permite deducir los mismos teoremas de cualquier conjunto de axiomas no-logicos).  Los siguientes tres axiomas son heredados de la logica proposicional y se incorporan a la logica de primer orden. Sean A, B y C formulas bien formadas de Q. Luego, los siguientes son axiomas logicos:  Los dos axiomas siguientes son caracteristicos de la logica de primer orden. Sean A y B formulas bien formadas de Q con como maximo una variable libre, x. Sea t un termino cerrado y A(x/t) el resultado de reemplazar toda aparicion de x en A por t. Luego, los siguientes son axiomas logicos:  Intuitivamente, el cuarto axioma dice que lo que vale para todos vale para cualquiera. Por ejemplo, un caso particular del axioma podria ser: \u00abSi todos son mortales, entonces Abel es mortal\u00bb; o tambien: \u00abSi todos son mortales, entonces el padre de Mateo es mortal\u00bb El quinto axioma es analogo al axioma K de la logica modal, y un caso particular del mismo podria ser: \u00abSi todos los humanos son mortales, entonces, si todos son humanos, todos son mortales.\u00bb  Una interpretacion es un par <D,I>, donde D es un conjunto no vacio llamado el dominio de discurso e I es una funcion llamada la funcion de interpretacion definida como sigue:  Luego es posible definir la nocion de verdad para una interpretacion (para las oraciones de Q):\u200b  Para dar las definiciones de verdad para formulas con la forma \u2200x A o \u2203x A, primero son necesarias algunas definiciones preliminares: Sea A(x/a) el resultado de reemplazar toda aparicion de x en A por un nombre a (que no haya sido utilizado en la formula). Ademas, si M y M' son interpretaciones y a un nombre, entonces M' es una a-variante de M si y solo si M' es identica a M o difiere solo en el elemento del dominio que le asigna al nombre a.\u200b  Una formula es falsa bajo una interpretacion si y solo si no es verdadera bajo esa interpretacion.  A partir de esto se pueden definir varias otras nociones semanticas:  Una cuestion fundamental en logica es estudiar las relaciones que se establecen en los calculos entre las estructuras sintacticas y sus interpretaciones semanticas que se establecen en los calculos. Este estudio proporciona una vision de la utilidad del calculo como herramienta deductiva. Pues bien la disciplina que estudia los calculos logicos es la Metalogica y las propiedades importantes que pretende establecer para estos calculos son Consistencia, Completitud y Decidibilidad .\u200b  La logica de primer orden es uno de los sistemas logicos con propiedades metalogicas mejor conocidas. A continuacion se introducen algunas de las mas importantes.  Un calculo es consistente si toda formula que se deriva en el calculo es una verdad logica.  Formalmente el teorema de consistencia se expresa de la siguiente forma:  Interpretando: \u251c como 'se deduce logicamente de' y \u255e como 'es consecuencia semantica de'  Si \u251c A, entonces \u255e A  O si se considera como consecuencia de un conjunto de formulas, \u0393:  Si \u0393 \u251c A, entonces \u0393 \u255e A  El teorema de completitud de Godel, demostrado por Kurt Godel en 1929, establece que existen sistemas de primer orden en los que todas las formulas logicamente validas son demostrables. Esto quiere decir que dado un lenguaje de primer orden Q, es posible seleccionar algunas formulas como axiomas, y algunas reglas de inferencia, de modo tal que todas las formulas logicamente validas (verdaderas bajo cualquier interpretacion) sean demostrables a partir de los axiomas y las reglas de inferencia. Un ejemplo de axiomas y reglas de inferencia que permiten demostrar completitud son los que se dieron mas arriba en este articulo.  Un sistema es decidible cuando existe al menos un metodo efectivo (un algoritmo) para decidir si una formula cualquiera del lenguaje del sistema es logicamente valida o no. Por ejemplo, en la logica proposicional, la evaluacion de las formulas mediante tablas de verdad es un metodo efectivo para decidir si una formula cualquiera es logicamente valida (una tautologia). En este sentido, la logica de primer orden es indecidible, siempre y cuando tenga al menos un predicado de aridad 2 o mas (distinto de la identidad). Este resultado fue alcanzado de manera independiente por Alonzo Church en 1936 y por Alan Turing en 1937, dando asi una respuesta negativa al Entscheidungsproblem planteado por David Hilbert en 1928. Por otra parte, la logica de primer orden monadica (con o sin identidad) es decidible, como lo demostro Leopold Lowenheim en 1915.  El teorema de Lowenheim-Skolem establece que si una teoria de primer orden numerable tiene un modelo infinito, entonces para cualquier numero cardinal K, la teoria tiene un modelo de cardinalidad K.  En este contexto, una teoria de primer orden es simplemente un conjunto de formulas en un lenguaje de primer orden. Una teoria es numerable si sus formulas pueden ser puestas en correspondencia biunivoca con algun subconjunto (finito o infinito) de los numeros naturales. Y una teoria tiene un modelo infinito si tiene al menos una interpretacion con un dominio infinito que hace verdaderas a todas las formulas de la teoria. Lo que el teorema de Lowenheim-Skolem afirma, entonces, es que si una teoria tiene una interpretacion con un dominio infinito que hace verdaderas a todas las formulas de la teoria, entonces tambien tiene interpretaciones con dominios de cualquier cardinalidad que hacen verdaderas a todas las formulas de la teoria.  Esto significa que las logicas de primer orden son incapaces de controlar la cardinalidad de sus modelos infinitos: si una teoria tiene un modelo infinito, entonces tambien tiene modelos infinitos de todas las cardinalidades. Una consecuencia de esto es que por ejemplo, la aritmetica de Peano, que es una teoria de primer orden, tendra como modelo no solo al conjunto de los numeros naturales (que seria lo deseable), sino tambien al conjunto de los numeros reales e infinitos otros conjuntos de mayor cardinalidad.  El teorema de compacidad afirma que un conjunto de formulas de primer orden tiene un modelo si y solo si todo subconjunto finito de ese conjunto tiene un modelo. Esto implica que si una formula es una consecuencia logica de un conjunto infinito de axiomas, entonces es una consecuencia logica de algun subconjunto finito de ellos.  El teorema fue demostrado por primera vez por Kurt Godel como una consecuencia del teorema de completitud, pero con el tiempo se han encontrado varias demostraciones adicionales. El teorema es una herramienta central en teoria de modelos, ya que provee un metodo fundamental para construir modelos.  El teorema de Lindstrom establece que la logica de primer orden es el sistema logico mas fuerte que cumple con el teorema de compacidad y el teorema descendente de Lowenheim-Skolem. Esto significa que el cumplimiento de esos dos teoremas caracteriza a la logica de primer orden. Fue demostrado por Per Lindstrom, quien tambien definio la clase de los sistemas logicos abstractos, permitiendo asi la comparacion entre sistemas.  Donde ubicar los origenes de la logica de primer orden depende de lo que se entienda por logica de primer orden. Si se entiende cualquier sistema logico en torno a la cuantificacion sobre individuos, entonces la logica de primer orden es tan antigua como la logica misma, y sus origenes se remontan al Organon de Aristoteles. Aristoteles realizo una gran cantidad de observaciones y contribuciones acerca del comportamiento de los cuantificadores \u00abtodos\u00bb, \u00abalgunos\u00bb, \u00abningun\u00bb, etc. Construyo, por ejemplo, el famoso cuadro de oposicion de los juicios, y ofrecio una influyente clasificacion para los distintos juicios con cuantificadores.  Sin embargo, si por logica de primer orden se entiende un sistema logico similar al expuesto en este articulo, entonces los origenes de la logica de primer orden se deben buscar recien en el siglo\u00a0XIX, en la obra de Gottlob Frege.\u200b En 1879, Frege publico su Conceptografia (Begriffsschrift), donde presento el primer sistema de logica de predicados tal como lo entendemos hoy (aunque con una notacion muy diferente a la actual).\u200b Luego lo refinaria en un trabajo de 1893 (y reeditado en 1903) titulado Los fundamentos de la aritmetica (Grundgesetze der Arithmetik).\u200b Sin embargo, la notacion de Frege era dificil de entender,\u200b y sus revolucionarias contribuciones permanecieron desconocidas por varios a\u00f1os.\u200b  Entre 1910 y 1913, Bertrand Russell y Alfred North Whitehead publicaron Principia Mathematica, una monumental obra directamente influida por los trabajos de Frege.\u200b Con ella la logica de predicados en general, y la logica de primer orden en particular, cobraron una forma mas familiar y alcanzaron una mayor audiencia.\u200b  Luego de Principia Mathematica comenzo una fertil epoca de resultados metalogicos para la logica de primer orden (y otras). En 1915, Leopold Lowenheim demostro la consistencia, completitud semantica y decidibilidad de la logica de primer orden monadica. En 1928, David Hilbert y Wilhelm Ackermann demostraron la consistencia de la logica de primer orden. En 1929, Kurt Godel demostro la completitud semantica de la logica de primer orden. Y en 1936, Alonzo Church y Alan Turing demostraron, de manera independiente, la indecibilidad de la logica de primer orden (no monadica).  En 1933, Alfred Tarski abrio otro capitulo en la historia de la logica de primer orden (y de la logica en general), con la publicacion de sus definiciones de verdad para lenguajes formales. Las mismas permitieron el surgimiento de la teoria de modelos. En su trabajo, Tarski ofrecio una definicion de verdad para el lenguaje de la logica de primer orden (entre otros) que todavia se utiliza. Dicha definicion permitio refinar las demostraciones de consistencia y completitud semantica para la logica de primer orden.  En 1934-1935, Gerhard Gentzen publico Investigaciones sobre la inferencia logica (Untersuchungen uber das logische Schliessen), donde introdujo una alternativa a la construccion axiomatica de los sistemas logicos (incluyendo la logica de primer orden), conocida como la deduccion natural.\u200b Gentzen pronto desarrollaria la deduccion natural hasta llegar al calculo de secuentes, y con la demostracion del teorema de corte-eliminacion (cut-elimination theorem), proveyo una nueva aproximacion a la teoria de la demostracion.\u200b ","snippet":"Una logica de primer orden, tambien llamada logica predicativa, logica de predicados o calculo de predicados, es un sistema formal dise\u00f1ado para estudiar la inferencia en los lenguajes de primer orden","enlaces_salientes":["L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Sistema_formal","Inferencia","Lenguaje_formal","Cuantificador","Variable_estad%C3%ADstica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica_proposicional","Matem%C3%A1tica","Lenguaje_natural","Predicado_(gram%C3%A1tica)","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Predicado_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Predicado_(l%C3%B3gica)","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operando","N%C3%BAmero","Referencia","Cuantificador","Cuantificador_universal","Cuantificador_existencial","N%C3%BAmeros_negativos","Dominio_de_discurso","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_proposicional","Lenguaje_formal","Axioma","Regla_de_inferencia","Lenguaje_formal","Alfabeto_latino","Functor","Asterisco","Aridad","Aridad","Recursi%C3%B3n","Functor","Cadena_de_caracteres","F%C3%B3rmula_bien_formada","Identidad_(filosof%C3%ADa)","L%C3%B3gica_proposicional","Notaci%C3%B3n_polaca","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Ad_hoc","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Distributividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","Modus_ponens","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_modal","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_modal","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Conjunto_vac%C3%ADo","Dominio_de_discurso","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Bicondicional","Verdad_l%C3%B3gica","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_(l%C3%B3gica)","Decidibilidad","Metal%C3%B3gica","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Axioma","Regla_de_inferencia","Decidibilidad","M%C3%A9todo_efectivo","Algoritmo","L%C3%B3gica_proposicional","Tabla_de_verdad","Tautolog%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Aridad","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Alonzo_Church","Alan_Turing","Entscheidungsproblem","David_Hilbert","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Conjunto_numerable","N%C3%BAmero_cardinal","Correspondencia_biun%C3%ADvoca","N%C3%BAmero_natural","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Dominio_de_discurso","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","N%C3%BAmero_real","Teorema_de_compacidad","Teorema_de_compacidad","Subconjunto","Consecuencia_l%C3%B3gica","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Teor%C3%ADa_de_modelos","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Sistema_l%C3%B3gico","%C3%93rganon","Arist%C3%B3teles","Cuantificador","Cuadro_de_oposici%C3%B3n_de_los_juicios","Gottlob_Frege","L%C3%B3gica_de_predicados","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Principia_Mathematica","Metal%C3%B3gica","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","Decidibilidad","David_Hilbert","Wilhelm_Ackermann","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Alonzo_Church","Alan_Turing","Alfred_Tarski","Verdad","Teor%C3%ADa_de_modelos","Gerhard_Gentzen","Deducci%C3%B3n_natural","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_orden_cero","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","L%C3%B3gica_de_orden_superior","Cuantificador","Argumento","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Predicado_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Oxford_University_Press","Argumento_(l%C3%B3gica)","University_of_California_Press","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","titulo":"Teoremas de incompletitud de Godel","contenido":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ciertas teorias aritmeticas.  El primer teorema de incompletitud afirma que, bajo ciertas condiciones, ninguna teoria matematica formal capaz de describir los numeros naturales y la aritmetica con suficiente expresividad, es a la vez consistente y completa. Es decir, si los axiomas de dicha teoria no se contradicen entre si, entonces existen enunciados que no se pueden probar ni refutar a partir de ellos. En particular, la conclusion del teorema se aplica siempre que la teoria aritmetica en cuestion sea recursiva, esto es, una teoria en la que el proceso de deduccion se pueda llevar a cabo mediante un algoritmo.  La prueba del teorema es totalmente explicita y en ella se construye una formula, denotada habitualmente G en honor a Godel, para la que dada una demostracion de la misma, se puede construir una refutacion, y viceversa. Sin embargo, la interpretacion natural de dicha sentencia en terminos de numeros naturales es verdadera.\u200b  El segundo teorema de incompletitud es un caso particular del primero: afirma que una de las sentencias indecidibles de dicha teoria es aquella que \u00abafirma\u00bb la consistencia de la misma. Es decir, que si el sistema de axiomas en cuestion es consistente, no es posible demostrarlo mediante dichos axiomas.  Los teoremas de incompletitud de Godel son uno de los grandes avances de la logica matematica, y supusieron \u2014segun la mayoria de la comunidad matematica\u2014 una respuesta negativa al segundo problema de Hilbert.\u200b Los teoremas implican que los sistemas axiomaticos de primer orden tienen severas limitaciones para fundamentar las matematicas, y supusieron un duro golpe para el llamado programa de Hilbert para la fundamentacion de las matematicas. Por otra parte, durante algun tiempo ni Hilbert ni otros de sus colaboradores fueron conscientes de la importancia del trabajo de Godel para su programa.  Los teoremas de incompletitud de Godel establecen ciertas limitaciones sobre lo que es posible demostrar mediante un razonamiento matematico. Para hablar con precision sobre que \u00abpuede demostrarse\u00bb o no, se estudia un modelo matematico denominado teoria formal. Una teoria formal consta de una serie de signos y un conjunto de reglas para manipularlos y combinarlos. Mediante estas reglas se pueden distinguir ciertas colecciones de signos como formulas, y ciertas sucesiones de formulas como demostraciones. Los teoremas de una cierta teoria son entonces todas las formulas que puedan demostrarse a partir de una cierta coleccion inicial de formulas que se asuman como axiomas.  A una teoria formal se le pueden adjudicar ciertas propiedades en funcion de lo que sea capaz de demostrar.  Sin embargo, el primer teorema de incompletitud establece que, bajo ciertas hipotesis, una teoria formal no puede tener ambas propiedades a la vez. La primera de ellas es que sea una teoria aritmetica, es decir, que sus simbolos sirvan para describir los numeros naturales y sus operaciones y relaciones; y que sea capaz de demostrar algunas propiedades basicas sobre ellos. La segunda hipotesis es que sea una teoria recursiva, lo cual significa que las reglas para manipular sus signos y formulas en las demostraciones han de poder ejecutarse mediante un algoritmo: una serie precisa de pasos sin ambiguedad que pueda llevarse a cabo en un tiempo finito, e incluso implementarse mediante un programa informatico.  El enunciado del primer teorema reza:  Primer teorema de incompletitud de Godel Cualquier teoria aritmetica recursiva que sea consistente es incompleta.  La demostracion de este teorema pasa por construir una cierta formula, la \u00absentencia de Godel\u00bb G, que no puede ser probada ni refutada en la teoria aritmetica recursiva T: ni G ni \u00acG (la negacion de G) son teoremas de T. Se dice entonces que G y \u00acG son indecidibles o independientes en T.  Para llegar a esta, Godel desarrollo un metodo para codificar signos y formulas mediante numeros, llamado numeracion de Godel. Usando esta numeracion, es posible traducir las propiedades de una teoria formal T, tales como \u00abestos signos constituyen una formula\u00bb o \u00abestas formulas no son una demostracion en T\u00bb, a propiedades aritmeticas de dichos numeros. En particular, la sentencia de Godel G es una formula aritmetica cuyo significado es \u00abno existe una demostracion de G en la teoria T\u00bb, o en otras palabras, \u00abno soy demostrable en la teoria T\u00bb.  La sentencia de Godel G no es demostrable pero es cierta, pues afirma precisamente su propia indemostrabilidad.\u200b Esto significa que ninguna teoria aritmetica en las condiciones del teorema es capaz de demostrar todos los enunciados verdaderos de la aritmetica.\u200b  Ademas, aunque \u00acG sea falsa (por afirmar lo contrario que G) no es refutable (puesto G es indemostrable). Esta sentencia puede tomarse como axioma si se desea y esto no produce una contradiccion. La teoria resultante contiene muchos de los enunciados verdaderos sobre los numeros naturales y algunos falsos, empezando por \u00acG. Los objetos descritos por una teoria asi forman un modelo no estandar de la aritmetica.\u200b  Tomando G (o su contraria) como axioma se obtiene una nueva teoria T' en la que G (o su contraria) es demostrable automaticamente. Sin embargo esto no invalida el teorema, puesto que G afirma su indemostrabilidad relativa a la teoria T. La nueva teoria T' es tambien incompleta: puede encontrarse una nueva sentencia independiente G', que afirma \u00abno soy demostrable en T'\u00bb.  En definitiva, en una teoria formal que sea consistente y completa debe fallar alguna de las hipotesis: o bien no es recursiva y no hay un algoritmo para distinguir los axiomas del resto de formulas; o bien no son aritmeticas, y no incluyen las propiedades basicas necesarias de los numeros naturales. Por ejemplo, en la demostracion del teorema de completitud semantica se utilizan teorias consistentes y completas que no son recursivas.\u200b Por otro lado, la aritmetica de Presburger es una coleccion de axiomas sobre los numeros naturales que omite varias de sus propiedades, a tal punto que una teoria basada en ellos puede ser consistente y completa.\u200b  El segundo teorema de incompletitud muestra otro ejemplo explicito de una formula que ninguna teoria aritmetica puede demostrar, ademas de G. De nuevo, usando la numeracion de Godel, puede encontrarse una formula, denotada Consis T, cuyo significado es \u00abno puede encontrarse una contradiccion en T\u00bb, o en otras palabras, \u00abT es consistente\u00bb.  Segundo teorema de incompletitud de Godel En toda teoria aritmetica recursiva consistente T, la formula Consistente T no es un teorema.  La demostracion del segundo teorema requiere traducir el primero a una formula. El primer teorema afirma, entre otras cosas, que si T es consistente, entonces G no es demostrable. La formula que afirma la consistencia de T es Consis T, mientras que la formula que afirma la indemostrabilidad de G es la propia G. La formula que traduce el primer teorema (una parte de el) es Consis T \u21d2 G, donde \u00ab\u21d2\u00bb significa implicacion. Godel demostro que esta formula es un teorema,\u200b y que por lo tanto Consis T no es un teorema: si lo fuera, de las reglas basicas de T como teoria formal se deduciria que G es demostrable, en contradiccion con el enunciado del primer teorema de incompletitud.  El segundo teorema de incompletitud limita las posibilidades de demostrar la consistencia de una teoria formal T, puesto que no puede hacerse utilizando unicamente la propia T. Ademas, si se encuentra una teoria mas fuerte T' en la que Consis\u2009T pueda demostrarse, la propia consistencia de T' no podra demostrarse en T' ni tampoco en T. Por ello, el segundo teorema se considera una respuesta negativa al llamado programa de Hilbert, que proponia demostrar la correccion de los razonamientos matematicos basados en objetos infinitos usando tan solo razonamientos basados en objetos finitos, menos potentes que los primeros.  El primer teorema de incompletitud de Godel demuestra la existencia de enunciados indecidibles o independientes en la aritmetica de Peano, y tanto el primero como el segundo muestran ejemplos concretos de enunciados indecidibles. Desde entonces se han encontrado otros ejemplos de enunciados independientes de los axiomas de Peano, como por ejemplo el teorema de Ramsey \u00abfuerte\u00bb. Existen ademas numerosos ejemplos de enunciados independientes en otras teorias formales mas fuertes que la aritmetica, como la hipotesis del continuo o el axioma de eleccion en teoria de conjuntos; o incluso en teorias no directamente relacionadas con la aritmetica, como en el caso de la geometria euclidea y el postulado de las paralelas.  Los resultados de incompletitud afectan a la filosofia de las matematicas, particularmente a los puntos de vista tales como el formalismo, que usa la logica formal para definir sus principios.  Se puede parafrasear el primer teorema diciendo que \u00abnunca se podra encontrar un sistema axiomatico que sea capaz de demostrar todas las verdades matematicas y ninguna falsedad\u00bb.  Por otra parte, desde una perspectiva estrictamente formalista esta parafrasis se consideraria sin significado porque presupone que la \u00abverdad\u00bb y \u00abfalsedad\u00bb matematicas estan bien definidas en un sentido absoluto, en lugar de ser relativas a cada sistema formal.  La siguiente reformulacion del segundo teorema es todavia mas inquietante para los fundamentos de las matematicas:  Por tanto, para establecer la consistencia de un sistema S se necesita utilizar otro sistema T , pero una prueba en T no es totalmente convincente a menos que la consistencia de T ya se haya probado sin emplear S . La consistencia de los axiomas de Peano para los numeros naturales por ejemplo se puede demostrar en la teoria de conjuntos, pero no en la teoria de los numeros naturales por si sola. Esto proporciona una respuesta negativa al problema numero dos de la famosa lista de cuestiones abiertas importantes en matematicas de David Hilbert (llamada problemas de Hilbert).  En principio, los teoremas de Godel todavia dejan alguna esperanza: podria ser posible producir un algoritmo general que para una afirmacion dada determine si es indecidible o no, permitiendo a los matematicos evitar completamente los problemas indecidibles. Sin embargo, la respuesta negativa al Entscheidungsproblem demuestra que no existe tal algoritmo.  Es de notar que los teoremas de Godel solo son aplicables a sistemas axiomaticos suficientemente fuertes. Este termino significa que la teoria contiene la suficiente aritmetica para llevar a cabo las instrucciones de codificacion requeridas por la prueba del primer teorema de incompletud. Esencialmente, todo lo que se exige son algunos hechos basicos sobre la adicion y la multiplicacion tal y como por ejemplo se formalizan en la aritmetica Q de Robinson.  Hay sistemas axiomaticos incluso mas debiles que son consistentes y completos, por ejemplo la aritmetica de Presburger que demuestra todas las afirmaciones de primer orden ciertas aplicando solo la suma.  El sistema axiomatico puede consistir en un numero infinito de axiomas (tal y como hace la aritmetica de primer orden de Peano), pero para poder aplicarse el teorema de Godel debe haber un algoritmo efectivo que sea capaz a verificar la correccion de las pruebas. Por ejemplo, el conjunto de todas las declaraciones de primer orden que son ciertas en el modelo estandar de los numeros naturales es completo. El teorema de Godel no se puede aplicar porque no hay ningun procedimiento efectivo que decide si una cierta declaracion es un axioma. De hecho, que esto sea asi es una consecuencia del primer teorema de incompletud de Godel.  Otro ejemplo de una especificacion de una teoria en la que el primer teorema de Godel no es aplicable se puede construir de la siguiente manera: ordenemos todas las posibles declaraciones sobre los numeros naturales primero por su longitud y luego en orden lexicografico; comencemos con un sistema axiomatico inicialmente igual a los axiomas de Peano, repasemos la lista de declaraciones una a una, y, si la declaracion actual no se puede demostrar ni refutar a partir del actual sistema de axiomas, entonces a\u00f1adamosla a la lista. Esto crea un sistema que es completo, consistente y suficientemente potente, pero no recursivamente enumerable.  El propio Godel solo demostro una version de los teoremas arriba expuestos que es tecnicamente un poco mas debil; la primera demostracion de las versiones descritas arriba fue dada por J. Barkley Rosser en 1936.  En esencia, la prueba del primer teorema consiste en construir una declaracion p dentro de un sistema formal axiomatico al que se le puede dar la siguiente interpretacion meta matematica:  Como tal, puede verse como una version moderna de la paradoja del mentiroso. Al contrario de la declaracion del mentiroso, p no se refiere directamente a si mismo; la interpretacion de arriba solo se puede \"ver\" desde fuera del sistema formal.  En un trabajo publicado en 1957 en Journal of Symbolic Logic, Raymond Smullyan mostro que los resultados de incompletitud de Godel pueden obtenerse para sistemas mucho mas elementales que los considerados por Godel. Smullyan tambien ha reivindicado las pruebas mas simples con el mismo alcance, basadas en los trabajos de Alfred Tarski sobre el concepto de verdad en los sistemas formales. Mas simples, pero no menos perturbadoras filosoficamente. Smullyan no ha plasmado sus reflexiones sobre incompletitud solo en obras tecnicas; tambien han inspirado celebres libros de divulgacion como \u00bfComo se llama este libro?  Si el sistema axiomatico es consistente, la prueba de Godel muestra que p (y su negacion) no se pueden demostrar en el sistema. Por tanto p es cierto ( p afirma no ser demostrable y no lo es) y, sin embargo, no se puede probar formalmente en el sistema. Fijese que a\u00f1adir p a los axiomas del sistema no resolveria el problema: habria otra sentencia de Godel para la teoria ampliada.  Roger Penrose afirma que esta (presunta) diferencia entre lo que se puede probar mecanicamente y lo que los humanos pueden ver como cierto muestra que la inteligencia humana no es mecanica en su naturaleza. Tambien John R. Lucas se ha ocupado de esta cuestion en Mentes, Maquinas y Godel.\u200b  Esta perspectiva no esta ampliamente aceptada, porque tal y como lo plantea Marvin Minsky, la inteligencia humana es capaz de errar y de comprender declaraciones que son en realidad inconsistentes o falsas. Sin embargo, Minsky ha informado de que Kurt Godel le dijo a el en persona que el creia que los seres humanos tienen una forma intuitiva, no solamente computacional, de llegar a la verdad y por tanto su teorema no limita lo que puede llegar a ser sabido como cierto por los humanos.  Veanse Refutaciones a la interpretacion de Penrose en los Enlaces en Ingles de la seccion Enlaces externos y referencias  La posicion de que el teorema muestra que los humanos tienen una habilidad que transciende la logica formal tambien se puede criticar de la siguiente manera: No sabemos si la sentencia p es cierta o no, porque no sabemos (ni podemos saber) si el sistema es consistente. De modo que en realidad no sabemos ninguna verdad que este fuera del sistema. Todo lo que sabemos es lo siguiente:  Esta declaracion es facilmente demostrable dentro del sistema.  Otra implicacion es que el trabajo de Godel motivo a Alan Turing (1912-1954) a estudiar que funciones eran susceptibles de poder ser calculadas y cuales no. Para ello se sirvio de su Maquina de Turing, una maquina de proposito general mediante la que formalizo las funciones y procedimientos de calculo, demostrando que existian funciones que no son posibles de calcular mediante la Maquina de Turing. El paradigma de este conjunto de funciones lo representa la funcion que establece: \u00absi dada una Maquina de Turing, esta produce un resultado o, por el contrario, se queda calculando indefinidamente\u00bb. Esta funcion, conocida con el nombre de Problema de parada (Halting Problem), sera pieza fundamental para demostrar la incomputabilidad de ciertas funciones.  La demostracion de los teoremas de incompletitud se basa en tres conceptos:  El enunciado original debido a Godel, cuya demostracion se esboza en esta seccion, es mas debil que el presentado arriba, ya que en lugar de la consistencia de la teoria T se exige una propiedad mas fuerte, la \u03c9-consistencia.  Una teoria aritmetica es \u03c9-inconsistente si, para alguno de sus teoremas formales de la forma \u2203x, \u03c6(x), puede refutarse cualquier caso particular, esto es, puede probarse \u00ac\u03c6([n]), para cada numeral [n]. Una teoria que no es \u03c9-inconsistente se dice \u03c9-consistente.  (Los numerales [n] son los simbolos que utilice el lenguaje de la teoria para especificar los numeros naturales concretos. En el ejemplo de la aritmetica de Peano en la seccion siguiente, los numerales son los simbolos dados por:  \u2261 0,  \u2261 S0,  \u2261 SS0, etc.). La \u03c9-consistencia implica la consistencia (pero no al reves). El enunciado \u00abfuerte\u00bb, en el que solo se requiere la consistencia de la teoria fue probado por J. B. Rosser mediante un metodo muy similar.  La numeracion de Godel es una herramienta que permite relacionar las teorias formales con la aritmetica. El lenguaje de una teoria formal de primer orden esta compuesto por una cantidad \u2014a lo sumo\u2014 numerable de signos, como por ejemplo:  en el caso del lenguaje de la aritmetica de Peano, donde ademas de los simbolos logicos y las variables, aparecen algunos simbolos adicionales para la arimetica (donde S es el simbolo para denotar \u00abel numero siguiente a\u00bb). Tambien el conjunto de todas las cadenas (sucesiones finitas de signos) es numerable, asi como el conjunto de las sucesiones finitas de cadenas.  Una numeracion de Godel es una asignacion de un unico numero natural para cada elemento de cada uno de estos tres conjuntos: signos, cadenas de signos y sucesiones de cadenas.  Dada una cadena de signos, se adopta el criterio de \u00abapilar\u00bb los numeros de Godel de sus signos, con un 77 inicial para indicar que se trata de una cadena:  Para una sucesion de cadenas de signos, puede adoptarse un convenio similar, con un 88 inicial, para indicar que se trata de una sucesion:  Puesto que la manipulacion de estos signos, cadenas y sucesiones puede traducirse en manipulacion de unos ciertos numeros, tanto la sintaxis que distingue las cadenas de signos \u00abcon sentido\u00bb \u2014las formulas\u2212 como el calculo deductivo que distingue las sucesiones de cadenas \u00abque demuestran algo\u00bb \u2014las demostraciones\u2014 se ven traducidas a operaciones aritmeticas. Es decir, existen una serie de relaciones y funciones aritmeticas que se corresponden con las reglas sintacticas y del calculo deductivo, como por ejemplo:  La forma precisa de estas funciones y relaciones es laboriosa y depende del criterio que se haya escogido para efectuar la numeracion de Godel. En particular la relacion Ax x ha de construirse teniendo en cuenta un cierto conjunto de axiomas concreto, luego la relacion Dem hace referencia a una teoria concreta que no se ha especificado.  Mediante la numeracion de Godel, es posible \u00abtraducir\u00bb los signos y reglas de una teoria formal T en numeros y operaciones aritmeticas. Es posible ir mas alla, ya que T es una teoria aritmetica y se pueden \u00abrecodificar\u00bb las mencionadas operaciones mediante el lenguaje formal de T, al igual que se puede hacer con otras funciones y relaciones aritmeticas como por ejemplo:  Cada una de estas relaciones es expresada por su formula correspondiente, en el sentido de que si dos numeros estan relacionados, puede demostrarse la expresion formal correspondiente; y cuando no lo estan, puede refutarse.\u200b Por ejemplo:  Que las relaciones presentadas en la seccion anterior \u2014como Dem\u2014 sean expresables, implica que una teoria formal aritmetica es lo suficientemente potente como para \u00abhablar\u00bb de las caracteristicas de una teoria formal arbitraria y, en particular, de si misma.  Probar que todas estas relaciones y funciones son expresables es sencillo si son recursivas, es decir, si pueden calcularse o verificarse mediante un algoritmo, ya que puede demostrarse que toda relacion recursiva es expresable en una teoria aritmetica. Las teorias formales para las que esto es posible \u2014asignar los numeros de Godel de manera que distinguir los signos, cadenas, sucesiones, formulas, consecuencias y axiomas, puede llevarse a cabo con un algoritmo\u2014 son las llamadas teorias recursivas, y por ello esta caracteristica se asume como hipotesis en los teoremas de incompletitud.  Para construir la sentencia autorreferente G ha de idearse una manera para que una formula hable de las propiedades de su numero de Godel correspondiente. Esto ha de hacerse de manera indirecta, ya que dada una formula \u03c6 con numero de Godel n, otra formula que \u00abhable\u00bb de \u03c6 mediante el numeral [n] en general tendra un numero de Godel mayor que n, y por tanto no puede ser la propia \u03c6. Esto se consigue mediante el llamado lema diagonal.  En una teoria aritmetica recursiva, dada una formula \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 con numero de Godel n tal que puede demostrarse \u03c8 \u21d4 \u03c6([n]).  En definitiva, dada una propiedad cualquiera \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 que afirma \u00abmi numero de Godel cumple la propiedad \u03c6\u00bb.  Sea una teoria formal aritmetica y recursiva T \u03c9-consistente. Sea la formula \u00ac\u2203z, DEM(z, x), donde DEM es la formula que expresa la relacion numerica Dem \u2014relativa a la teoria formal T\u2014. Por el lema de diagonalizacion existe una sentencia G con numero de Godel g, para la que se demuestra G \u21d4 \u00ac\u2203z, DEM(z, [g]), es decir, que afirma \u00abningun numero codifica una demostracion (en T) de la formula representada por g\u00bb, o de otro modo, \u00abno soy demostrable (en T)\u00bb. La negacion de esta sentencia, \u00acG, es equivalente a \u2203z, DEM(z, [g]), o \u00abmi negacion es demostrable (en T)\u00bb.  Supongase entonces que G puede demostrarse. Entonces existe un numero n que cumple Dem(n, g), y en T puede probarse entonces DEM([n], [g]), lo cual implica formalmente \u00acG; y esto es imposible si T es consistente. Por tanto no existe una demostracion de G, y se cumple \u00acDem(n, g) para todos los numeros n, lo cual resulta en un numero infinito de teoremas formales \u00acDEM([n], [g]) para cada numeral [n]. Como T es \u03c9-consistente, no puede ocurrir entonces que \u2203x, DEM(x, [g]) sea un teorema, por lo que \u00acG es indemostrable, y T es indecidible.  La demostracion del segundo teorema de incompletitud requiere de un hecho tecnico que Godel originalmente no probo. Sea una teoria T en las condiciones anteriores y sea la formula Consis\u2009T \u2261 \u00ac\u2203z, DEM(z, [k]), donde k es el numero de Godel de la sentencia 0 = 1. Consis\u2009T afirma que la teoria T es consistente (pues deja algo sin demostrar). La version formal (de la primera parte) del primer teorema de incompletitud puede expresarse como Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]) y esto es equivalente precisamente a Consis\u2009T \u21d2 G. De modo que, de poder probar formalmente esta sentencia, Consis\u2009T seria indemostrable puesto que se tendria entonces una demostracion de G, en contradiccion con el primer teorema.  El hecho tecnico que se necesita es precisamente una prueba de que la demostracion del primer teorema de incompletitud puede \u00abtraducirse\u00bb en una demostracion formal de la sentencia Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]). Esto es posible en toda teoria aritmetica recursiva, ya que verifican unas ciertas condiciones de demostrabilidad. ","snippet":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ci","enlaces_salientes":["Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Kurt_G%C3%B6del","Proposici%C3%B3n","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_naturales","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","Axioma","Algoritmo","Problemas_de_Hilbert","Programa_de_Hilbert","F%C3%B3rmula_bien_formada","Axiomas","Consistencia_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Principio_de_explosi%C3%B3n","Verdad_l%C3%B3gica","N%C3%BAmeros_naturales","Algoritmo","Programa_inform%C3%A1tico","Independencia_l%C3%B3gica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica_no_est%C3%A1ndar","Algoritmo","Teorema_de_completitud_sem%C3%A1ntica","Implicaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Programa_de_Hilbert","Infinito","Finito","Independencia_l%C3%B3gica","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Geometr%C3%ADa_eucl%C3%ADdea","Postulado_de_las_paralelas","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica_simb%C3%B3lica","Axiomas_de_Peano","N%C3%BAmeros_naturales","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Algoritmo","Entscheidungsproblem","N%C3%BAmeros_naturales","Orden_lexicogr%C3%A1fico","Conjunto_recursivamente_enumerable","1936","Paradoja_del_mentiroso","Raymond_Smullyan","Alfred_Tarski","Roger_Penrose","Marvin_Minsky","Kurt_G%C3%B6del","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Paradigma","Problema_de_parada","Aritm%C3%A9tica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica","Lenguaje_formal","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Conjunto_numerable","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","N%C3%BAmero_natural","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_recursiva","Coprimos","Funci%C3%B3n_recursiva","Algoritmo","Consistencia_l%C3%B3gica","Autorreferencia","Logicismo","Teorema_de_L%C3%B6b","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Sobre_proposiciones_formalmente_indecidibles_de_Principia_Mathematica_y_sistemas_relacionados","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Kurt_G%C3%B6del","N%C3%BAmeros_naturales","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Internet_Archive","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","G%C3%B6del,_Escher,_Bach","ISBN","ISBN","Guillermo_Martinez_(escritor)","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","Kurt_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Digital_object_identifier","Jahrbuch_%C3%BCber_die_Fortschritte_der_Mathematik","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","titulo":"Independencia (logica matematica)","contenido":"En logica matematica, la nocion de independencia o indecidibilidad se refiere a la imposibilidad de demostrar o refutar un predicado a partir de otros.  Una sentencia \u03c3 se dice independiente o indecidible en una teoria logica T si T no demuestra ni refuta \u03c3; esto es, si no es posible probar \u03c3 partiendo de T, ni probar que \u03c3 es falsa.  El adjetivo indecidible se usa como sinonimo de independiente, por ejemplo, \u00absentencia indecidible en la teoria T\u00bb. Sin embargo, indecidible tambien se usa en el ambito de la teoria de la computabilidad con otro significado. Un problema indecidible es un problema matematico de respuesta \u00absi o no\u00bb que no puede resolverse mediante un algoritmo. Ambos conceptos son distintos, pero pueden aparecer relacionados entre si. Por ejemplo, el problema de decision consistente en determinar si una sentencia es independiente en una teoria T es a menudo indecidible.  Tambien puede ocurrir que \u00abindependiente en T\u00bb se utilice tan solo en el sentido de \u00abno demostrable en T\u00bb, en lugar de \u00abno demostrable ni refutable en T\u00bb, y consistente se utilice entonces en el sentido de \u00abno refutable en T\u00bb.  Muchas sentencias interesantes en teoria de conjuntos axiomatica son independientes de la teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel (ZF). Los siguientes enunciados son independientes de ZF (siempre que esta sea consistente):  El teorema de incompletitud de Godel establece la existencia de proposiciones independientes en cualquier teoria que contenga la aritmetica de Peano, tales como:  Ademas se conocen enunciados puramente aritmeticos, que no involucran directamente conceptos logicos, independientes de dichos axiomas:  Otro ejemplo muy conocido es el quinto postulado de Euclides, que no puede ser demostrado a partir de los restantes axiomas de la geometria euclidea. Esto demuestra la consistencia de las geometrias no euclideas. ","snippet":"En logica matematica, la nocion de independencia o indecidibilidad se refiere a la imposibilidad de demostrar o refutar un predicado a partir de otros.  Una sentencia \u03c3 se dice independiente o indecid","enlaces_salientes":["Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Predicado_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Sentencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Problema_indecidible","Algoritmo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_axiom%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Zermelo-Fraenkel","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Hip%C3%B3tesis_del_continuo_generalizada","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Quinto_postulado_de_Euclides","Geometr%C3%ADa_eucl%C3%ADdea","Geometr%C3%ADas_no_eucl%C3%ADdeas","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","titulo":"Hipotesis (metodo cientifico)","contenido":"Una hipotesis (del griego hipo, 'subordinacion' o 'por debajo' y tesis, 'conclusion que se mantiene con un razonamiento') es un enunciado no verificado, que se intenta confirmar o refutar. Si es confirmada, la hipotesis se denomina enunciado verificado. La hipotesis es una conjetura que requiere una contrastacion con la experiencia.\u200b Para ella no son suficientes los argumentos persuasivos, por mas elaborados que sean. Notese que de ciertas hipotesis se pueden deducir otras y, sucesivamente, se puede llegar a ciertos enunciados basicos, de observacion directa.  Una hipotesis cientifica es una proposicion aceptable que ha sido formulada a traves de la recoleccion de informacion y datos,\u200b aunque no este confirmada, sirve para responder de forma alternativa y con base cientifica a un problema.  Una hipotesis se puede usar como una propuesta provisional que no se pretende demostrar estrictamente, o puede ser una prediccion que se debe verificar por el metodo cientifico. En el primer caso, el nivel de veracidad que se otorga a una hipotesis dependera de la medida en que los datos empiricos apoyan lo afirmado en la hipotesis. Esto es lo que se conoce como contrastacion empirica de la hipotesis o bien proceso de validacion de la hipotesis. Este proceso puede realizarse mediante confirmacion (para las hipotesis universales) y/o mediante verificacion (para las hipotesis existenciales).  Las hipotesis se establecen en forma de proposicion afirmativa, en futuro simple o en condicional. Son enunciados en forma de suposicion, de los que se cree algo es viable y veraz. Por ejemplo, las siguientes son formas correctas de hipotesis  Una hipotesis no se establece en forma de pregunta, como por ejemplo: \u00bfpueden los gansos sobrepasar los 85 km/h volando? Esto es una forma pregunta, mas no de hipotesis.  Ademas, especialmente desde Karl Popper, se ha insistido en que las hipotesis formuladas deben ser falsables, es decir, deben estar formuladas de una forma clara que permita construir un experimento que potencialmente pueda corroborar o contradecir la hipotesis. Si bien, diversas criticas al falsacionismo mas simplista, han se\u00f1alado que la falsabilidad no es una condicion suficiente, aunque generalmente necesaria.  Los pasos para formular una hipotesis son: reunir informacion, compararla, dar posibles explicaciones, escoger la explicacion mas probable y formular una o mas hipotesis.\u200b Luego de estos pasos, se realiza un experimento en el que se confirma la hipotesis, o no. Si la hipotesis es confirmada, lo planteado como hipotesis es verdadero. Si no es confirmada, la hipotesis es entonces falsa y en este caso se puede formular una nueva hipotesis con los datos reales obtenidos. Al estar apoyada en conclusiones confirmadas como verdaderas, la nueva hipotesis tendria mayor posibilidad de ser cierta.  Una hipotesis de investigacion representa un elemento fundamental en el proceso de investigacion. Despues de formular un problema, el investigador enuncia la hipotesis, que orientara el proceso y permitira llegar a conclusiones concretas del proyecto que recien comienza.  Toda hipotesis constituye un juicio o proposicion, una afirmacion o una negacion de algo. Sin embargo, es un juicio de caracter especial. Las hipotesis son proposiciones provisionales y exploratorias y, por tanto, su valor de veracidad o falsedad depende criticamente de las pruebas empiricas disponibles. En este sentido, la replicabilidad o repetibilidad de los resultados es fundamental para confirmar una hipotesis como solucion de un problema.[nota 1]\u200b  La hipotesis de investigacion es el elemento que condiciona el dise\u00f1o de la investigacion y responde provisionalmente al problema, verdadero motor de la investigacion. Como se ha dicho, esta hipotesis es una aseveracion que puede validarse estadisticamente. Una hipotesis explicita es la guia de la investigacion, puesto que establece los limites, enfoca el problema y ayuda a organizar el pensamiento.  Una hipotesis se considera explicacion y por tanto toma cuerpo como elemento fundamental de una teoria cientifica, cuando el conocimiento existente en el area permite formular predicciones razonables acerca de la relacion de dos o mas elementos o variables.  Dicha hipotesis indica el tipo de relacion que se espera encontrar:  Para que sea admitida como cuerpo de conocimiento cientifico, la hipotesis tiene que poder establecer una cuantificacion determinada o una proporcion matematica que permita su verificacion estadistica, pues el argumento meramente inductivo no es cientificamente concluyente.\u200b  Las hipotesis son el punto de enlace entre la teoria y la observacion. Su importancia es que dan rumbo a la investigacion al sugerir los pasos y procedimientos que deben darse en la busqueda del conocimiento.  Cuando una hipotesis de investigacion ha sido bien elaborada, y en ella se observa claramente la relacion o vinculo entre dos o mas variables, es factible que el investigador pueda:  Asimismo, cada tipo de hipotesis tiene sus caracteristicas extra.  En un trabajo de investigacion generalmente se plantean dos hipotesis mutuamente excluyentes: la hipotesis nula o hipotesis de nulidad ( H 0 \\,} ) y la hipotesis de investigacion ( H i \\,} ). La hipotesis de investigacion es una afirmacion especial cuya validez se pretende demostrar, y si las pruebas empiricas no apoyan decididamente la hipotesis de investigacion, entonces se aceptara la hipotesis nula, abandonandose la hipotesis de investigacion.  En algunos casos es posible plantear hipotesis alternas o hipotesis alternativas. El analisis estadistico de los datos servira para determinar si se puede o no aceptar H i \\,} . Cuando se rechaza H 0 \\,} , significa que el factor estudiado ha influido significativamente en los resultados y es informacion relevante para apoyar la hipotesis de investigacion H i \\,} planteada. Plantear hipotesis de investigacion que no sea excluyente con H 0 \\,} supondria una aplicacion incorrecta del razonamiento estadistico.  Algunas hipotesis involucran variables cuantitativas que pueden poseer una relacion causal establecida. En ocasiones el investigador tendra control o capacidad de observacion sobre unas variables y sobre otras no, en estas dimensiones las variables involucradas pueden clasificarse en:  En esta seccion se proponen algunos ejemplos de las diferentes tipologias de hipotesis que se pueden hacer: ","snippet":"Una hipotesis (del griego hipo, 'subordinacion' o 'por debajo' y tesis, 'conclusion que se mantiene con un razonamiento') es un enunciado no verificado, que se intenta confirmar o refutar. Si es confi","enlaces_salientes":["Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)","Andreas_Cellarius","%C3%93rbita","Idioma_griego_antiguo","Proposici%C3%B3n","Informaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Prueba_(ciencia)","Investigaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Predicci%C3%B3n","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Pregunta","Karl_Popper","Falsabilidad","Experimento","Teor%C3%ADa_cient%C3%ADfica","Investigaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Proposici%C3%B3n","Explicaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa","Argumento","Razonamiento_inductivo","Estad%C3%ADstica_inferencial","Investigaci%C3%B3n","Hip%C3%B3tesis_nula","Dato","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","M%C3%A9todo_hipot%C3%A9tico-deductivo","Experimento_crucial","Teor%C3%ADa_cient%C3%ADfica","Suposici%C3%B3n","Tesis","Evidencia_emp%C3%ADrica","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","Verificaci%C3%B3n","ISBN","ISBN","ISBN","L%C3%B3gica_emp%C3%ADrica","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Consenso_cient%C3%ADfico","titulo":"Consenso cientifico","contenido":"El consenso cientifico es el juicio colectivo, la posicion y la opinion de la comunidad cientifica en un campo particular de estudio. El consenso implica un acuerdo general, aunque no necesariamente unanimidad.\u200b  El consenso suele lograrse a traves del debate cientifico.\u200b La etica cientifica exige que las nuevas ideas, los hechos observados, las hipotesis, los experimentos y los descubrimientos se publiquen, justamente para garantizar la comunicacion a traves de conferencias, publicaciones (libros, revistas) y su revision entre pares y, dado el caso, la controversia con los puntos de vista discrepantes.\u200b La reproducibilidad de los experimentos y la falsacion de las teorias cientificas son un requisito indispensable para la buena practica cientifica.  En ocasiones, las instituciones cientificas emiten declaraciones con las que tratan de comunicar al \"exterior\" una sintesis del estado de la ciencia desde el \"interior\". El debate mediatico o politico sobre temas que son controvertidos dentro de la esfera publica pero no necesariamente para la comunidad cientifica puede invocar un consenso cientifico, como por ejemplo el tema de la evolucion biologica\u200b\u200b o el cambio climatico.\u200b  El conocimiento cientifico adquiere el caracter de objetividad por medio de la comunidad y sus instituciones, con independencia de los individuos. D. Bloor, siguiendo a Popper y su teoria del mundo 3, convierte simetricamente el reino de lo social en un reino sin subditos individuales, en particular reduce el ambito del conocimiento al estado del conocimiento en un momento dado, esto es, a las creencias aceptadas por la comunidad relevante, con independencia de los individuos en concreto. El conocimiento cientifico es unicamente adscrito a la \u00abcomunidad cientifica\u00bb.  Pero esto no debe llevar a pensar que el conocimiento cientifico es independiente de un individuo concreto como algo autonomo. Lo que ocurre es que se encuentra \u00absocialmente fijado\u00bb en documentos y publicaciones y esta causalmente relacionado con los conocimientos de los individuos concretos que forman parte de la comunidad.\u200b  El asunto del consenso es un tema importante en la filosofia de la ciencia. El criterio de que el objetivo de la ciencia es llegar a forjar un consenso lleva implicito el hecho de que el cientifico es un esceptico, que usa su pensamiento critico y analitico para evaluar toda evidencia presentada antes de empezar a deliberar y emitir una opinion. A diferencia de otras formas de conocimiento, el conocimiento cientifico se articula con premisas que admiten consenso, es decir, que pueden ser comprendidas universalmente, con lo cual pueden ser evaluadas por cualquier especialista en la materia para poder pronunciarse sobre ellas y eventualmente pasar a formar parte del consenso. Asi, el trabajar con premisas que admitan consenso es un requisito para el consenso cientifico.\u200b  Siempre hay, en los grupos, miembros excentricos, defensores remanentes de ideas anteriores que han sido sobrepasadas, camarillas o individuos con puntos de vista unicos, o con ideas nuevas que no han sido comprobadas concienzudamente, y con ellos otros disidentes. Cada uno de esos grupos puede mostrarse muy energico al promover sus puntos de vista, y lo hacen. Dado que la ciencia penetra la sociedad, determinados grupos sociales se convierten en abogados de las teorias excentricas por motivos politicos, no cientificos, actuando como amplificadores como si lo fueran.  Un ultimo problema a la hora de entender el valor del consenso es la tendencia a exagerar el numero de veces que en el pasado un consenso ha sido volcado por una teoria externa. Por su propia naturaleza, son mucho mas numerosas las ideas que fracasan que las que consiguen asentarse. Puesto que el progreso es casi siempre gradual, las ideas radicalmente nuevas que llegan a ser aceptadas son muy raras, y a menudo hacen falta a\u00f1os y un examen minucioso de su merito para que lo logren. Hay una tendencia natural a sobreestimar el valor de las ideas radicalmente nuevas. Por su propia naturaleza, tienden a hacerlo la prensa popular y general, cuando buscan noticias interesantes, y tambien lo hacen algunas de las mejores revistas cientificas, como Nature o Science.  En su sentido mas estricto, la expresion consenso cientifico se utiliza para indicar que en una determinada cuestion los especialistas del campo correspondiente han alcanzado un acuerdo firme, sin dudas significativas, basado en el acuerdo acerca de los hechos observables (observacion sistematica y experimentacion) y en el intercambio racional en que consiste el trabajo cientifico, intercambio mediado por el sistema cientifico de publicacion de resultados y elaboraciones, con publicidad y revision por pares (vease metodo cientifico).  Por ejemplo, en fisica existe un consenso cientifico en torno a la teoria general de la relatividad y a la mecanica cuantica. La teoria de la relatividad especial y la mecanica cuantica se consideran unificadas en el marco de la teoria cuantica de campos (o QFT, por Quantum Field Theory). Existe consenso cientifico en el sentido de que la teoria cuantica de campos es una explicacion muy util, pero no una teoria acabada. Por ejemplo, no abarca la gravedad. La teoria general de la relatividad y la mecanica cuantica pueden verse unificadas por la teoria de supercuerdas, pero no hay consenso en cuanto a si esta candidata a teoria del todo es una descripcion correcta y definitiva de la realidad.  En debates publicos, la afirmacion de que existe consenso entre los cientificos en un determinado tema suele servir como un argumento para demostrar la validacion de una teoria, y usarlo para asi promover un determinado curso de accion. Analogamente, argumentos del tipo \"carece de consenso cientifico\" los utilizan a menudo grupos que presentan politicas capciosas, en las que tratan de denostar y restarles importancia a los temas que realmente si presenta consenso cientifico.  Por ejemplo, referente al cambio climatico reciente, aunque hay grupos que lo negaron por mucho tiempo, al analizar el tema, realmente puede observarse que existio un consenso cientifico en torno a las causas del cambio climatico. La historiadora de la ciencia Naomi Oreskes publico un articulo en la revista Science en el que defiende que un repaso de 928 resumenes de publicaciones cientificas registradas en el ISI, de entre 1993 y 2003, seleccionadas con los terminos global climate change (cambio climatico global), no mostraba ninguna que se opusiera explicitamente a la nocion de que hay un calentamiento global antropogenico.\u200b En un editorial posterior en el Washington Post, la autora argumentaba que elementos que se oponen a esos hallazgos cientificos amplifican las dimensiones del desacuerdo, exagerandolas.\u200b Richard Lindzen, del MIT, uno de los aludidos, respondio en el Wall Street Journal con su postura inicial de que hay muchas dudas en la comunidad cientifica de que de verdad la actividad humana este afectando al clima de alguna manera reconocible.\u200b Este es un caso en el que la afirmacion y la negacion de la existencia de un consenso se convierten en argumentos en favor de politicas alternativas, intervenir o esperar y ver.  De manera semejante, los grupos creacionistas alegan siempre que existiria un fuerte debate acerca de la evolucion biologica, para dar la falsa impresion de que realmente seria un tema muy discutido por los cientificos; argumentando sobre esta base que en la ense\u00f1anza de la ciencia su propia narracion del origen deberia ocupar un lugar equivalente al de la evolucion. Sin embargo, no hay ninguna disputa significativa entre los cientificos sobre la realidad del hecho ni sobre los ejes de la teoria de Darwin y la sintesis evolutiva moderna, y solo se observan discrepancias y nuevas ideas sobre puntos especificos; por lo que puede afirmarse que la teoria misma no ha sido rebatida en el campo de la biologia.\u200b Sin embargo, se promueve la confusion a base de citas sacadas de contexto. La existencia del consenso tiene aqui tambien consecuencias politicas, por cuanto existen grupos creacionistas que intentan hacer creible su ideologia a traves del dise\u00f1o inteligente, como si este fuera una teoria cientifica alternativa, y no un dogma religioso opuesto a la ciencia.  Hay muchas teorias filosoficas e historicas de como el consenso cientifico cambia con el tiempo. Debido a que la historia del cambio cientifico es extremadamente complicada, y debido a que hay una tendencia a buscar \"ganadores\" y \"perdedores\" en el pasado en relacion con nuestro \"actual\" consenso cientifico, es muy complicado traer a colacion modelos de cambio cientifico que sean precisos y rigurosos. Esto es tremendamente dificil tambien en parte debido a que diferentes ramas de la ciencia trabajan en cierto modo con diferentes formas de demostracion y experimentacion.  La mayor parte de los modelos de cambio cientifico se basan en los nuevos datos aportados por observaciones y experimentos cientificos. El filosofo Karl Popper propuso que, en tanto que ningun numero de hechos seria nunca suficiente para \u00abdemostrar\u00bb absolutamente una determinada teoria cientifica, pero que bastaria un solo hecho para \u00abrefutarla\u00bb, todo el progreso cientifico deberia estar basado en un proceso de refutacion, en donde los experimentos son dise\u00f1ados con la esperanza de encontrar datos empiricos de los que la teoria vigente no pueda dar cuenta, indicando asi su falsedad y la necesidad de elaborar una nueva teoria, que desarrolla o sustituya a la anterior.  En ocasiones quienes postulan o estan a favor de una hipotesis o teoria on apoyo minoritario; y por ende estan en contra del actual consenso cientifico (el \"Paradigma cientifico vigente\"), suelen usar el termino \"Paradigma\" como un termino despectivo, de modo de exaltar su teoria o hipotesis como un cambio de mentalidad e ideas frente a lo que ellos definen como una \"ortodoxia\" en el consenso existente dentro de la comunidad cientifica.  En una aplicacion estandar del principio psicologico del sesgo de confirmacion, las investigaciones cientificas que respaldan el consenso cientifico existente suelen ser recibidas mas favorablemente; en cambio las investigaciones que lo contradicen requieren mas tiempo para ser analizadas y corroboradas, y mas tiempo tambien, por ello, para ser aceptadas o descartadas como correctas dentro de la comunidad cientifica. Por ello, en algunos casos, aquellos que cuestionan el paradigma cientifico vigente ademas son a veces criticados de forma mas dura por sus aseveraciones o argumentos que utilizan.  Las investigaciones que ponen en cuestion una teoria cientifica bien fundamentada son sometidas a un escrutinio mas cuidadoso, para asi poder evaluar concienzudamente si estan bien elaboradas y documentadas, y que realmente no presentan fallos. Este escepticismo cientifico y precaucion (a veces mal interpretado por los grupos cientificos minoritarios) se usa para garantizar una proteccion a la ciencia frente a divergencias prematuras entre ideas reconocidas basadas en investigaciones vastas, y las nuevas ideas que todavia no se sustentan o que realmente no estan sustentadas en bases empiricas y desarrollos teoricos suficientes. Sin embargo, esto a menudo provoca conflictos entre los partidarios de nuevas ideas y los partidarios de las ideas dominantes; tanto en casos donde la nueva idea es aceptada mas tarde como en casos donde finalmente es rechazada o abandonada.  En su libro de 1962 La estructura de las revoluciones cientificas, Thomas Kuhn aborda este problema en detalle. Algunos ejemplos de esta cuestion estan presentes en la historia reciente de la ciencia. Por ejemplo:  Sin embargo, muchos de los ejemplos anteriores representan vuelcos menos evidentes de lo que parece o no lo son en absoluto. El propio Kuhn observaba que las ideas nuevas son rechazadas frecuentemente con vehemencia por los sujetos dominantes que formularon o desarrollaron las teorias vigentes, que se encuentran en sus ultimos a\u00f1os de produccion intelectual y a la vez en la cumbre de su poder academico, pero que son consideradas y asimiladas, a menudo dentro del consenso, por los miembros ascendentes de la comunidad cientifica. Existe ademas una tendencia a exagerar a posteriori el caracter revolucionario de la transicion, a menudo por los propios protagonistas, y mas aun por los divulgadores, que aspiran siempre a contar historias apasionantes.  Sin embargo, la marginalidad inicial de estas innovaciones teoricas es pues relativa, y muchas de ellas son aceptadas y publicadas desde el principio por las revistas mas influyentes. La respuesta de la comunidad cientifica a la publicacion de teorias muy excentricas no es uniforme; algunos se oponen a darle pabulo a ideas que realmente no ofrecen un grado minimo de plausibilidad, y otros son partidarios de una manga mas ancha. Un buen ejemplo lo ofrece la publicacion en 1986, en la mas prestigiada revista cientifica, Nature, del trabajo de Jacques Benveniste sobre lo que se designa ahora como la \u00abmemoria del agua\u00bb. La decision del director, a sabiendas polemica, argumentada ya en un comentario editorial en el mismo numero, no ha dejado de ser debatida hasta hoy. Algunos opinan que fue un error, que todavia sirve para alimentar las pretensiones cientificas de algunas terapias magicas, y otros que fue un riesgo merecido, en nombre de la necesaria publicidad de las ideas, sin la cual no es posible una verdadera libertad de juicio y un verdadero progreso cientifico.  Por supuesto, ademas de la memoria del agua, hay incontables ejemplos de nuevas ideas que no encontraron corroboracion. Dos de las clasicas son los rayos N y el agua polimerica. Algunos creen que la fusion fria pertenece a esta categoria, pero para otros, mas alla del fracaso de Fleischmann y Pons, todavia hay un fondo de plausibilidad en la idea.  Un debate cientifico es un tipo de discusion cientifica en el que existen dos o mas posiciones entre particulares o grupos en que se aducen hechos y deducciones cientificas, pero los hechos son tales que el alcance y las consecuencias logicas de dichos hechos no estan claras o permiten extraer conclusiones excluyentes. El debate cientifico se da solo cuando los hechos son insuficientes o ambiguos, en esas situaciones a partir de los mismos hechos existen conclusiones excluyentes entre ellas pero a su vez compatibles con los hechos cientificos probados o aceptados por las diferentes partes que participan en el debate.  El debate cientifico debe distinguirse de las polemicas pseudocientificas en que un grupo de personas argumenta contra el consenso cientifico establecido, aduciendo supuestas pruebas cientificas y afirma basarse en el metodo cientifico cuando realmente no es asi. Por ejemplo los creacionistas afirman que existe un debate cientifico sobre la validez o adecuacion de la teoria de la evolucion de las especies biologicas y usan argumentos basados, supuestamente en pruebas y argumentos cientificos, pero realmente no existe un autentico debate cientifico, ya que los hechos conocidos son totalmente suficientes para aceptar la validez general de la teoria de la evolucion. ","snippet":"El consenso cientifico es el juicio colectivo, la posicion y la opinion de la comunidad cientifica en un campo particular de estudio. El consenso implica un acuerdo general, aunque no necesariamente u","enlaces_salientes":["Consenso_cient%C3%ADfico","Consenso_cient%C3%ADfico","Consenso_cient%C3%ADfico","Julian_Huxley","S%C3%ADntesis_evolutiva_moderna","Comunidad_cient%C3%ADfica","Comunidad_cient%C3%ADfica","Disciplina_acad%C3%A9mica","Consenso","Experimento","Descubrimiento","Publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Revisi%C3%B3n_por_pares","Controversia","Reproducibilidad","Falsaci%C3%B3n","Teor%C3%ADas_cient%C3%ADficas","Esfera_p%C3%BAblica","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","Cambio_clim%C3%A1tico","Objetividad","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Escepticismo_cient%C3%ADfico","Pensamiento_cr%C3%ADtico","Disidencia","Grupos_sociales","Nature","Science","Experimentaci%C3%B3n","Revisi%C3%B3n_por_pares","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","F%C3%ADsica","Relatividad_general","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_especial","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica_de_campos","Gravedad","Teor%C3%ADa_de_supercuerdas","Teor%C3%ADa_del_todo","Realidad","Cambio_clim%C3%A1tico","Historia_de_la_ciencia","Naomi_Oreskes","Science","Washington_Post","MIT","Wall_Street_Journal","Creacionismo","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","S%C3%ADntesis_evolutiva_moderna","Dise%C3%B1o_inteligente","Dogma","Karl_Popper","Falsacionismo","Paradigma_cient%C3%ADfico","Ortodoxia","Sesgo_de_confirmaci%C3%B3n","Paradigma_cient%C3%ADfico","Teor%C3%ADa_cient%C3%ADfica","Escepticismo_cient%C3%ADfico","1962","La_estructura_de_las_revoluciones_cient%C3%ADficas","Thomas_Kuhn","Deriva_continental","Alfred_Wegener","Alexander_Du_Toit","Arthur_Holmes","Simbiog%C3%A9nesis","Lynn_Margulis","Equilibrio_puntuado","Stephen_Jay_Gould","Niles_Eldredge","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","Prion","Stanley_B._Prusiner","Encefalopat%C3%ADa","Kuru_(enfermedad)","Enfermedad_de_Creutzfeldt-Jakob","%C3%81cidos_nucleicos","Helicobacter_pylori","%C3%9Alcera_g%C3%A1strica","Barry_Marshall","Robin_Warren","Robert_Koch","S.l.","Thomas_Hunt_Morgan","Alelo","Theodosius_Dobzhansky","Ernst_Mayr","George_Gaylord_Simpson","Nature","Science","Encefalopat%C3%ADa_espongiforme_bovina","The_Lancet","Extrem%C3%B3filo","NIH","Investigaci%C3%B3n_m%C3%A9dica","Nature","Jacques_Benveniste","Memoria_del_agua","Fusi%C3%B3n_fr%C3%ADa","Controversia","Grupo_de_trabajo","Creacionismo","Teor%C3%ADa_de_la_evoluci%C3%B3n","Consenso","Empirismo","Estado_del_arte","Paradigma","Pensamiento_cr%C3%ADtico","Criterio_de_demarcaci%C3%B3n","MC-14","ISBN","OCLC","ISSN","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Bibcode","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Wall_Street_Journal","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A1quina_oracle","titulo":"Maquina oraculo","contenido":"En teoria de la complejidad y en la teoria de la computabilidad, una maquina oraculo es una maquina abstracta usada para estudiar problemas de decision. Puede ser visualizada como una maquina de Turing con una caja negra, llamada oraculo, la cual puede decidir ciertos problemas de decision en una simple operacion. El problema puede ser cualquier clase de complejidad. Incluso pueden usarse problemas indecidibles, como el problema de la parada.  La maquina de Turing escribe en su cinta una entrada para el oraculo y seguidamente este se ejecuta, en un solo paso el oraculo computa la funcion, borra la entrada y escribe la salida a la cinta. A veces la maquina de Turing es descrita con dos cintas, una destinada a pasar las entradas al oraculo y la otra a recibir las salidas del mismo.  La clase de complejidad de problemas de decision que pueden ser resueltas por un algoritmo en clase A con un oraculo para un problema en clase B se escribe de la siguiente forma: A^B. La notacion A^B tambien significa la clase de problemas que resolver por el algoritmo en clase A con un oraculo para el lenguaje B. Las maquinas oraculo son utiles para investigar la relacion entre complejidad de clases, por ejemplo entre P y NP, considerando la relacion entre P^A y NP^A siendo A un oraculo. En particular se ha demostrado que existen idiomas A y B donde P^A = NP^A, pero en cambio P^B = NP^B.  Es interesante considerar el caso en el que el oraculo es elegido al azar de entre todos los oraculos posibles. Se ha demostrado que si el oraculo, verdaderamente se ha elegido al azar, entonces, con probabilidad de 1, P^A = NP^A (Bennett, Gill, 1981). Cuando una pregunta es verdadera para casi todos los oraculos, se dice que es cierta para cualquier oraculo escogido al azar. Por otro lado, una sentencia puede ser verdadera para un oraculo al azar y en cambio falsa para una maquina de Turing. Problemas de paradas con oraculos:  Es posible la existencia de un oraculo que compute una funcion no-computable, como por ejemplo la respuesta al problema de parada o problemas similares. Una maquina con un oraculo de este tipo es una hipercomputadora. Con hipercomputadora se hace referencia a varios metodos propuestos para la computacion de funciones no computables por maquinas de Turing, este termino fue introducido por primera vez por Jack Copeland.  Aunque pueden determinar si una particular maquina de Turing se parara con unas determinadas entradas, no pueden determinar si las maquinas oraculo que detectan la parada tambien se pararan o no. Este hecho crea una jerarquia de maquinas, conocida como la jerarquia aritmetica, en la cual cada una tiene un mayor potencial y a su vez un mayor problema de parada.  Hoy en dia los oraculos se usan en protocolos de criptografia. Si suponemos la existencia de un oraculo al azar que da una respuesta a cualquier pregunta, entonces esto da que dada una respuesta por el oraculo, es imposible para algun programa averiguar cual es la entrada que ha producido la salida. Esto desemboca en protocolos muy fuertes usados en la criptografia.   ","snippet":"En teoria de la complejidad y en la teoria de la computabilidad, una maquina oraculo es una maquina abstracta usada para estudiar problemas de decision. Puede ser visualizada como una maquina de Turin","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_or%C3%A1culo","M%C3%A1quina_or%C3%A1culo","M%C3%A1quina_or%C3%A1culo","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","M%C3%A1quina_abstracta","Problema_de_decisi%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","Caja_negra_(sistemas)","Or%C3%A1culo_(inform%C3%A1tica)","Clase_de_complejidad","Problema_indecidible","Problema_de_la_parada","Lectura","Escritura_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","M%C3%A1quina_de_Turing","Complejidad_computacional","Algoritmo","Complejidad_computacional","1981","Jack_Copeland","Jerarqu%C3%ADa","Protocolo_de_red","Criptograf%C3%ADa","M%C3%A1quina_de_Turing","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1937","titulo":"1937","contenido":"1937 (MCMXXXVII) fue un a\u00f1o comun comenzado en viernes segun el calendario gregoriano. Fue designado como:  Todas las fechas pertenecen a los estrenos oficiales de sus paises de origen, salvo que se indique lo contrario. ","snippet":"1937 (MCMXXXVII) fue un a\u00f1o comun comenzado en viernes segun el calendario gregoriano. Fue designado como:  Todas las fechas pertenecen a los estrenos oficiales de sus paises de origen, salvo que se i","enlaces_salientes":["1937","1937","1937","1934","1935","1936","1938","1939","1940","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_viernes","Calendario_gregoriano","Astrolog%C3%ADa_china","1_de_enero","Nicaragua","Anastasio_Somoza_Garc%C3%ADa","Argentina","Copa_Am%C3%A9rica","4_de_enero","M%C3%A9xico","L%C3%A1zaro_C%C3%A1rdenas_(presidente)","Citlalt%C3%A9petl","8_de_enero","Estados_Unidos","23_de_enero","Espa%C3%B1a","C.N.T.","Franquismo","27_de_enero","M%C3%A9xico","Reforma_agraria","L%C3%A1zaro_C%C3%A1rdenas_del_R%C3%ADo","Asalto_a_las_Tierras","Municipio_de_Mexicali","Latifundio","30_de_enero","Buenos_Aires","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Argentina","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Brasil","2_de_febrero","Mar_Mediterr%C3%A1neo","4_de_febrero","5_de_febrero","Batalla_del_Jarama","6_de_febrero","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Estados_Unidos","7_de_febrero","T%C3%BAnez","8_de_febrero","Masacre_de_la_carretera_M%C3%A1laga-Almer%C3%ADa","9_de_febrero","Sevilla","Gonzalo_Queipo_de_Llano","14_de_febrero","Albu%C3%B1ol","Chile","Provincia_de_Ays%C3%A9n","18_de_febrero","Enrique_Olaya_Herrera","19_de_febrero","Legi%C3%B3n_C%C3%B3ndor","Bombardeo_de_Albacete","20_de_febrero","Jap%C3%B3n","24_de_febrero","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","1_de_marzo","Salamanca","Alemania_nazi","Italia_fascista","Francisco_Franco","Mosc%C3%BA","Rafael_Alberti","Mar%C3%ADa_Teresa_Le%C3%B3n","4_de_marzo","Franklin_D._Roosevelt","Estados_Unidos","21_de_marzo","Partido_Nacionalista_de_Puerto_Rico","Masacre_de_Ponce","Masacre_de_Ponce","23_de_marzo","Batalla_del_Jarama","31_de_marzo","Vizcaya","Durango_(Espa%C3%B1a)","Vizcaya","Espa%C3%B1a","1_de_abril","Birmania","India","Reino_Unido","19_de_abril","Decreto_de_Unificaci%C3%B3n","Manuel_Fal_Conde","21_de_abril","Chile","Club_Deportivo_Universidad_Cat%C3%B3lica_(f%C3%BAtbol)","25_de_abril","Suecia","Noruega","Hospital_sueco-noruego_(Alcoy)","26_de_abril","Espa%C3%B1a","Bombardeo_de_Guernica","1_de_mayo","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","3_de_mayo","Barcelona","Anarquistas","POUM","Comunistas","Catalu%C3%B1a","7_de_mayo","Durruti","LZ_129_Hindenburg","Desastre_del_Hindenburg","6_de_mayo","6_de_mayo","Estados_Unidos","LZ_129_Hindenburg","12_de_mayo","Reino_Unido","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Isabel_Bowes-Lyon","Emperador_de_la_India","17_de_mayo","Juan_Negr%C3%ADn","Socialista","Comunistas","Joaqu%C3%ADn_Garc%C3%ADa-Morato","Cruz_Laureada_de_San_Fernando","28_de_mayo","Londres","Neville_Chamberlain","Primer_ministro_del_Reino_Unido","31_de_mayo","Kriegsmarine","Almer%C3%ADa","Adolf_Hitler","Memphis","Tennessee","3_de_junio","Argentina","L%C3%ADnea_D_(Subte_de_Buenos_Aires)","11_de_junio","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Stalin","Ej%C3%A9rcito_Rojo","16_de_junio","POUM","19_de_junio","Bilbao","21_de_junio","Francia","Frente_Popular","L%C3%A9on_Blum","5_de_julio","KMT","Partido_Comunista_de_China","Japoneses","5_de_julio","Saskatchewan","Canad%C3%A1","7_de_julio","Pek%C3%ADn","Incidente_del_Puente_de_Marco_Polo","Segunda_guerra_sino-japonesa","12_de_julio","Guernica_(cuadro)","Artista","Pintor","Escultor","Pablo_Picasso","Pabell%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Exposici%C3%B3n_Internacional_de_Par%C3%ADs_de_1937","23_de_julio","C%C3%A1ceres_(Espa%C3%B1a)","25_de_julio","Orizaba","M%C3%A9xico","Terremoto_de_Orizaba_de_1937","26_de_julio","Japonesas","Rep%C3%BAblica_Popular_China","28_de_julio","Jap%C3%B3n","China","Pek%C3%ADn","Mar_de_China_Oriental","Nank%C3%ADn","Shangh%C3%A1i","1_de_agosto","Shandong","2_de_agosto","Bolivia","Grote_Reber","Radiotelescopio","4_de_agosto","Venezuela","Eleazar_L%C3%B3pez_Contreras","Guardia_Nacional_de_Venezuela","10_de_agosto","Arag%C3%B3n","General_L%C3%ADster","13_de_agosto","Jap%C3%B3n","China","Shangh%C3%A1i","Japonesas","31_de_agosto","Bolivia","1_de_septiembre","Gran_Breta%C3%B1a","Alemania","8_de_septiembre","N%C3%BAremberg","Mineras","Alemania","27_de_septiembre","Tigre_de_Bali","A%C3%B1os_1940","28_de_septiembre","Francisco_Franco","2_de_octubre","Masacre_del_Perejil","25_de_octubre","Secretar%C3%ADa_de_la_Defensa_Nacional","5_de_noviembre","Adolf_Hitler","Lebensraum","12_de_noviembre","Rep%C3%BAblica_Dominicana","12_de_diciembre","Yangtz%C3%A9","Japoneses","Panay","13_de_diciembre","Nank%C3%ADn","Masacre_de_Nank%C3%ADn","21_de_diciembre","Estados_Unidos","Walt_Disney","Snow_White_and_the_Seven_Dwarfs","31_de_diciembre","Bando_sublevado","Bilbao","Durango_(Vizcaya)","Carlos_Prieto_Jacqu%C3%A9","1_de_enero","Akiko_Tsuboi","Carlos_Prieto_Jacqu%C3%A9","Ram%C3%B3n_Ayerra","2010","Eduardo_Mart%C3%ADnez_de_Pis%C3%B3n","4_de_enero","Grace_Bumbry","6_de_enero","Paolo_Conte","Doris_Troy","2004","7_de_enero","Natividad_Barroso","8_de_enero","Shirley_Bassey","9_de_enero","Enrique_Lizalde","2013","14_de_enero","Rafael_del_R%C3%ADo","2002","22_de_enero","Ed%C3%A9n_Pastora","2020","23_de_enero","Rebeca_L%C3%B3pez","27_de_enero","John_Ogdon","1989","Vanessa_Redgrave","30_de_enero","Boris_Spassky","Vanessa_Redgrave","31_de_enero","Philip_Glass","1_de_febrero","Gerardo_Masana","1973","Ray_Sawyer","2018","4_de_febrero","F%C3%A9lix_Grande","2014","7_de_febrero","Jaime_Hurtado","Congreso_Nacional_del_Ecuador","Afroecuatoriano","Movimiento_Popular_Democr%C3%A1tico","1999","9_de_febrero","Hildegard_Behrens","2009","Tony_Maggs","10_de_febrero","Jorge_Y%C3%A1%C3%B1ez","14_de_febrero","Magic_Sam","1969","15_de_febrero","Coen_Moulijn","2011","Eladio_Vi%C3%B1uela","1999","20_de_febrero","Nancy_Wilson_(cantante)","21_de_febrero","Harald_V_de_Noruega","25_de_febrero","Severo_Sarduy","2_de_marzo","Abdelaziz_Bouteflika","3_de_marzo","Bobby_Driscoll","1968","4_de_marzo","Jos%C3%A9_Araquist%C3%A1in","5_de_marzo","Sal_Borgese","Olusegun_Obasanjo","6_de_marzo","Valentina_Tereshkova","8_de_marzo","Juv%C3%A9nal_Habyarimana","1994","11_de_marzo","Mar%C3%ADa_Auxiliadora_Delgado_de_V%C3%A1zquez","Tabar%C3%A9_V%C3%A1zquez","2005","2010","2015","2019","2019","Carlos_Larra%C3%B1aga","2012","Lina_Morgan","20_de_marzo","Lina_Morgan","2015","21_de_marzo","Pierre-Jean_R%C3%A9my","2010","23_de_marzo","Moacyr_Scliar","2011","24_de_marzo","Evangelina_Mart%C3%ADnez","30_de_marzo","Warren_Beatty","5_de_abril","Colin_Powell","2021","Juan_Lezcano","2012","6_de_abril","Merle_Haggard","2016","Peter_Maivia","1982","Billy_Dee_Williams","10_de_abril","Emile_Barron","2015","20_de_abril","George_Takei","Jack_Nicholson","22_de_abril","Manolo_Ju%C3%A1rez","2020","Jack_Nicholson","23_de_abril","Adalberto_Santiago","26_de_abril","Ha%C3%ADlton_Corr%C3%AAa_de_Arruda","Jean-Pierre_Beltoise","28_de_abril","Saddam_Hussein","2006","1_de_mayo","Una_Stubbs","2021","4_de_mayo","Dick_Dale","2019","Ron_Carter","5_de_mayo","Giovan_Battista_Pirovano","2014","6_de_mayo","Rubin_Carter","2014","7_de_mayo","Domitila_Barrios_Cuenca_de_Chungara","2012","8_de_mayo","Carlos_Gaviria_D%C3%ADaz","2015","Thomas_Pynchon","9_de_mayo","Rafael_Moneo","12_de_mayo","George_Carlin","2008","13_de_mayo","Roger_Zelazny","1995","15_de_mayo","Madeleine_Albright","2022","Ren%C3%A9_Drucker_Col%C3%ADn","2017","Henny_Trayles","1_de_junio","Morgan_Freeman","3_de_junio","Jean-Pierre_Jaussaud","2021","4_de_junio","Henny_Trayles","2022","7_de_junio","Neeme_J%C3%A4rvi","15_de_junio","Waylon_Jennings","2002","17_de_junio","Cristina_Bajo","Jorge_Edgardo_D%27Ascenzo","2010","Egle_Martin","Ted_Nelson","23_de_junio","Martti_Ahtisaari","Jes%C3%BAs_Hermida","27_de_junio","Jes%C3%BAs_Hermida","2015","3_de_julio","Tom_Stoppard","Juan_Harvey_Caicedo","2003","6_de_julio","Dina_de_Marco","1998","Ned_Beatty","2021","18_de_julio","Hunter_S._Thompson","2005","27_de_julio","Jos%C3%A9_Ignacio_Cabrujas","1995","23_de_julio","Teolindo_Acosta","2004","25_de_julio","Omar_Yepes","28_de_julio","Felipe_Cazals","Francis_Veber","31_de_julio","Mauro_Bianchi","2_de_agosto","Mar%C3%ADa_Duval_(actriz_mexicana)","3_de_agosto","Patricio_Manns","Dustin_Hoffman","8_de_agosto","Dustin_Hoffman","17_de_agosto","Adicea_Castillo","18_de_agosto","Miguel_Grinberg","26_de_agosto","Blanca_Gil_(cantante_de_boleros)","Gennadi_Yan%C3%A1yev","2010","30_de_agosto","Bruce_McLaren","6_de_septiembre","Jo_Anne_Worley","15_de_septiembre","Fernando_de_la_R%C3%BAa","1999","2001","2019","16_de_septiembre","Carlos_Pedro_Spadone","17_de_septiembre","Albertine_Sarrazin","1967","21_de_septiembre","Amparo_Bar%C3%B3","2015","22_de_septiembre","Ricardo_Bowen_Cavagnaro","2017","23_de_septiembre","Agust%C3%ADn_Cueva","1992","26_de_septiembre","Lisandro_Meza","27_de_septiembre","Jos%C3%A9_Sacrist%C3%A1n","Felipe_Arriaga","1988","28_de_septiembre","Paz_Fern%C3%A1ndez_Felgueroso","2_de_octubre","Roberto_Herlitzka","3_de_octubre","Hermana_Theresa_Varela","6_de_octubre","Walter_Belvisi","Mario_Renato_Capecchi","2007","11_de_octubre","Bobby_Charlton","17_de_octubre","Ernesto_Garc%C3%ADa_Calder%C3%B3n","1978","27_de_octubre","Trist%C3%A1n_(actor)","30_de_octubre","Leonorilda_Ochoa","2016","2_de_noviembre","Mar%C3%ADa_Fernanda_D%27Oc%C3%B3n","6_de_noviembre","Riah_Hanna_Abu_el-Assal","Garry_Gross","2010","Isaac_Wrzacki","2002","9_de_noviembre","Maricarmen_Vela","11_de_noviembre","Vittorio_Brambilla","2001","17_de_noviembre","Manuel_F%C3%A9lix_L%C3%B3pez","2004","19_de_noviembre","Tania_(guerrillera)","1967","Lorena_Vel%C3%A1zquez","20_de_noviembre","Ren%C3%A9_Kollo","Ruth_Laredo","2005","Eero_M%C3%A4ntyranta","2013","Victoria_Tokareva","23_de_noviembre","Dora_Cadavid","2022","30_de_noviembre","Ridley_Scott","Jane_Fonda","1_de_diciembre","Mervat_Tallawy","Vaira_V%C4%AB%C4%B7e-Freiberga","2_de_diciembre","Chris_Bristow","1960","6_de_diciembre","Alberto_Spencer","2006","13_de_diciembre","Roberto_Armijo","1997","15_de_diciembre","Mutsuo_Takahashi","Lorena_Vel%C3%A1zquez","16_de_diciembre","Ciro_Dur%C3%A1n","2022","17_de_diciembre","John_Kennedy_Toole","1969","Anthony_Hopkins","21_de_diciembre","Jane_Fonda","Prosper_Avril","22_de_diciembre","Eduard_Uspenski","28_de_diciembre","Ratan_Tata","29_de_diciembre","Maumoon_Abdul_Gayoom","30_de_diciembre","Gordon_Banks","2019","Raquel_Olmedo","31_de_diciembre","Anthony_Hopkins","Francisco_Gabica","2014","1_de_enero","Bhaktisidanta_Sarasvati","7_de_febrero","Elihu_Root","12_de_febrero","Christopher_Caudwell","19_de_febrero","Horacio_Quiroga","Febrero","Domingo_L%C3%B3pez_Torres","12_de_marzo","Juan_Torrendell","1869","15_de_marzo","H._P._Lovecraft","1890","17_de_marzo","Austen_Chamberlain","Premio_nobel_de_la_paz","27_de_abril","Antonio_Gramsci","13_de_mayo","Graciano_Antu%C3%B1a","24_de_mayo","John_D._Rockefeller","2_de_junio","Louis_Vierne","3_de_junio","Emilio_Mola","7_de_junio","Jean_Harlow","19_de_junio","James_Matthew_Barrie","2_de_julio","Amelia_Earhart","6_de_julio","Carlos_Eugenio_Restrepo","9_de_julio","Oliver_Law","20_de_julio","Guglielmo_Marconi","11_de_agosto","Edith_Wharton","23_de_agosto","Albert_Roussel","2_de_septiembre","Pierre_de_Coubertin","4_de_septiembre","Juan_Campisteguy","13_de_octubre","Ahmed_Javad","19_de_octubre","Ernest_Rutherford","30_de_octubre","Avel_Yenukidze","Ley_de_las_espigas","1877","4_de_noviembre","Emil_Hassler","4_de_noviembre","Eduardo_Ladislao_Holmberg","8_de_diciembre","P%C3%A1vel_Florenski","9_de_diciembre","Nils_Gustaf_Dal%C3%A9n","20_de_diciembre","Erich_Ludendorff","21_de_diciembre","Frank_Billings_Kellogg","28_de_diciembre","Maurice_Ravel","Pablo_Picasso","Guernica_(cuadro)","Bombardeo_de_Guernica","Miguel_Hern%C3%A1ndez","Antonio_Pujia","Argentina","El_hobbit","Agatha_Christie","Muerte_en_el_Nilo","El_testigo_mudo","Asesinato_en_Bardsley_Mews","Ernest_Hemingway","Tener_y_no_tener_(novela)","John_Steinbeck","De_ratones_y_hombres","Virginia_Woolf","Los_a%C3%B1os","Karel_%C4%8Capek","La_enfermedad_blanca","J._B._Priestley","Time_and_the_Conways","George_Orwell","El_camino_a_Wigan_Pier","Manuel_Chaves_Nogales","A_sangre_y_fuego._H%C3%A9roes,_bestias_y_m%C3%A1rtires_de_Espa%C3%B1a","Pere_Quart","Walter_Oliver","Zifio_de_Shepherd","Tasmacetus_shepherdi","16_de_febrero","El_viajero_sin_equipaje","Jean_Anouilh","20_de_abril","Ha_nacido_una_estrella_(pel%C3%ADcula_de_1937)","William_A._Wellman","8_de_junio","La_gran_ilusi%C3%B3n","Jean_Renoir","11_de_junio","Un_d%C3%ADa_en_las_carreras","Sam_Wood","Hermanos_Marx","21_de_octubre","La_p%C3%ADcara_puritana","Leo_McCarey","21_de_diciembre","Blancanieves_y_los_siete_enanitos_(pel%C3%ADcula)","Walt_Disney","%C3%81guila_o_Sol","Arcady_Boytler","Mario_Moreno_%22Cantinflas%22","La_buena_tierra","Sidney_Franklin","Capitanes_intr%C3%A9pidos","Victor_Fleming","Henry_King","Damas_del_teatro","Gregory_La_Cava","Horizontes_perdidos_(pel%C3%ADcula_de_1937)","Frank_Capra","John_Ford","Inocencia_y_juventud","Alfred_Hitchcock","George_Stevens","William_A._Wellman","Shall_We_Dance","Mark_Sandrich","Fred_Astaire","Ginger_Rogers","Robert_J._Flaherty","Zoltan_Korda","Jack_Conway","George_Stevens","Henry_King","Siempre_Eva","Tay_Garnett","S%C3%B3lo_se_vive_una_vez_(pel%C3%ADcula)","Fritz_Lang","Mitchell_Leisen","9.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","El_gran_Ziegfeld","Frank_Capra","El_secreto_de_vivir","Luise_Rainer","El_gran_Ziegfeld","Paul_Muni","The_Story_of_Louis_Pasteur","Festival_Internacional_de_Cine_de_Venecia_de_1937","Festival_Internacional_de_Cine_de_Venecia","Carnet_de_baile","Julien_Duvivier","Escipi%C3%B3n,_el_africano_(pel%C3%ADcula)","Carmine_Gallone","Copa_Volpi","Emil_Jannings","Bette_Davis","Kid_Galahad","La_mujer_marcada","27_de_mayo","30_de_mayo","Campeonato_Sudamericano_de_Atletismo","S%C3%A3o_Paulo","Brasil","8_de_mayo","30_de_mayo","Giro_de_Italia_1937","Giro_de_Italia","Gino_Bartali","30_de_junio","25_de_julio","Tour_de_Francia_1937","Tour_de_Francia","Roger_Lap%C3%A9bie","Hockey_sobre_patines","14_de_mayo","17_de_mayo","Campeonato_europeo_de_hockey_sobre_patines_masculino_de_1937","Herne_Bay","Inglaterra","Liguilla","Campeonato_Sudamericano_de_Nataci%C3%B3n_de_1937","Campeonato_Sudamericano_de_Nataci%C3%B3n","Montevideo","Uruguay","24_de_julio","27_de_julio","Copa_Davis_1937","Estados_Unidos","Reino_Unido","Abierto_de_Australia","Australia","John_Bromwich","Australia","Abierto_de_Estados_Unidos","Anita_Lizana","Chile","Don_Budge","Estados_Unidos","Campeonato_de_Wimbledon","Dorothy_Round_Little","Reino_Unido","Don_Budge","Estados_Unidos","Torneo_de_Roland_Garros","Hilde_Krahwinkel_Sperling","Alemania","Henner_Henkel","Alemania","Medell%C3%ADn","Colombia","Televisi%C3%B3n_en_1937","Premio_Nobel","Clinton_Joseph_Davisson","George_Paget_Thomson","Walter_Norman_Haworth","Paul_Karrer","Premio_Nobel_de_Medicina","Albert_von_Szent-Gy%C3%B6rgyi_Nagyr%C3%A1polt","Roger_Martin_du_Gard","Edgar_Algernon_Robert_Gascoyne_Cecil","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"1938","titulo":"1938","contenido":"1938 (MCMXXXVIII) fue un a\u00f1o comun comenzado en sabado segun el calendario gregoriano. Fue designado como:    A una edad muy joven, Frank Sinatra encuentra trabajo como mesero cantante en un restaurante de paso \"The Rustic Cabin en Englewood Cliffs, Nueva Jersey. ","snippet":"1938 (MCMXXXVIII) fue un a\u00f1o comun comenzado en sabado segun el calendario gregoriano. Fue designado como:    A una edad muy joven, Frank Sinatra encuentra trabajo como mesero cantante en un restauran","enlaces_salientes":["1938","1938","1938","1935","1936","1937","1939","1940","1941","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_s%C3%A1bado","Calendario_gregoriano","Astrolog%C3%ADa_china","1_de_enero","Brasil","Get%C3%BAlio_Vargas","Estado_Novo_(Brasil)","Fascismo","8_de_enero","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Domingo_Rey_d%27Harcourt","Teruel","12_de_enero","Werner_von_Blomberg","Hermann_G%C3%B6ring","16_de_enero","Viena","Anschluss","Grabaci%C3%B3n_de_sonido","Sinfon%C3%ADa_n.%C2%BA_9_(Mahler)","Gustav_Mahler","Orquesta_filarm%C3%B3nica_de_Viena","Bruno_Walter","Nueva_York","Grabaci%C3%B3n_de_sonido","Benny_Goodman","Carnegie_Hall","25_de_enero","Aurora_boreal","27_de_enero","Cataratas_del_Ni%C3%A1gara","Werner_von_Blomberg","30_de_enero","Burgos","Espa%C3%B1a","Francisco_Franco","Jefe_de_Estado","Presidente_del_Gobierno_de_Espa%C3%B1a","1_de_febrero","Salamanca","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Queipo_de_Llano_Ruiz_de_Saravia","2_de_febrero","Escudo_(her%C3%A1ldica)","Reyes_Cat%C3%B3licos","Mar_de_Banda","4_de_febrero","Adolf_Hitler","5_de_febrero","Zacatepec","M%C3%A9xico","L%C3%A1zaro_C%C3%A1rdenas_del_R%C3%ADo","Emiliano_Zapata_(Hidalgo)","Adolf_Hitler","Oberkommando_der_Wehrmacht","Werner_von_Fritsch","Walther_von_Brauchitsch","Konstantin_von_Neurath","Joachim_von_Ribbentrop","Snow_White_and_the_Seven_Dwarfs","6_de_febrero","Bondi_Beach","S%C3%ADdney","Salvavidas","7_de_febrero","Barcelona","10_de_febrero","Ruman%C3%ADa","Carol_II","14_de_febrero","Singapur","16_de_febrero","Kurt_Schuschnigg","Nazi","Arthur_Sey%C3%9F-Inquart","Ir%C3%A1n","20_de_febrero","Anthony_Eden","Roberto_Marcelino_Ortiz","22_de_febrero","Juan_Yag%C3%BCe","Jos%C3%A9_Enrique_Varela","Teruel","23_de_febrero","Nueva_York","Joe_Louis","Knock_out","24_de_febrero","DuPont","Nailon","1_de_marzo","California","R%C3%ADo_Santa_Ana","3_de_marzo","Arabia_Saudita","12_de_marzo","Alemania","Austria","Anschluss","Adolf_Hitler","16_de_marzo","Bombardeos_a%C3%A9reos_de_Barcelona_en_marzo_de_1938","18_de_marzo","M%C3%A9xico","L%C3%A1zaro_C%C3%A1rdenas_del_R%C3%ADo","Nacionalizaci%C3%B3n_del_petr%C3%B3leo_en_M%C3%A9xico","27_de_marzo","Uruguay","Sufragio_femenino","Elecciones_generales_de_Uruguay_de_1938","Alfredo_Baldomir","Ettore_Majorana","Palermo_(Sicilia)","N%C3%A1poles","30_de_marzo","Partido_de_la_Revoluci%C3%B3n_Mexicana","Partido_Nacional_Revolucionario","1_de_abril","Suiza","Caf%C3%A9","Nescaf%C3%A9","3_de_abril","Francisco_Franco","Catalu%C3%B1a","6_de_abril","DuPont_(empresa)","Roy_J._Plunkett","Tetrafluoroetileno","10_de_abril","Austria","Anschluss","Adolf_Hitler","14_de_abril","Bando_republicano","16_de_abril","El_barbero_de_Sevilla_(pel%C3%ADcula_de_1938)","Benito_Perojo","18_de_abril","Superman","19_de_abril","Turqu%C3%ADa","20_de_abril","Uckermark","Brandemburgo","Alemania","Esv%C3%A1stica_del_Bosque","Adolf_Hitler","24_de_abril","Karlovy_Vary","Sudetes","Estonia","Konstantin_P%C3%A4ts","28_de_abril","Francia","Inglaterra","Sudetes","5_de_mayo","Santa_Sede","Francisco_Franco","10_de_mayo","Maksim_Shostak%C3%B3vich","13_de_mayo","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Magistratura_de_Trabajo","Relaciones_laborales","Administraci%C3%B3n_judicial","Pol%C3%ADtica","14_de_mayo","Chile","Liga_de_las_Naciones","20_de_mayo","Nazi","Sudetes","21_de_mayo","Okayama","Jap%C3%B3n","22_de_mayo","Fuerte_San_Crist%C3%B3bal_(Navarra)#Fuga_del_Fuerte_San_Crist\u00f3bal","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","25_de_mayo","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Alicante_(Espa%C3%B1a)","Buenos_Aires","Club_Atl%C3%A9tico_River_Plate","Antonio_Vespucio_Liberti","Club_Atl%C3%A9tico_Pe%C3%B1arol","Uruguay","30_de_mayo","Alemanas","Checoslovaquia","4_de_junio","Francia","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1938","15_de_junio","Budapest","Reino_de_Hungr%C3%ADa","Ladislao_Bir%C3%B3","Bol%C3%ADgrafo","19_de_junio","San_Jos%C3%A9_(Uruguay)","Par%C3%ADs","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1938","F%C3%BAtbol","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Italia","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Hungr%C3%ADa","20_de_junio","Argentina","Manuel_Belgrano","Action_Comics","Superman","Jerry_Siegel","Joe_Shuster","Superh%C3%A9roe","24_de_junio","Chicora","Pensilvania","Meteorito","25_de_junio","Irlanda","Douglas_Hyde","Presidente_de_Irlanda","9_de_julio","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Universidad_Nacional_Aut%C3%B3noma_de_M%C3%A9xico","14_de_julio","Howard_Hughes","Aeroplano","17_de_julio","Wrong_Way_Corrigan","18_de_julio","23_de_julio","Ej%C3%A9rcito_Popular_Republicano","Sagunto","Valencia","Bando_sublevado","Viver","Ofensiva_del_Levante","22_de_julio","Tercer_Reich","Jud%C3%ADos","Alemanes","23_de_julio","Gonzalo_Queipo_de_Llano","Castuera","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","24_de_julio","Ofensiva_del_Ebro","Nestl%C3%A9","Caf%C3%A9","1_de_agosto","Vitamina_K","6_de_agosto","Bogot%C3%A1","3_de_agosto","Lord_Runciman","Sudetes","7_de_agosto","Innsbruck","Nazis","Teolog%C3%ADa","27_de_agosto","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Tribunal_Supremo_de_Espa%C3%B1a","Felipe_Clemente_de_Diego","1_de_septiembre","Oruro_(Bolivia)","Sajama","3_de_septiembre","Par%C3%ADs","Cuarta_Internacional","Programa_de_Transici%C3%B3n","Le%C3%B3n_Trotski","5_de_septiembre","Chile","Golpe_de_Estado","Movimiento_Nacional-Socialista_de_Chile","Matanza_del_Seguro_Obrero","9_de_septiembre","Washington_DC","Franklin_D._Roosevelt","10_de_septiembre","N%C3%BAremberg","Hermann_G%C3%B6ring","Edvard_Bene%C5%A1","12_de_septiembre","Adolf_Hitler","Nazi","Sudetes","15_de_septiembre","Adolf_Hitler","Neville_Chamberlain","21_de_septiembre","Gran_Hurac%C3%A1n_de_Nueva_Inglaterra_de_1938","Long_Island","Nueva_York_(estado)","Escala_de_huracanes_de_Saffir-Simpson","22_de_septiembre","Adolf_Hitler","Neville_Chamberlain","29_de_septiembre","M%C3%BAnich","Sudetes","Alemania","2_de_octubre","Tiber%C3%ADades","Palestina_(regi%C3%B3n)","Revuelta_%C3%A1rabe_de_Palestina_de_1936-1939","Masacre_de_Tiber%C3%ADades","17_de_octubre","Ni%C3%B1o_Fidencio","18_de_octubre","24_de_octubre","Salario_m%C3%ADnimo","27_de_octubre","Tiber%C3%ADades","Palestina_(regi%C3%B3n)","Masacre_de_Tiber%C3%ADades","30_de_octubre","La_guerra_de_los_mundos_(radio)","H._G._Wells","7_de_noviembre","Herschel_Grynszpan","Ernst_vom_Rath","9_de_noviembre","Alemania","9_de_noviembre","10_de_noviembre","Nazis","Noche_de_los_cristales_rotos","Jud%C3%ADos","16_de_noviembre","Laboratorios_Sandoz","Basilea","Albert_Hofmann","Alcaloide","Cornezuelo_del_centeno","Dietilamida_de_%C3%A1cido_lis%C3%A9rgico","Psicotr%C3%B3pico","16_de_abril","1943","26_de_noviembre","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Batalla_del_Ebro","27_de_noviembre","Club_Alianza_Lima","Segunda_Divisi%C3%B3n_del_Per%C3%BA","3_de_diciembre","Santiago_de_Chile","Chile","Estadio_Nacional_de_Chile","13_de_diciembre","Gobierno_de_Burgos","Organizaci%C3%B3n_Nacional_de_Ciegos_de_Espa%C3%B1a","14_de_diciembre","22_de_diciembre","Berl%C3%ADn","Otto_Hahn","Fisi%C3%B3n_nuclear","22_de_diciembre","23_de_diciembre","Celacanto","Extinto","Reino_Unido","Etiop%C3%ADa","Italia","Espa%C3%B1a","Gabriela_Mistral","1_de_enero","Frank_Langella","2_de_enero","Ian_Brady","Goh_Kun","Norman_Briski","3_de_enero","Francis_Smith","4_de_enero","Nilda_Matilde_Marinovich","Juan_Carlos_I","5_de_enero","Juan_Carlos_I","1975","2014","Luc%C3%ADa_Guilm%C3%A1in","Ngugi_wa_Thiongo","6_de_enero","Adriano_Celentano","Silo_(Mario_Rodr%C3%ADguez)","7_de_enero","Roland_Topor","9_de_enero","C._P._Ramanujan","10_de_enero","Donald_Knuth","Willie_McCovey","11_de_enero","Josep_Mar%C3%ADa_Flotats","13_de_enero","William_B._Davis","Cabu","Paavo_Heininen","Shivkumar_Sharma","14_de_enero","Allen_Toussaint","16_de_enero","Betty_Missiego","18_de_enero","Anthony_Giddens","23_de_enero","Georg_Baselitz","25_de_enero","Etta_James","Shotaro_Ishinomori","Vlad%C3%ADmir_Vysotski","30_de_enero","Islam_Karimov","31_de_enero","Beatriz_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","1_de_febrero","Sherman_Hemsley","Am%C3%A9rico_Mart%C3%ADn","7_de_febrero","Enrique_Colavizza","2018","11_de_febrero","Simone_de_Oliveira","Manuel_Noriega","12_de_febrero","Judy_Blume","Pilar_Pellicer","Pilar_Pellicer","13_de_febrero","Oliver_Reed","14_de_febrero","Antonio_Dal_Massetto","16_de_febrero","John_Corigliano","18_de_febrero","Istv%C3%A1n_Szab%C3%B3","19_de_febrero","Ren%C3%A9_Mu%C3%B1oz","22_de_febrero","Manuel_Mart%C3%ADnez_Carril","24_de_febrero","James_Farentino","Phil_Knight","Lynn_Margulis","2_de_marzo","Ricardo_Lagos_Escobar","4_de_marzo","Velvet_Underground","Paula_Prentiss","5_de_marzo","Jordi_Dauder","Lynn_Margulis","Rafael_Lozano_Mart%C3%ADnez","7_de_marzo","David_Baltimore","Quemil_Yambay","10_de_marzo","Quemil_Yambay","13_de_marzo","Erma_Franklin","14_de_marzo","Eleanor_Bron","17_de_marzo","Rudolf_Nur%C3%A9yev","Keith_O%27Brien","18_de_marzo","Shashi_Kapoor","Mark_Donohue","24_de_marzo","Holger_Czukay","David_Irving","Atilio_Pozob%C3%B3n","26_de_marzo","Anthony_J._Leggett","7_de_abril","Freddie_Hubbard","8_de_abril","Kofi_Annan","9_de_abril","Viktor_Chernomyrdin","11_de_abril","Kurt_Moll","13_de_abril","Frederic_Rzewski","15_de_abril","Claudia_Cardinale","19_de_abril","Stanley_Fish","20_de_abril","Betty_Cuthbert","22_de_abril","Issey_Miyake","26_de_abril","Duane_Eddy","29_de_abril","Bernard_Madoff","30_de_abril","Laurence_van_Cott_Niven","1_de_mayo","De_la_Nata","3_de_mayo","Lindsay_Kemp","4_de_mayo","Carlos_Monsiv%C3%A1is","8_de_mayo","Jean_Giraud","Corine_Rottsch%C3%A4fer","Marco_Aurelio_Denegri","9_de_mayo","10_de_mayo","Manolo_Santana","Grand_Slam_(tenis)","11_de_mayo","Joan_Margarit","15_de_mayo","Tommy_Olivencia","16_de_mayo","Marco_Aurelio_Denegri","21_de_mayo","Ana_Diosdado","22_de_mayo","Susan_Strasberg","24_de_mayo","Prince_Buster","25_de_mayo","Franco_Bonisolli","Raymond_Carver","26_de_mayo","William_Bolcom","Teresa_Stratas","27_de_mayo","Christian_Von_Wernich","28_de_mayo","Jerry_West","Leonardo_Favio","Eppie_Wietzes","Humberto_Antonio_Lagiglia","4_de_junio","Carlos_Sahag%C3%BAn","9_de_junio","Juan_Balboa_Boneke","12_de_junio","Tom_Oliver","13_de_junio","Humberto_Antonio_Lagiglia","19_de_junio","Wahoo_McDaniel","Ian_Smith_(actor)","21_de_junio","Ron_Ely","22_de_junio","Raul_Barbosa","Norberto_Luis_La_Porta","24_de_junio","Edoardo_Vianello","26_de_junio","Arnulfo_Brice%C3%B1o","30_de_junio","Pedro_Olea_Retolaza","3_de_julio","Bolo_Yeung","Sjaak_Swart","4_de_julio","Bill_Withers","6_de_julio","Luana_Patten","Takuma_Nakahira","Juan_Carlos_Calder%C3%B3n","2012","9_de_julio","Brian_Dennehy","10_de_julio","Tura_Satana","18_de_julio","Paul_Verhoeven","Santiago_Mart%C3%ADn_%22El_Viti%22","19_de_julio","Jayant_Narlikar","20_de_julio","Roger_Hunt","Diana_Rigg","Natalie_Wood","22_de_julio","Thamarak_Isarangura","23_de_julio","Ronny_Cox","24_de_julio","Eugene_J._Martin","Jos%C3%A9_Altafini","27_de_julio","Gary_Gygax","28_de_julio","Luis_Aragon%C3%A9s","Alberto_Fujimori","Presidente_del_Per%C3%BA","Chuan_Leekpai","29_de_julio","Peter_Jennings","30_de_julio","Cirilo_Nelson","3_de_agosto","Terry_Wogan","Emilia_Carranza","8_de_agosto","Connie_Stevens","9_de_agosto","Leonid_Kuchma","Rod_Laver","Otto_Rehhagel","10_de_agosto","Nana_Yamaguchi","19_de_agosto","Diana_Muldaur","Jacqueline_Andere","20_de_agosto","Jacqueline_Andere","21_de_agosto","Kenny_Rogers","24_de_agosto","Jefferson_Starship","25_de_agosto","Frederick_Forsyth","28_de_agosto","Maurizio_Costanzo","29_de_agosto","Elliott_Gould","Robert_Rubin","Carlos_Moreno_(actor_argentino)","1_de_septiembre","Per_Kirkeby","2018","2_de_septiembre","Giuliano_Gemma","2013","3_de_septiembre","Ry%C5%8Dji_Noyori","5_de_septiembre","Irma_Flaquer","1980","Moreno_Palacios","2021","6_de_septiembre","Dennis_Oppenheim","2011","7_de_septiembre","Lourdes_Guerrero","1997","8_de_septiembre","Reinbert_de_Leeuw","2020","10_de_septiembre","Karl_Lagerfeld","2019","22_de_septiembre","Lilia_Arag%C3%B3n","2021","Romy_Schneider","23_de_septiembre","Romy_Schneider","1982","25_de_septiembre","Santiago_Chalar","1994","Jonathan_Motzfeldt","2010","Neville_Lederle","2019","28_de_septiembre","Ben_E._King","2015","29_de_septiembre","Wim_Kok","2018","1_de_octubre","Stella_Stevens","3_de_octubre","Pedro_Pablo_Kuczynski","Presidente_del_Per%C3%BA","Eddie_Cochran","4_de_octubre","Kurt_W%C3%BCthrich","8_de_octubre","9_de_octubre","Heinz_Fischer","10_de_octubre","Leroy_Hood","14_de_octubre","Farah_Diba","15_de_octubre","Fela_Kuti","16_de_octubre","Christa_P%C3%A4ffgen","17_de_octubre","Evel_Knievel","20_de_octubre","Abbey_Road_(%C3%A1lbum)","21_de_octubre","H%C3%A9ctor_Su%C3%A1rez","22_de_octubre","Derek_Jacobi","Christopher_Lloyd","28_de_octubre","Anne_Perry","29_de_octubre","Ralph_Bakshi","Ellen_Johnson_Sirleaf","31_de_octubre","Luz_Marina_Zuluaga","4_de_noviembre","Jorge_Manicera_Fuentes","5_de_noviembre","Alci_Acosta","Joe_Dassin","En%C3%A9as_Carneiro","8_de_noviembre","Barry_Newman","8_de_noviembre","Omar_Caetano","Oscar_Robertson","13_de_noviembre","Jean_Seberg","15_de_noviembre","Marcos_Car%C3%ADas_Zapata","16_de_noviembre","Robert_Nozick","17_de_noviembre","Gordon_Lightfoot","19_de_noviembre","Robert_Edward_Turner_III","24_de_noviembre","Oscar_Robertson","Charles_Starkweather","25_de_noviembre","Severino_Reija","Margarita_Salas","30_de_noviembre","Margarita_Salas","2_de_diciembre","Luis_Artime","4_de_diciembre","Yvonne_Minton","5_de_diciembre","J._J._Cale","8_de_diciembre","John_Kufuor","12_de_diciembre","Connie_Francis","14_de_diciembre","Leonardo_Boff","16_de_diciembre","Liv_Ullmann","Lucio_Caba%C3%B1as","17_de_diciembre","Peter_Snell","18_de_diciembre","Chas_Chandler","Luc%C3%ADa_Baquedano","21_de_diciembre","R%C3%B3mulo_M%C3%A9ndez_Molina","22_de_diciembre","The_Shadows","23_de_diciembre","Bob_Kahn","29_de_diciembre","Jon_Voight","31_de_diciembre","Marien_Ngouabi","Tom_Willett","Tom_Willett","Bill_Bailey_(actor_y_escritor_estadounidense)","Fanta_Danba","Raquel_Ilonb%C3%A9","1992","5_de_enero","Bartomeu_Rossell%C3%B3-P%C3%B2rcel","16_de_enero","Sharat_Chandra_Chattopadhyay","20_de_enero","%C3%89mile_Cohl","21_de_enero","Georges_M%C3%A9li%C3%A8s","28_de_enero","Bernd_Rosemeyer","29_de_enero","Armando_Palacio_Vald%C3%A9s","6_de_febrero","N%C3%A9stor_Mart%C3%ADn_Fern%C3%A1ndez_de_la_Torre","7_de_febrero","Harvey_Firestone","11_de_febrero","Rafael_Calleja_G%C3%B3mez","17_de_febrero","Juan_Soldado","19_de_febrero","Edmund_Landau","21_de_febrero","Carlos_de_Haya_Gonz%C3%A1lez","1_de_marzo","Gabriele_D%27Annunzio","6_de_marzo","Emilio_Robles_Mu%C3%B1iz","11_de_marzo","Christen_Christiansen_Raunki%C3%A6r","12_de_marzo","Lyda_Roberti","13_de_marzo","Nikolai_Ivanovich_Bukharin","Clarence_Darrow","15_de_marzo","Alexei_Rykov","21_de_marzo","Oscar_Apfel","30_de_marzo","Agust%C3%ADn_V%C3%ADctor_Casasola","7_de_abril","Edmundo_Gonz%C3%A1lez-Blanco","8_de_abril","Joe_%22King%22_Oliver","12_de_abril","Feodor_Chaliapin","14_de_abril","Gillis_Grafstrom","15_de_abril","C%C3%A9sar_Vallejo","16_de_abril","Steve_Bloomer","21_de_abril","Allama_Iqbal","26_de_abril","Edmund_Husserl","30_de_abril","Gloria_Melgar_S%C3%A1ez","4_de_mayo","Jigor%C5%8D_Kan%C5%8D","Carl_von_Ossietzky","10_de_mayo","Benjamin_Abrah%C3%A3o_Botto","13_de_mayo","Charles_Edouard_Guillaume","21_de_mayo","Einar_Hj%C3%B6rleifsson_Kvaran","22_de_mayo","William_Glackens","26_de_mayo","John_Jacob_Abel","6_de_junio","Rafael_Gu%C3%ADzar_y_Valencia","15_de_junio","Ernst_Ludwig_Kirchner","25_de_junio","Nikolai_S._Trubetzkoy","26_de_junio","James_Weldon_Johnson","4_de_julio","Otto_Bauer","Suzanne_Lenglen","9_de_julio","Benjamin_N._Cardozo","17_de_julio","Robert_Wiene","21_de_julio","Owen_Wister","24_de_julio","Pedro_Figari","25_de_julio","Franz_I_de_Liechtenstein","28_de_julio","Yakov_Alksnis","28_de_julio","Mar%C3%ADa_Bonita","1911","4_de_agosto","Pearl_White","6_de_agosto","Warner_Oland","7_de_agosto","Constantin_Stanislavski","16_de_agosto","Robert_Johnson","29_de_agosto","B%C3%A9la_Kun","8_de_septiembre","Agust%C3%ADn_Magaldi","15_de_septiembre","Thomas_Wolfe","2_de_octubre","Alexandru_Averescu","5_de_octubre","Mar%C3%ADa_Faustina_Kowalska","13_de_octubre","E._C._Segar","17_de_octubre","Karl_Kautsky","19_de_octubre","Ni%C3%B1o_Fidencio","24_de_octubre","Ernst_Barlach","25_de_octubre","Alfonsina_Storni","27_de_octubre","Alma_Gluck","20_de_octubre","Robert_Woolsey","9_de_noviembre","Vasily_Blyukher","Ernst_vom_Rath","10_de_noviembre","Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk","11_de_noviembre","Mar%C3%ADa_Tifoidea","30_de_noviembre","Corneliu_Zelea_Codreanu","11_de_diciembre","Christian_Lous_Lange","24_de_diciembre","Bruno_Taut","25_de_diciembre","Karel_%C4%8Capek","28_de_diciembre","Florence_Bridgwood_Lawrence","Agatha_Christie","Navidades_tr%C3%A1gicas","Cita_con_la_muerte","Daphne_du_Maurier","Rebeca_(novela)","William_Faulkner","Los_invictos","Graham_Greene","Brighton_rock_(novela)","Henry_Miller","Tr%C3%B3pico_de_Capricornio_(novela)","Ayn_Rand","Himno_(novela)","Jean-Paul_Sartre","La_n%C3%A1usea","Evelyn_Waugh","%C2%A1Noticia_bomba!","Georges_Simenon","Frank_Sinatra","Englewood_Cliffs","Nueva_Jersey","Alarma_en_el_expreso","Alfred_Hitchcock","Alejandro_Nevski_(pel%C3%ADcula)","Sergei_M._Eisenstein","Carefree","Mark_Sandrich","Fred_Astaire","Ginger_Rogers","%C3%81ngeles_con_caras_sucias","Michael_Curtiz","George_Stevens","El_barbero_de_Sevilla_(pel%C3%ADcula_de_1938)","Benito_Perojo","La_bestia_humana","Jean_Renoir","Carmen,_la_de_Triana","Flori%C3%A1n_Rey","La_ciudadela_(pel%C3%ADcula)","King_Vidor","Viktor_Tourjansky","Bringing_Up_Baby","Howard_Hawks","Forja_de_hombres","Norman_Taurog","Sam_Wood","Room_Service_(pel%C3%ADcula_de_1938)","William_A._Seiter","Hermanos_Marx","Jezabel_(pel%C3%ADcula_de_1938)","William_Wyler","Mar%C3%ADa_Antonieta_(pel%C3%ADcula_de_1938)","W._S._Van_Dyke","Ernst_Lubitsch","Pigmali%C3%B3n_(pel%C3%ADcula)","Anthony_Asquith","Leslie_Howard_(actor)","The_Adventures_of_Robin_Hood","Michael_Curtiz","William_Keighley","Henry_Koster","Anatole_Litvak","Jack_Conway","You_Can%27t_Take_It_With_You","Frank_Capra","Holiday_(pel%C3%ADcula)","George_Cukor","10.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","The_Life_of_Emile_Zola","Leo_McCarey","The_Awful_Truth","Luise_Rainer","La_buena_tierra_(pel%C3%ADcula_de_1937)","Spencer_Tracy","Capitanes_intr%C3%A9pidos","Festival_Internacional_de_Cine_de_Venecia_de_1938","Festival_Internacional_de_Cine_de_Venecia","Goffredo_Alessandrini","Olympia_(pel%C3%ADcula)","Leni_Riefenstahl","Copa_Volpi","Leslie_Howard_(actor)","Pigmali%C3%B3n_(pel%C3%ADcula)","Norma_Shearer","Mar%C3%ADa_Antonieta_(pel%C3%ADcula_de_1938)","Juegos_Centroamericanos_y_del_Caribe","5_de_febrero","24_de_febrero","IV_Juegos_Centroamericanos_y_del_Caribe","3_de_septiembre","5_de_septiembre","Campeonato_Europeo_de_Atletismo_de_1938","Par%C3%ADs","Francia","Selecci%C3%B3n_de_atletismo_de_Alemania","17_de_septiembre","18_de_septiembre","Campeonato_Europeo_de_Atletismo_de_1938","Viena","Austria","Selecci%C3%B3n_de_atletismo_de_Alemania","7_de_mayo","29_de_mayo","Giro_de_Italia_1938","Giro_de_Italia","Giovanni_Valetti","5_de_julio","31_de_julio","Tour_de_Francia_1937","Tour_de_Francia","Gino_Bartali","4_de_junio","19_de_junio","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1938","Francia","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Italia","30_de_junio","1_de_julio","Campeonato_Mundial_de_Gimnasia_Art%C3%ADstica_de_1938","Praga","Checoslovaquia","Checoslovaquia","Hockey_sobre_patines","26_de_mayo","30_de_mayo","Campeonato_europeo_de_hockey_sobre_patines_masculino_de_1938","Amberes","Inglaterra","Liguilla","19_de_marzo","27_de_marzo","Campeonato_Sudamericano_de_Nataci%C3%B3n_de_1938","Lima","Per%C3%BA","6_de_agosto","15_de_agosto","Campeonato_Europeo_de_Nataci%C3%B3n_de_1938","Londres","Reino_Unido","Dinamarca","2_de_septiembre","5_de_septiembre","Copa_Davis_1938","Estados_Unidos","Australia","Abierto_de_Australia","Estados_Unidos","Don_Budge","Estados_Unidos","Abierto_de_Estados_Unidos","Alice_Marble","Estados_Unidos","Don_Budge","Estados_Unidos","Campeonato_de_Wimbledon","Helen_Wills_Moody","Estados_Unidos","Don_Budge","Estados_Unidos","Torneo_de_Roland_Garros","Francia","Don_Budge","Estados_Unidos","Televisi%C3%B3n_en_1938","Enrico_Fermi","Richard_Kuhn","Premio_Nobel_de_Medicina","Corneille_Jean_Fran%C3%A7ois_Heymans","Pearl_Buck","Oficina_Internacional_Nansen_para_los_Refugiados","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Hipercomputaci%C3%B3n","titulo":"Hipercomputacion","contenido":"Un hipercomputador computa funciones que son incomputables por una maquina de Turing. Esta computa funciones o numeros, resuelve problemas o realiza tareas que no pueden ser computados o resueltas por una maquina de Turing (MT).  La teoria de la hipercomputacion rechaza la idea de una computabilidad absoluta, independiente de cualquier teoria logica, matematica, fisica o biologica subyacente. No obstante el surgimiento de una comunidad academica creciente alrededor del tema de hipercomputacion, y aun a pesar de la proliferacion de modelos teoricos, la posibilidad de una construccion real de una hipermaquina es controvertida y esta aun bajo analisis. En el contexto de la implementacion de un hipercomputador, son de particular interes los modelos de hipercomputacion fundamentados en la fisica y mas especificamente en la computacion cuantica.  Actualmente existen por lo menos seis modelos diferentes de computacion cuantica: estandar, continuo, hibrido, adiabatico, geometrico y anyonico-topologico. Un error muy frecuente en la literatura es no hacer distincion entre los terminos \u2018computacion cuantica\u2019 y \u2018computacion cuantica estandar\u2019. Debido a este malentendido y debido a la equivalencia en terminos de computabilidad, entre la computacion cuantica estandar y las MTs establecida por David Deutsch, se rechaza entonces la posibilidad de hipercomputacion desde la computacion cuantica. Sin embargo esta situacion es erronea como lo demuestra la existencia de algoritmos cuanticos de hipercomputacion.  En el 2001, Tien D. Kieu presento un algoritmo hipercomputacional cuantico, es decir, un algoritmo que soluciona un problema incomputable por una maquina de Turing (PIMT). El algoritmo de Kieu (AK), tal como lo son la mayoria de algoritmos cuanticos es probabilista. Desde su version inicial, Kieu ha publicado mas de diez articulos en los cuales presenta diferentes aspectos y caracteristicas de su algoritmo.  El AK es especificado sobre el modelo de computacion cuantica continua adiabatica, emplea como referente fisico el oscilador armonico cuantico y resuelve el decimo problema de Hilbert (DPH). Si bien el AK ha generado bastante controversia tanto a nivel de su construccion teorica como de su posible implementacion, hasta ahora no se han presentado argumentos concluyentes que lo refuten en ninguno de estos sentidos.  Una cuestion importante es la de determinar si el AK puede adaptarse a otros referentes fisicos diferentes al empleado por Kieu. Debido a la existencia de modelos de hipercomputacion tales como las maquinas de Turing con oraculos, las maquinas de Turing aceleradas y las redes neuronales recurrentes analogas, entre otros, los cuales resuelven en principio un problema incomputable por una maquina de Turing; la hipercomputacion teorica existe. Sin embargo, la posibilidad de implementar algun modelo teorico de hipercomputacion es un problema abierto. La diferencia establecida por la hipercomputacion entre los terminos \u2018computable\u2019 y \u2018computable por una maquina de Turing\u2019 produce una ruptura con el paradigma establecido. La concrecion de esta ruptura a partir de la implementacion de un modelo de hipercomputacion eficiente, tendria consecuencias de mayor alcance tanto a nivel teorico como a nivel practico, que las generadas por los resultados de incomputabilidad obtenidos para la computabilidad de las maquinas de Turing. ","snippet":"Un hipercomputador computa funciones que son incomputables por una maquina de Turing. Esta computa funciones o numeros, resuelve problemas o realiza tareas que no pueden ser computados o resueltas por","enlaces_salientes":["Hipercomputaci%C3%B3n","Hipercomputaci%C3%B3n","Hipercomputaci%C3%B3n","D%C3%A9cimo_problema_de_Hilbert","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"1939","titulo":"1939","contenido":"1939 (MCMXXXIX) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano.  En este a\u00f1o inicio el conflicto belico mas grande y mortifero de la historia de la humanidad, la Segunda Guerra Mundial, tras la invasion de la Alemania nazi a Polonia el 1 de septiembre y provocaria que la mayor parte de las naciones del mundo se vieran involucradas, el conflicto duraria los siguientes seis a\u00f1os y marcara profundamente la decada entrante y el siglo en general. ","snippet":"1939 (MCMXXXIX) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano.  En este a\u00f1o inicio el conflicto belico mas grande y mortifero de la historia de la humanidad, la Segunda Guerra M","enlaces_salientes":["1939","1939","1939","1936","1937","1938","1940","1941","1942","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1900","A%C3%B1os_1910","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_domingo","Calendario_gregoriano","Segunda_Guerra_Mundial","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","1_de_enero","Espa%C3%B1a","5_de_enero","Argentina","Lisandro_de_la_Torre","13_de_enero","Hungr%C3%ADa","Pacto_Antikomintern","Victoria_(Australia)","Viernes_Negro_(1939)","Golpe_de_calor","15_de_enero","Per%C3%BA","Copa_Am%C3%A9rica","24_de_enero","Chill%C3%A1n","Chile","Terremoto_de_Chill%C3%A1n_de_1939","Concepci%C3%B3n_(Chile)","26_de_enero","Franquismo","Barcelona","1_de_febrero","Checoslovaquia","Brunswick","2.%C2%AA_Flota_A%C3%A9rea","Alemana","Hellmuth_Felmy","2_de_febrero","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Reino_de_Hungr%C3%ADa","Franquismo","Catolicismo","3_de_febrero","Rexismo","L%C3%A9on_Degrelle","Burgos","4_de_febrero","Una_noche_en_la_%C3%B3pera","Hermanos_Marx","Frank_Sinatra","Jersey_City_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","6_de_febrero","Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Francia","7_de_febrero","Jos%C3%A9_Miaja","Segismundo_Casado","Francisco_Franco","10_de_febrero","P%C3%ADo_XI","Ciudad_del_Vaticano","11_de_febrero","Catalu%C3%B1a","12_de_febrero","Lima","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Per%C3%BA","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Uruguay","14_de_febrero","Kiel","Bismarck_(1940)","Acorazado","21_de_febrero","Newcastle","27_de_febrero","Francia","Reino_Unido","Dictador_Franco","1_de_marzo","Diego_Mart%C3%ADnez_Barrio","1_de_marzo","2_de_marzo","P%C3%ADo_XI","1_de_marzo","2_de_marzo","P%C3%ADo_XII","Petain","3_de_marzo","Estados_Unidos","John_Ford","La_diligencia","Western","6_de_marzo","Jos%C3%A9_Miaja","6_de_marzo","Checoslovaquia","Eslovaquia","7_de_marzo","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Castillo_de_Olite_(1938)","14_de_marzo","Eslovaquia","Alemania","Jozef_Tiso","15_de_marzo","Nazi","Bohemia","Moravia","Adolf_Hitler","Checoslovaquia","Segunda_Guerra_Mundial","16_de_marzo","Mohammad_Reza_Pahlav%C3%AD","Ir%C3%A1n","Fawzia_de_Egipto","17_de_marzo","Portugal","18_de_marzo","Stalin","Alemania","21_de_marzo","Alemania","Danzig","Polonia","22_de_marzo","Alemania","Territorio_de_Memel","Lituania","23_de_marzo","Alemanas","Klaipeda","27_de_marzo","Pacto_Antikomintern","28_de_marzo","Francisco_Franco","Madrid","28_de_marzo","Polonia","Alemania","31_de_marzo","Gran_Breta%C3%B1a","Polonia","Bombay","India","Mohandas_Gandhi","1_de_abril","Valencia","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Dictadura_franquista","2_de_abril","Dictadura_de_Franco","3_de_abril","Alemania_nazi","Invasi%C3%B3n_de_Polonia","Francia","Gran_Breta%C3%B1a","5_de_abril","Albert_Lebrun","Francia","6_de_abril","Benito_Mussolini","Albania","6_de_abril","7_de_abril","Albania","Italia","Zog_I_de_Albania","9_de_abril","Estados_Unidos","Marian_Anderson","Monumento_a_Lincoln","Washington_D.C.","13_de_abril","Grecia","Ruman%C3%ADa","15_de_abril","Franklin_D._Roosevelt","Alemania","Italia","24_de_abril","Gabriel_Arag%C3%B3n","Alfonso_Arag%C3%B3n_Berm%C3%BAdez","Miliki","Circo_Price","Madrid","25_de_abril","Francia","Italia","28_de_abril","Adolf_Hitler","1934","Polonia","28_de_abril","Gran_Breta%C3%B1a","29_de_abril","Chile","Corporaci%C3%B3n_de_Fomento_de_la_Producci%C3%B3n","Corporaci%C3%B3n_de_Reconstrucci%C3%B3n_y_Auxilio","30_de_abril","Quema_de_libros","Universidad_de_Madrid","1_de_mayo","Jap%C3%B3n","3_de_mayo","Viacheslav_M%C3%B3lotov","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","10_de_mayo","Par%C3%ADs","Lord_Halifax","Daladier","12_de_mayo","14_de_mayo","Per%C3%BA","Lina_Medina","19_de_mayo","22_de_mayo","Alemania","Italia","Pacto_de_Acero","23_de_mayo","Adolf_Hitler","28_de_mayo","Pa%C3%ADses_Bajos","30_de_mayo","Detective_Comics","Batman","Bob_Kane","Bill_Finger","30_de_mayo","Legi%C3%B3n_C%C3%B3ndor","Alemania","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","31_de_mayo","Alemania","Dinamarca","Batman","Bob_Kane","Bill_Finger","Detective_Comics","4_de_junio","Florida","St._Louis","Jud%C3%ADo","Nazi","17_de_junio","Francia","Guillotina","20_de_junio","Philippe_P%C3%A9tain","Academia_Francesa","Mariscal_de_campo_(rango_militar)","Foch","22_de_junio","Papey","Islandia","23_de_junio","Turqu%C3%ADa","Hatay","Siria","Antioqu%C3%ADa","24_de_junio","27_de_junio","Reino_de_Siam","Tailandia","1_de_julio","Jap%C3%B3n","China","2_de_julio","Japonesas","Manchukuo","Mongolia","4_de_julio","Alemania","Campo_de_concentraci%C3%B3n","Neuengamme","6_de_julio","Alemania","Pueblo_jud%C3%ADo","6_de_julio","Estados_Unidos","Jap%C3%B3n","13_de_julio","Dictador_Franco","Galeazzo_Ciano","Italia","18_de_julio","Cerro_de_los_%C3%81ngeles","2_de_agosto","Albert_Einstein","Franklin_Delano_Roosevelt","Bomba_at%C3%B3mica","Proyecto_Manhattan","5_de_agosto","Las_Trece_Rosas","Dictadura_de_Francisco_Franco","9_de_agosto","11_de_agosto","Adolf_Hitler","Galeazzo_Ciano","Danzig","12_de_agosto","Francia","Gran_Breta%C3%B1a","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","15_de_agosto","Hind%C3%BAes","Reino_Unido","Egipto","17_de_agosto","Estados_Unidos","El_mago_de_Oz_(pel%C3%ADcula)","Victor_Fleming","Judy_Garland","Alemana","18_de_agosto","Alemania","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","19_de_agosto","Submarino","Alemanes","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","21_de_agosto","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Francia","Gran_Breta%C3%B1a","23_de_agosto","Pacto_Molotov-Ribbentrop","Adolf_Hitler","I%C3%B3sif_Stalin","Europa_oriental","Finlandia","Pa%C3%ADses_b%C3%A1lticos","Polonia_oriental","Sovi%C3%A9ticas","Polonia_occidental","24_de_agosto","Danzig","25_de_agosto","Inglaterra","Ej%C3%A9rcito_Republicano_Irland%C3%A9s","Coventry","7.%C2%BA_Ej%C3%A9rcito_(Alemania)","General","Friedrich_Dollmann","Gran_Breta%C3%B1a","Polonia","26_de_agosto","Alemania","B%C3%A9lgica","Pa%C3%ADses_Bajos","Luxemburgo","27_de_agosto","Reino_Unido","Francia","Heinkel_178","Avi%C3%B3n_a_reacci%C3%B3n","30_de_agosto","Alemania","Ultim%C3%A1tum","Polonia","30_de_agosto","Polonia","30_de_agosto","Turqu%C3%ADa","Alemania","31_de_agosto","Reino_Unido","Gleiwitz","Invasi%C3%B3n_de_Polonia","Alemanes","Wehrmacht","1_de_septiembre","1_de_septiembre","Polonia","Alemania_nazi","Invasi%C3%B3n_alemana_de_Polonia_de_1939","Segunda_Guerra_Mundial","3_de_septiembre","Europa","Reino_Unido","Francia","Alemania_nazi","5_de_septiembre","Estados_Unidos","Franklin_Delano_Roosevelt","14_de_septiembre","M%C3%A9xico","Manuel_G%C3%B3mez_Mor%C3%ADn","Partido_Acci%C3%B3n_Nacional","16_de_septiembre","Jap%C3%B3n","Sovi%C3%A9tica","Manchukuo","17_de_septiembre","Polonia","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Invasi%C3%B3n_sovi%C3%A9tica_de_Polonia_de_1939","Pacto_Molotov-Ribbentrop","27_de_septiembre","Polonia","Varsovia","Nazi","6_de_octubre","Polonia","15_de_octubre","Estados_Unidos","Nueva_York","Aeropuerto_LaGuardia","4_de_noviembre","Franklin_Delano_Roosevelt","6_de_noviembre","Estados_Unidos","Hollywood","Hedda_Hopper","1951","Far%C3%A1ndula","6_de_noviembre","Reino_Unido","8_de_noviembre","M%C3%BAnich","Adolf_Hitler","9_de_noviembre","Incidente_de_Venlo","Pa%C3%ADses_Bajos","12_de_noviembre","Lima","Beato","San_Mart%C3%ADn_de_Porres","13_de_noviembre","Lagunillas_de_Agua","Venezuela","16_de_noviembre","Al_Capone","Prisi%C3%B3n_de_Alcatraz","27_de_noviembre","Palacio_de_la_Prensa","Madrid","Mar%C3%ADa_de_la_O_(pel%C3%ADcula_de_1936)","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","30_de_noviembre","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Finlandia","Guerra_de_Invierno","8_de_diciembre","Per%C3%BA","Manuel_Prado_Ugarteche","14_de_diciembre","Sociedad_de_Naciones","Finlandia","15_de_diciembre","Atlanta","Georgia_(Estados_Unidos)","Lo_que_el_viento_se_llev%C3%B3_(pel%C3%ADcula)","Vivien_Leigh","Clark_Gable","26_de_diciembre","B%C3%A9lgica","27_de_diciembre","Turqu%C3%ADa","Terremoto_de_Erzincan_de_1939","Erzincan","Anatolia","Lise_Meitner","Otto_Hahn","Fisi%C3%B3n_nuclear","Semyon_Kirlian","Fotograf%C3%ADa_Kirlian","2_de_enero","Gladys_Carmagnola","Parmenio_Medina","3_de_enero","Bobby_Hull","Gene_Summers","6_de_enero","Valery_Lobanovsky","8_de_enero","Walter_Ciccione","9_de_enero","Kiko_Arg%C3%BCello","Camino_Neocatecumenal","Malcolm_Bricklin","10_de_enero","Sal_Mineo","William_Toomey","17_de_enero","Maury_Povich","19_de_enero","Phil_Everly","20_de_enero","Chandra_Wickramasinghe","21_de_enero","Wolfman_Jack","22_de_enero","Encarnita_Polo","Ray_Stevens","29_de_enero","Germaine_Greer","1_de_febrero","Claude_Fran%C3%A7ois","5_de_febrero","Miguel_Boyer","6_de_febrero","Mike_Farrell","7_de_febrero","9_de_febrero","Irlanda_Mora","10_de_febrero","Adrienne_Clarkson","Roberta_Flack","Peter_Purves","12_de_febrero","Ray_Manzarek","Frank_Ram%C3%ADrez","13_de_febrero","Beate_Klarsfeld","14_de_febrero","Percy_Fern%C3%A1ndez","15_de_febrero","William_Van_Horn","Isa%C3%ADas_Duarte_Cancino","19_de_febrero","Alfredo_Bryce_Echenique","27_de_febrero","Peter_Revson","28_de_febrero","Daniel_Chee_Tsui","1_de_marzo","Leo_Brouwer","5_de_marzo","Carlos_Di_Fulvio","Johnny_Jenkins","6_de_marzo","Margarita_de_Borb%C3%B3n_y_Borb%C3%B3n-Dos_Sicilias","Canelita_Medina","8_de_marzo","Robert_Tear","13_de_marzo","Neil_Sedaka","14_de_marzo","Pilar_Bardem","15_de_marzo","Alicia_Freilich","17_de_marzo","Alejandro_Lozano","19_de_marzo","Ren%C3%A9e_Taylor","20_de_marzo","Brian_Mulroney","29_de_marzo","Terence_Hill","30_de_marzo","Carlos_Petrel","31_de_marzo","Zviad_Gamsakhurdia","Volker_Schl%C3%B6ndorff","2_de_abril","Marvin_Gaye","4_de_abril","Frits_Bolkestein","Hugh_Masekela","6_de_abril","John_Sculley","7_de_abril","Francis_Ford_Coppola","David_Frost_(periodista)","10_de_abril","Jos%C3%A9_Roberto_Cea","13_de_abril","Seamus_Heaney","Paul_Sorvino","16_de_abril","Dusty_Springfield","17_de_abril","Mar%C3%ADa_del_Rosario_Molina","20_de_abril","Gro_Harlem_Brundtland","21_de_abril","Ian_Gibson","22_de_abril","Jason_Miller","23_de_abril","Jorge_Fons","25_de_abril","D._R._Kinsley","1_de_mayo","Judy_Collins","Wilhelmina_Cooper","3_de_mayo","Luis_Burgos_Flor","4_de_mayo","Amos_Oz","7_de_mayo","Sidney_Altman","Guillermo_Ceniceros","Ruud_Lubbers","9_de_mayo","Ralph_Boston","Ricardo_Aguirre","11_de_mayo","Carlos_Lyra","13_de_mayo","Harvey_Keitel","Saby_Kamalich","2017","19_de_mayo","Livio_Berruti","20_de_mayo","Giovanni_Falcone","21_de_mayo","Heinz_Holliger","25_de_mayo","Ian_McKellen","29_de_mayo","Al_Unser","30_de_mayo","Michael_J._Pollard","Dieter_Quester","2_de_junio","Antonio_Alegre_Cremades","3_de_junio","Ian_Hunter","Mott_the_Hoople","6_de_junio","Louis_Andriessen","8_de_junio","Norman_Davies","9_de_junio","Ileana_Cotruba%C5%9F","Dick_Vitale","David_Hobbs","11_de_junio","Jackie_Stewart","21_de_junio","Salom%C3%A9","22_de_junio","Ada_Yonath","23_de_junio","%C3%81lvaro_Pombo","25_de_junio","Guillermo_Ortiz_Camargo","30_de_junio","Jos%C3%A9_Emilio_Pacheco","8_de_julio","Juan_Jos%C3%A9_G%C3%A1mez","9_de_julio","Domingo_Siaz%C3%B3n","14_de_julio","Karel_Gott","17_de_julio","Seyyed_Al%C3%AD_Jamene%C3%AD","L%C3%ADder_Supremo_de_Ir%C3%A1n","Milva","18_de_julio","Brian_Auger","21_de_julio","N%C3%A9stor_%22Chacho%22_Echenique","John_Negroponte","23_de_julio","Betiana_Blum","Andr%C3%A9s_Luis_Percivale","24_de_julio","Daniel_Viglietti","26_de_julio","John_Howard","28_de_julio","Carlos_Mauro_Hoyos","29_de_julio","Terele_P%C3%A1vez","31_de_julio","Jules_Lagadeau","2_de_agosto","Wes_Craven","4_de_agosto","Piper_Pimienta","5_de_agosto","Irene_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","7_de_agosto","Eduardo_Soto_Kloss","Jurista","11_de_agosto","Gerry_Weil","16_de_agosto","David_Santalla_Barrientos","17_de_agosto","Luther_Allison","19_de_agosto","Ginger_Baker","Cream","21_de_agosto","James_Burton","Festus_Mogae","Clarence_Williams_III","22_de_agosto","Carl_Yastrzemski","23_de_agosto","Fernando_Ciangherotti_D%C3%ADaz","Evaristo_M%C3%A1rquez","28_de_agosto","Dina_Sfat","29_de_agosto","Joel_Schumacher","30_de_agosto","John_Peel","1_de_septiembre","Lily_Tomlin","5_de_septiembre","Clay_Regazzoni","6_de_septiembre","David_Allan_Coe","Francisco_Frutos","8_de_septiembre","Susumu_Tonegawa","13_de_septiembre","Arleen_Aug%C3%A9r","16_de_septiembre","Breyten_Breytenbach","18_de_septiembre","Frankie_Avalon","Jorge_Sampaio","19_de_septiembre","Joaqu%C3%ADn_Navarro_Estevan","22_de_septiembre","Luisa_Mar%C3%ADa_Pay%C3%A1n","26_de_septiembre","Lisandro_Meza","30_de_septiembre","Jean-Marie_Lehn","4_de_octubre","Lucero_Galindo","5_de_octubre","Carmen_Salinas","Marie_Lafor%C3%AAt","7_de_octubre","John_Hopcroft","Harold_Kroto","Enrique_Pinti","9_de_octubre","Luis_Ramos_(futbolista_de_Uruguay)","13_de_octubre","Melinda_Dillon","Eduardo_Jozami","14_de_octubre","Ralph_Lauren","17_de_octubre","Amancio_Amaro","20_de_octubre","24_de_octubre","Fahrid_Murray_Abraham","Jorge_Heraud_P%C3%A9rez","27_de_octubre","John_Cleese","30_de_octubre","Leland_H._Hartwell","Grace_Slick","31_de_octubre","Ron_Rifkin","1_de_noviembre","Barbara_Bosson","5_de_noviembre","Isela_Vega","Carlos_Emilio_Morales","14_de_noviembre","Wendy_Carlos","Ramiro_Corzo","15_de_noviembre","Dinorah_Varsi","19_de_noviembre","Brenda_Vaccaro","21_de_noviembre","Budd_Dwyer","24_de_noviembre","Martina_I%C3%B1%C3%ADguez","26_de_noviembre","Abdullah_Ahmad_Badawi","Tina_Turner","27_de_noviembre","Laurent-D%C3%A9sir%C3%A9_Kabila","1997","2001","29_de_noviembre","Concha_Velasco","2_de_diciembre","Yael_Dayan","5_de_diciembre","Ricardo_Bofill_Levi","8_de_diciembre","James_Galway","16_de_diciembre","Philip_Langridge","2010","17_de_diciembre","Mar%C3%ADa_Elena_Velasco","2015","18_de_diciembre","Michael_Moorcock","Harold_E._Varmus","1989","20_de_diciembre","Kathryn_Joosten","2012","23_de_diciembre","Gustavo_Quintero","2016","25_de_diciembre","Claudio_Huepe","Bob_James","26_de_diciembre","Phil_Spector","27_de_diciembre","Miguel_Alcobendas","John_Amos","29_de_diciembre","Clementina_Anuarite_Nengapeta","1964","31_de_diciembre","Liza_Willert","2009","5_de_enero","Lisandro_de_la_Torre","24_de_enero","Manuel_Penella","26_de_enero","Jaime_Mendoza_Gonz%C3%A1les","28_de_enero","William_Butler_Yeats","Premio_Nobel_de_Literatura","1923","10_de_febrero","P%C3%ADo_XI","22_de_febrero","Antonio_Machado","27_de_febrero","Nadezhda_Kr%C3%BApskaya","Marxista","Lenin","2_de_marzo","Howard_Carter","6_de_marzo","Miron_Cristea","Carl_Louis_Ferdinand_von_Lindemann","16_de_marzo","Josep_Abril_i_Argem%C3%AD","22_de_abril","Jos%C3%A9_Aranguren","25_de_abril","John_Foulds","Georges_Ricard-Cordingley","5_de_mayo","Eliseo_G%C3%B3mez_Serrano","10_de_mayo","V%C3%ADctor_Larco_Herrera","14_de_junio","Ercilia_Pep%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_Dominicana","23_de_junio","Toribio_Mart%C3%ADnez_Cabrera","30_de_junio","Eduardo_L%C3%B3pez_Bustamante","4_de_agosto","Jaume_Garcias","5_de_agosto","Trece_Rosas_Rojas","6_de_agosto","Jos%C3%A9_Cabrera_D%C3%ADaz","12_de_agosto","Eulalio_Guti%C3%A9rrez_Ortiz","15_de_agosto","Federico_Gamboa","23_de_septiembre","Sigmund_Freud","20_de_octubre","Otto_Siffling","29_de_noviembre","Philipp_Scheidemann","16_de_diciembre","Juan_Dem%C3%B3stenes_Arosemena","23_de_diciembre","Anthony_Fokker","31_de_diciembre","Raimundo_Lanas","Las_uvas_de_la_ira_(novela)","John_Steinbeck","Finnegans_Wake","James_Joyce","22_de_diciembre","Bogot%C3%A1","Colombia","Museo_del_Oro","Am%C3%A9rica_precolombina","Frida_Kahlo","Raymond_Chandler","El_sue%C3%B1o_eterno_(novela)","Agatha_Christie","Diez_negritos","Matar_es_f%C3%A1cil","Problema_en_Pollensa","William_Faulkner","Las_palmeras_salvajes","James_Joyce","Finnegans_Wake","George_Orwell","Subir_a_por_aire","Dalton_Trumbo","Johnny_Got_His_Gun","Bertolt_Brecht","La_vida_de_Galileo","Madre_Coraje_y_sus_hijos","T._S._Eliot","El_libro_de_los_gatos_habilidosos_del_viejo_Possum","Batman","Bob_Kane","Bill_Finger","Detective_Comics#27","Francisco_Sarabia","Bronislaw_Malinowski","Calzoncillo","Slip","Campeonato_Uruguayo_de_F%C3%BAtbol","Club_Nacional_de_Football","Adi%C3%B3s,_Mr._Chips_(pel%C3%ADcula_de_1939)","Sam_Wood","Amarga_victoria","Edmund_Goulding","Arizona","George_Marshall_(director)","Caballero_sin_espada","Frank_Capra","John_Ford","Las_cuatro_plumas_(pel%C3%ADcula_de_1939)","Zoltan_Korda","Cumbres_borrascosas_(1939)","William_Wyler","La_diligencia","John_Ford","Dodge,_ciudad_sin_ley","Michael_Curtiz","Esmeralda,_la_z%C3%ADngara","William_Dieterle","Eternamente_tuya","Tay_Garnett","Gunga_Din","George_Stevens","Kenji_Mizoguchi","John_Ford","John_Cromwell","Lo_que_el_viento_se_llev%C3%B3_(pel%C3%ADcula)","Victor_Fleming","George_Cukor","Sam_Wood","El_mago_de_Oz_(pel%C3%ADcula)","Victor_Fleming","Bachelor_Mother","Medianoche","Mitchell_Leisen","Ninotchka","Ernst_Lubitsch","Walter_Lang","Posada_Jamaica","Alfred_Hitchcock","La_regla_del_juego","Jean_Renoir","S%C3%B3lo_los_%C3%A1ngeles_tienen_alas","Howard_Hawks","Tierra_de_audaces","Henry_King","T%C3%BA_y_yo_(pel%C3%ADcula_de_1939)","Leo_McCarey","Una_tarde_en_el_circo","Edward_Buzzell","Hermanos_Marx","La_vida_privada_de_Elizabeth_y_Essex","Michael_Curtiz","Raoul_Walsh","Walt_Disney","Jimmy_Yancey","Boogie-woogie","Harry_James","Frank_Sinatra","Frank_Sinatra","Harry_James","Tommy_Dorsey","Televisi%C3%B3n_en_1939","Premio_Nobel","Ernest_Orlando_Lawrence","Adolf_Friedrich_Johann_Butenandt","Leopold_Ruzicka","Gerhard_Domagk","Frans_Eemil_Sillanp%C3%A4%C3%A4","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Ludwig_Wittgenstein","titulo":"Ludwig Wittgenstein","contenido":"Ludwig Josef Johann Wittgenstein (Viena, 26 de abril de 1889-Cambridge, 29 de abril de 1951), conocido como Ludwig Wittgenstein, fue un filosofo, matematico, linguista y logico austriaco, posteriormente nacionalizado britanico. Publico el Tractatus logico-philosophicus,\u200b que influyo en gran medida a los positivistas logicos del Circulo de Viena,\u200b movimiento del que nunca se considero miembro. Tiempo despues, el Tractatus fue severamente criticado por el propio Wittgenstein en Los cuadernos azul y marron y en sus Investigaciones filosoficas, ambas obras postumas. Fue discipulo de Bertrand Russell en el Trinity College de la Universidad de Cambridge, donde mas tarde tambien el llego a ser profesor.  Ludwig Wittgenstein nacio en Viena el 26 de abril de 1889, hijo del magnate industrialista Karl Wittgenstein y de Leopoldine Kalmus. Fue el mas joven de nueve hermanos, nacido en una de las familias mas prominentes y ricas del Imperio austrohungaro.  Sus abuelos paternos, Hermann Christian y Fanny Wittgenstein (que era una prima primera del famoso violinista Joseph Joachim\u200b), eran ambos nacidos en familias judias pero mas tarde convertidas al protestantismo y, despues de que se trasladaran de Sajonia a Viena en los a\u00f1os 1850, se asimilaron a las clases profesionales protestantes vienesas.  El padre de Ludwig se convirtio en empresario industrial e hizo su fortuna dentro del sector siderurgico. A finales de los a\u00f1os 1880, Karl controlaba un monopolio efectivo sobre los recursos del hierro y el acero dentro del imperio y era uno de los hombres mas ricos del mundo.\u200b Mas tarde, Karl transfirio gran parte de su capital a propiedades inmobiliarias, acciones de capital, metales preciosos y reservas de divisas extranjeras, todo el cual estaba esparcido a traves de Suiza, Austria, los Paises Bajos y America del Norte. Por consiguiente, la riqueza colosal de la familia fue aislada de las crisis de inflacion que siguieron en los a\u00f1os posteriores.\u200b  Su madre, Leopoldine Kalmus, era hija de padre judio y madre catolica. A pesar de la conversion al protestantismo de sus abuelos paternos, los hijos de los Wittgenstein fueron bautizados como catolicos \u2014la fe de su abuela materna\u2014 y Ludwig recibio un entierro catolico despues de su muerte.\u200b  Crecio en un hogar que proporcionaba un ambiente excepcionalmente intenso para la realizacion artistica e intelectual. Sus padres eran aficionados a la musica y todos sus hijos tuvieron dotes intelectuales y artisticas. El hermano mayor de Ludwig, Paul Wittgenstein, se convirtio en un pianista concertista de fama mundial quien continuo su carrera como concertista incluso tras perder el brazo derecho en la Primera Guerra Mundial (1914-1918), motivando que Maurice Ravel compusiera para el en 1931 su famoso Concierto para piano para la mano izquierda.\u200b  La casa de los Wittgenstein atraia a gente culta, especialmente a musicos. La familia recibia visitas frecuentes de artistas como Gustav Mahler. Toda la educacion musical de Ludwig seria muy importante para el. Incluso utilizo ejemplos musicales en sus escritos filosoficos. Otra no tan afortunada herencia que pudo haber tenido fue la tendencia al suicidio: tres de sus cuatro hermanos varones se quitaron la vida.  Curso sus estudios a principios del siglo\u00a0XX en la escuela secundaria de Linz, la Realschule Bundesrealgymnasium Fadingerstrasse. En esa misma escuela tambien estudiaba por entonces Adolf Hitler. Existe una foto fechada en 1901 en la cual se puede apreciar a ambos, junto con el resto de los alumnos y uno de sus profesores, posando para la foto escolar anual. Pertenece a un libro escrito por la australiana Kimberley Cornish titulado The Jew of Linz: Wittgenstein, Hitler and Their Secret Battle for the Mind (1998). Segun dicha escritora, el joven Ludwig era el ni\u00f1o judio al que posteriormente se referira Adolf Hitler en su obra Mein kampf (Mi lucha), aunque esta teoria esta en disputa.\u200b  El primer interes intelectual de Wittgenstein no fue la filosofia sino la ingenieria. Sus estudios lo llevaron, en primer lugar, a Berlin y posteriormente a Manchester (Reino Unido), donde se encontraba la vanguardia de la ingenieria aeronautica. Como resultado de su primer trabajo, presento una patente para un motor a reaccion en 1911 que parece tuvo cierta influencia en el dise\u00f1o futuro de los motores para helicopteros. Estando en Inglaterra se intereso por la filosofia de las matematicas y entro en contacto con Bertrand Russell, con quien comenzaria una tormentosa relacion. Sin embargo, este ambiente ingles es el que lanzo su carrera intelectual, con amigos como George Moore o los economistas John Maynard Keynes\u200b y Piero Sraffa.  Mantuvo una posicion muy critica sobre sus colegas filosofos e incluso sobre lo que podian opinar de el otras figuras del ambito cientifico:  En 1919 renuncio a la parte de la fortuna familiar que habia heredado cuando su padre murio. El dinero fue dividido entre sus hermanas Helene y Hermine y su hermano Paul. Ludwig insistio en que le prometieran que nunca se lo devolverian.  Ludwig Wittgenstein murio en Cambridge, en casa de su medico, el doctor Bevan, el 29 de abril de 1951, tras negarse a recibir tratamiento medico contra el cancer de prostata que sufria. Antes de perder la conciencia, rogo a la esposa del doctor Bevan reproducir sus ultimas palabras: \"digales a todos que he tenido una vida maravillosa\". Se encontraba trabajando en un manuscrito que analizaba los supuestos y condiciones de la certeza, publicado de manera postuma por la heredera de sus trabajos, Elizabeth Anscombe, bajo el titulo Sobre la certeza.  El pensamiento filosofico de Wittgenstein suele dividirse en dos periodos: el primer periodo gira en torno a su primer trabajo importante, publicado en 1923: el Tractatus logico-philosophicus. Despues de su publicacion, Wittgenstein dejo la filosofia, creyendo haber resuelto todos los problemas filosoficos. Varios a\u00f1os despues, tras algunos traspies, Wittgenstein volvio a ense\u00f1ar y filosofar, pero con un espiritu muy distinto al que guio su trabajo anterior. De este segundo periodo resultaron las Investigaciones filosoficas, publicadas de manera postuma en 1953. Estos dos trabajos son tan diferentes que a veces se habla de un \u00abprimer Wittgenstein\u00bb o \u00abWittgenstein del Tractatus\u00bb y de un \u00absegundo Wittgenstein\u00bb o \u00abWittgenstein de las Investigaciones\u00bb.  El Tractatus logico-philosophicus fue el primer libro escrito por Wittgenstein y el unico que el vio publicado en vida. La primera publicacion fue en la revista alemana Annalen der Naturphilosophie (XIV, 3-4, pags. 185-262), bajo el titulo Logisch-Philosophische Abhandlung.\u200b Un a\u00f1o mas tarde (en 1922) apareceria la primera edicion bilingue (aleman-ingles) en la editorial Kegan Paul de Londres, acompa\u00f1ado de una introduccion de Bertrand Russell, y ya bajo el titulo en latin con el que mas se lo conoce. Es el principal texto en que Wittgenstein expresa su pensamiento del llamado \"primer periodo\".  El Tractatus es un texto complejo que se presta a diversas lecturas. En una primera lectura, se presenta como un libro que pretende explicar el funcionamiento de la logica (desarrollada previamente por Gottlob Frege y por Bertrand Russell, entre otros), tratando de mostrar al mismo tiempo que la logica es el andamiaje o la estructura sobre la cual se levanta nuestro lenguaje descriptivo (nuestra ciencia) y nuestro mundo (que es aquello que nuestro lenguaje o nuestra ciencia describe). La tesis fundamental del Tractatus es esta estrecha vinculacion estructural (o formal) entre lenguaje y mundo, hasta tal punto que \u00ablos limites de mi lenguaje son los limites de mi mundo\u00bb (Tractatus: \u00a7 5.6). En efecto, aquello que comparten el mundo, el lenguaje y el pensamiento es la forma logica (logische Form), gracias a la cual podemos hacer figuras del mundo para describirlo.  En el Tractatus, el mundo (Welt), es la totalidad de los hechos, es decir, de lo que es el caso (lo que acaece, lo que se da efectivamente) (Tractatus: \u00a7\u00a7 1-2)\u200b. Los hechos son \"estados de cosas\" (Sachverhalt), o sea, objetos en cierta relacion (Tractatus: \u00a7\u00a7 2-2.01). Por ejemplo, un hecho es que el libro esta sobre la mesa, lo cual se revela como una relacion entre \"el libro\" (que podemos llamar objeto \"a\") y \"la mesa\" (que podemos llamar objeto \"b\"). Segun Wittgenstein, los hechos poseen una estructura logica que permite la construccion de proposiciones que representen o figuren (del aleman Bild) ese estado de cosas.\u200b \"El libro esta sobre la mesa\", trascrito a lenguaje logico, se expresa: \"aRb\". Al igual que un hecho es una relacion entre objetos, una proposicion sera una concatenacion de nombres (los cuales tendran como referencia los objetos). Para Wittgenstein el lenguaje descriptivo funciona igual que una maqueta, en la cual representamos los hechos colocando piezas que hacen las veces de los objetos representados. En el Tractatus, el lenguaje esta formado fundamentalmente por nombres (hablamos, naturalmente, del lenguaje una vez que es analizado logicamente).  De esta idea tan fundamental extrae Wittgenstein toda su teoria de la figuracion (o de la significacion) y de la verdad. Una proposicion sera significativa, o tendra sentido (del aleman Sinn), en la medida en que represente un estado de cosas logicamente posible. Otra cosa distinta es que la proposicion sea verdadera o falsa. Una proposicion con sentido figura un estado de cosas posible.\u200b Para que la proposicion sea verdadera, el hecho que describe debe darse efectivamente (debe ser el caso). Si el hecho descrito no se da, entonces la proposicion es falsa. Pero en este caso, sea falsa o sea verdadera, la proposicion tiene sentido, porque describe un estado de cosas posible. \u00abEl mundo es todo lo que sea el caso\u00bb (Tractatus: \u00a7 1); la realidad (Wirklichkeit) sera la totalidad de los hechos posibles, los que se dan y los que no se dan (Tractatus: \u00a7 2.06 y \u00a7 2.202).  Otra tesis fundamental del Tractatus es la identidad entre el lenguaje significativo y el pensamiento, dando a entender que nuestros pensamientos (las representaciones mentales que hacemos de la realidad) se rigen igualmente por la logica de las proposiciones, pues: \u00abLa figura logica de los hechos es el pensamiento\u00bb (Tractatus: \u00a7 3) o \u00abEl pensamiento es la proposicion con sentido\u00bb (Tractatus: \u00a7 4). De este modo, si algo es pensable, ha de ser tambien posible (Tractatus: \u00a7 3.02), es decir, ha de poder recogerse en una proposicion con sentido (sea esta verdadera o falsa). El pensamiento es una representacion de la realidad. La realidad es aquello que se puede describir con el lenguaje (en este sentido, se aprecia que la realidad en el Tractatus es una imagen que resulta de un lenguaje descriptivo, y no una realidad en si; por eso los limites de mi lenguaje son los limites de mi mundo).  Este es el modo en que Wittgenstein determina de que podemos hablar con sentido y de que no podemos hablar. Podemos hablar, o sea, decir verdades o falsedades, siempre y cuando utilicemos el lenguaje para figurar estados de cosas o hechos posibles del mundo. Solo es posible hablar con sentido de la realidad. Este es el punto en que el Tractatus es interpretado como abogado del empirismo o como una apologia de la ciencia, ya que solo la ciencia es capaz de decir algo con sentido; y \u00abDe lo que no se puede hablar, hay que callar\u00bb (Tractatus: \u00a7 7). Ahora bien, el verdadero y original pensamiento de Wittgenstein empieza aqui. Si, como dice el Tractatus solo es posible hablar con sentido de los hechos del mundo: \u00bfque ocurre con los textos de filosofia y, en particular, con las proposiciones del propio Tractatus? En efecto, el Tractatus no describe hechos posibles ni hechos del mundo, sino que habla del lenguaje y de la logica que rige nuestro pensamiento y nuestro mundo, etc.  Entra asi en juego la polemica -pero fundamental- distincion entre decir y mostrar que el propio Wittgenstein consideraba el nucleo de la filosofia. La forma logica y la logica en general no pueden expresarse, vale decir: no se puede crear una proposicion con sentido en que se describa la logica, porque la logica se muestra en las proposiciones con sentido (que expresan el darse o no darse de un estado de cosas.\u200b). La logica esta presente en todas las proposiciones, pero no es dicha por ninguna de ellas. En este sentido: \u00abLa logica es trascendental\u00bb (Tractatus: \u00a7 6.13).  La logica establece cual es el limite del lenguaje, del pensamiento y del mundo, y de ese modo se muestra el propio limite, que ya no pertenece al mundo, quedando fuera de ese ambito de lo pensable y expresable. Es por ello que, como indica Wittgenstein: \u00abHay, ciertamente, lo inexpresable. Se muestra, es lo mistico\u00bb (Tractatus: \u00a7 6.522). La tarea de la filosofia es, entonces, precisamente, llegar hasta los casos limite del lenguaje, donde ya no hablamos del mundo pero, sin embargo, si queda mostrado lo inexpresable. Este es el caso de las tautologias, las contradicciones y, en general, las proposiciones propias de la logica.  Analogamente, tal y como se apunta hacia el final del Tractatus, la etica (o sea, aquello que trata de hablar sobre lo que sea bueno o malo, lo valioso, el sentido de la vida, etc.) es tambien inexpresable y trascendental (Tractatus: \u00a7\u00a7 6.4-6.43). La etica, lo que sea bueno o valioso, no cambia nada los hechos del mundo; el valor debe residir fuera del mundo, en el ambito de lo mistico. De lo mistico no se puede hablar, pero una y otra vez se muestra en cada uno de los hechos que experimentamos.  En una carta que escribio a su amigo Ludwig von Ficker (hacia 1919), dice que el sentido ultimo de su Tractatus logico-philosophicus es etico; y a continuacion a\u00f1ade:  Las Investigaciones filosoficas son el principal texto en que se recoge el pensamiento del llamado segundo Wittgenstein. El rasgo mas importante de esta segunda epoca esta en un cambio de perspectiva y paradigma en su estudio filosofico del lenguaje. Si en el Tractatus adoptaba un punto de vista logico para el escrutinio del lenguaje, este segundo Wittgenstein llega al convencimiento de que el punto de vista adecuado es de caracter normativista contrario al punto de vista pragmatista: no se trata de buscar las estructuras logicas del lenguaje, sino de estudiar las reglas que usan los hablantes cuando se expresan de un modo concreto, se debe analizar el tipo de gramatica que emplean que esta ligado estrechamente con el aprendizaje mismo lo que configura una forma de vida determinada. Por ello, las prioridades linguisticas en el uso del lenguaje exhiben las formas de vida de los hablantes.  En las Investigaciones, sostiene que el significado de las palabras y el sentido de las proposiciones esta en su funcion, su uso (Gebrauch) en el lenguaje. Vale decir que preguntar por el significado de una palabra o por el sentido de una proposicion equivale a preguntar como se usa. Por otra parte, puesto que dichos usos son muchos y multiformes, el criterio para determinar el uso correcto de una palabra o de una proposicion estara determinado por las reglas que cada uno de los hablantes ha aprendido y que se exhiben en la forma de vida de los hablantes. Dicho contexto recibe el nombre de juego de lenguaje (Sprachspiel).\u200b Estos juegos de lenguaje no comparten una esencia comun sino que mantienen unos parecidos de familia (Familienahnlichkeiten). De esto se sigue que lo absurdo de una proposicion radicara en usarla fuera del juego de lenguaje que le es propio.  Una tesis fundamental de las Investigaciones es la imposibilidad de un lenguaje privado. Para Wittgenstein, un lenguaje es un conglomerado de juegos, los cuales estaran regidos cada uno por sus propias reglas. El asunto esta en comprender que estas reglas no pueden ser privadas, es decir que no podemos seguir privadamente una regla. La razon esta en que el unico criterio para saber que seguimos correctamente la regla esta en el uso habitual de una comunidad: si me pierdo en una isla desierta, y establezco un juego para entretenerme, al dia siguiente no puedo estar seguro de si cumplo las mismas reglas que el dia anterior, pues bien podria fallarme la memoria o haber enloquecido. Lo mismo ocurre con los juegos de lenguaje: pertenecen a una colectividad y nunca a un individuo solo. Esto tendra importantes consecuencias para la posterior filosofia de la mente, pues \u00bfque sucede con esos terminos que refieren a nuestras experiencias privadas, los llamados terminos mentales, como \"dolor\"? El significado de la palabra \"dolor\" es conocido por todos. Sin embargo, yo no puedo saber si llamas \"dolor\" a lo mismo que yo, ya que yo no puedo experimentar tu dolor, sino solamente el mio. Esto lleva a Wittgenstein a comprender que el uso de la palabra \"dolor\" viene asociado a otra serie de actitudes y comportamientos (quejas, gestos o caras de dolor, etc.) y que solo con base a ello terminamos por asociar la palabra \"dolor\" a eso que sentimos privadamente.  Por otro lado, desde esta misma perspectiva, los llamados \"problemas filosoficos\" no son en realidad problemas, sino perplejidades. Cuando hacemos filosofia, nos enredamos en un juego de lenguaje cuyas reglas no estan determinadas, ya que es la propia filosofia la que pretende establecer esas reglas; es una suerte de circulo vicioso. De ahi que la mision de la filosofia sea, para Wittgenstein, \"luchar contra el embrujo de nuestro entendimiento por medio del lenguaje\".  Mientras que para el primer Wittgenstein habia un solo lenguaje, a saber: el lenguaje ideal compuesto por la totalidad de las proposiciones significativas (lenguaje descriptivo), para el segundo Wittgenstein el lenguaje se expresa en una pluralidad de distintos \"juegos de lenguaje\" (del que el descriptivo es solo un caso). Cabe decir que el primer Wittgenstein realza la substitucion \"explicativa\" frente a la \"inductiva\" -caracteristica del segundo Wittgenstein- en una segunda parte mas introspectiva del lenguaje exacto, calificandolo de un modo mas adecuado al uso, como se ha dicho del primer y segundo Wittgenstein; en tanto que la inversion del significado, inversion producida por la reiteracion del significado opuesto al directo, puede cambiar el contexto de la proposicion y asimismo admitirla. Por otra parte, el primer Wittgenstein definia lo absurdo o insensato de una proposicion en tanto que esta rebasaba los limites del lenguaje significativo, mientras que el segundo Wittgenstien entiende que una proposicion resulta absurda en la medida en que esta intenta ser usada dentro de un juego de lenguaje al cual no pertenece. De ahi que, para el primer Wittgenstein, el significado estaba determinado por la referencia, lo que equivale a decir que si una palabra no nombra ninguna cosa o en una proposicion no figura ningun hecho, carece de significado en tanto que resulta imposible asignarle un determinado valor de verdad. Pero el segundo Wittgenstein reconoce que en el lenguaje ordinario la funcion descriptiva es una de las tantas funciones del lenguaje y que, por ende, el dominio del significado es mucho mas vasto que el de la referencia. Asi, para el segundo Wittgenstein, el sentido de una proposicion o el significado de una palabra es su funcion, o sea que esta determinado por el uso que se haga de la misma. En sintesis: el criterio referencial del significado es reemplazado por el criterio pragmatico del significado.  En cuanto a la nocion de verdad, el primer Wittgenstein adopta sin mas el criterio correspondentista, puesto que, en virtud de la relacion isomorfica entre lenguaje y mundo, la verdad se constituye como la correspondencia entre el sentido de (lo representado en) una proposicion y un hecho. Pero dado que el segundo Wittgenstein postula distintos usos posibles del lenguaje mas alla del descriptivo, la aplicacion del criterio semantico de verdad parece quedar restringida al ambito del lenguaje meramente descriptivo. ","snippet":"Ludwig Josef Johann Wittgenstein (Viena, 26 de abril de 1889-Cambridge, 29 de abril de 1951), conocido como Ludwig Wittgenstein, fue un filosofo, matematico, linguista y logico austriaco, posteriormen","enlaces_salientes":["Ludwig_Wittgenstein","Ludwig_Wittgenstein","Ludwig_Wittgenstein","Wittgenstein_(desambiguaci%C3%B3n)","Viena","Imperio_austro-h%C3%BAngaro","Cambridge","Inglaterra","Reino_Unido","C%C3%A1ncer_de_pr%C3%B3stata","Skjolden","Wiener_Neustadt","Nacionalidad_austriaca","Nacionalidad_brit%C3%A1nica","Protestantismo","Idioma_alem%C3%A1n","Karl_Wittgenstein","Trinity_College_(Cambridge)","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Berl%C3%ADn","Bertrand_Russell","Frank_P._Ramsey","Bertrand_Russell","L%C3%B3gico","Matem%C3%A1tico","Aforista","Epistem%C3%B3logo","Fil%C3%B3sofo","Docente","Escritor","Trinity_College_(Cambridge)","Alice_Ambrose","Elizabeth_Anscombe","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Clarinete","Tractatus_logico-philosophicus","Investigaciones_filos%C3%B3ficas","Primera_Guerra_Mundial","Viena","Cambridge","Fil%C3%B3sofo","Matem%C3%A1tico","Ling%C3%BCista","L%C3%B3gico","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Reino_Unido","Tractatus_logico-philosophicus","Positivismo_l%C3%B3gico","C%C3%ADrculo_de_Viena","Los_cuadernos_azul_y_marr%C3%B3n","Investigaciones_filos%C3%B3ficas","Bertrand_Russell","Trinity_College_(Cambridge)","Universidad_de_Cambridge","Viena","Karl_Wittgenstein","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Joseph_Joachim","Pueblo_jud%C3%ADo","Protestantismo","Sajonia","Protestante","Monopolio","Catolicismo","Bautismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Gustav_Klimt","Paul_Wittgenstein","Primera_Guerra_Mundial","Maurice_Ravel","Concierto_para_piano_para_la_mano_izquierda_(Ravel)","Gustav_Mahler","Suicidio","Adolf_Hitler","Mi_lucha","M%C3%A1nchester","Bertrand_Russell","George_Moore","John_Maynard_Keynes","Piero_Sraffa","Cambridge","29_de_abril","1951","C%C3%A1ncer_de_pr%C3%B3stata","Elizabeth_Anscombe","Tractatus_logico-philosophicus","Investigaciones_filos%C3%B3ficas","Tractatus_logico-philosophicus","Londres","Bertrand_Russell","L%C3%B3gica","Gottlob_Frege","Bertrand_Russell","Forma_l%C3%B3gica_(proposici%C3%B3n)","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Empirismo","Ciencia","Tautolog%C3%ADa","Contradicci%C3%B3n","Investigaciones_filos%C3%B3ficas","Pragmatismo","Argumento_del_lenguaje_privado","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Biblioteca_de_Wren_(Cambridge)","Trinity_College_(Cambridge)","Verdad","Isomorfismo","Tractatus_logico-philosophicus","Los_cuadernos_azul_y_marr%C3%B3n","Investigaciones_filos%C3%B3ficas","Sobre_la_certeza","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","Editorial_Trotta","ISBN","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","Editorial_Trotta","ISBN","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","ISBN","Editorial_Gredos","ISBN","ISBN","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","ISBN","Biblioteca_de_Grandes_Pensadores","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Neopositivismo_l%C3%B3gico","Sa%C3%BAl_Kripke","C%C3%ADrculo_de_Viena","Bertrand_Russell","Wittgenstein_(pel%C3%ADcula)","Piero_Sraffa","La_escalera_de_Wittgenstein","ISBN","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","Juan_Arnau","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","Wayback_Machine","Universidad_de_Navarra","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_M%C3%A9xico","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Pers%C3%A9e_(portal)","Proyecto_Gutenberg","Europeana"]}
{"url":"Bases_de_las_matem%C3%A1ticas","titulo":"Fundamentos de las matematicas","contenido":"Los fundamentos de las matematicas son el estudio de conceptos matematicos basicos como numeros, figuras geometricas, conjuntos, funciones, etc. y como forman jerarquias de estructuras y conceptos mas complejos, especialmente las estructuras fundamentalmente importantes que forman el lenguaje de las matematicas: formulas, teorias y sus modelos, dando un significado a las formulas, definiciones, pruebas, algoritmos, etc. tambien llamados conceptos metamatematicos, con atencion a los aspectos filosoficos y a favorecer la unidad de la matematica. La busqueda por los fundamentos de la matematica es una pregunta central de la filosofia de las matematicas; la naturaleza abstracta de los objetos matematicos presenta desafios filosoficos especiales.  Los fundamentos de las matematicas como un todo no apuntan a contener los fundamentos de cada topico matematico. Generalmente, los fundamentos de un campo de estudio, se refieren a un analisis mas o menos sistematico de sus conceptos mas basicos, su unidad conceptual y su ordenamiento natural o jerarquia de conceptos, los cuales podrian ayudar a conectarlos con el resto del conocimiento humano. El desarrollo, surgimiento y aclaracion de los fundamentos puede aparecer tarde en la historia de un campo, y podria no ser visto por algunos como su parte mas interesante.  Las matematicas siempre jugaron un rol especial en el pensamiento cientifico, sirviendo desde tiempos antiguos como modelo de verdad y rigor para la inquisicion racional, dando herramientas o incluso fundamentos para otras ciencias (especialmente la fisica). Pero las matematicas ya hacia abstracciones muy elevadas en el siglo\u00a0XIX, que trajeron paradojas y nuevos desafios, exigiendo un examen mas profundo y sistematico de la naturaleza y del criterio de la verdad matematica, asi como tambien una unificacion de las diversas ramas de la matematica en un todo coherente.  La busqueda sistematica de los fundamentos de las matematicas empezo al fin del siglo\u00a0XIX, y formo una disciplina matematica nueva llamada logica matematica, con fuertes vinculos con la ciencia de la computacion teorica. Fue mediante una serie de crisis con resultados paradojicos, que los descubrimientos se estabilizaron durante el siglo\u00a0XX con un amplio y coherente cuerpo de conocimiento matematico con muchisimos aspectos o componentes (teoria de conjuntos, teoria de modelos, teoria de pruebas...), cuyas detalladas propiedades y posibles variantes aun estan en campo de investigacion. Su alto nivel de sofisticacion tecnica inspiro a muchos filosofos a conjeturar que podrian servir como modelo para los fundamentos de otras ciencias.  La crisis fundacional de la matematica (llamada originalmente en aleman: Grundlagenkrise der Mathematik) fue un termino acu\u00f1ado a principios del siglo\u00a0XX para referirse a la situacion teorica que llevo a una investigacion sistematica y profunda de los fundamentos, que acabo inaugurando una nueva rama de la matematica.  Numerosas escuelas filosoficas matematicas incurrieron en dificultades una tras otra, a medida que la asuncion de que los fundamentos de la matematica podian ser justificados de manera consistentes dentro de la propia matematica fue puesta en duda por el descubrimiento de varias paradojas (entre ellas la celebre paradoja de Russell).  El termino \"paradoja\" no debe ser confundido con el termino contradiccion. Una contradiccion dentro de una teoria formal es una demostracion formal de la existencia de un absurdo como resultado de un conjunto de asunciones inapropiadas (tales como 2 + 2 = 5), un conjunto de axiomas o teoria que da lugar a una contradiccion se clasifica de inconsistente y debe ser rechazada como teoria util (ya que en ella cualquier proposicion acabaria siendo demostrable). Sin embargo, una paradoja puede referirse o bien a un resultado contraintuitivo pero verdadero, o a un argumento informal que lleva a una contradiccion, asi que una teoria candidata donde se atente la formalizacion de un argumento debe inhabilitar al menos uno de sus pasos; en este caso el problema es encontrar una teoria satisfactoria sin contradicciones. Ambos significados pueden aplicar si la version formalizada del argumento forma la prueba de una verdad sorprendente. Por ejemplo, la paradoja de Russell puede ser expresada como \"no hay un conjunto que contenga a todos los conjuntos\" (exceptuando algunas teorias axiomaticas marginales).  Algunas escuelas de pensamiento al buscar acercarse al enfoque correcto a los fundamentos de las matematicas se oponian ferozmente entre si. La escuela liderante era la escuela de enfoque formalista, de la cual, David Hilbert era el proponente principal, culminando con lo que se conoce como Programa de Hilbert, quien pensaba en fundamentar la matematica en una peque\u00f1a base de un sistema logico sondeado en terminos del finitismo metamatematico. El oponente principal era la escuela del intuicionismo, liderada por L. E. J. Brouwer, quien resueltamente descarto el formalismo como un juego futil con simbolos (van Dalen, 2008). La disputa fue encarnizada. En 1920 Hilbert triunfo en sacar a Brouwer, a quien el consideraba una amenaza a la matematica, eliminandolo del cuadro editorial del Mathematische Annalen, la revista lider en matematicas en aquella epoca.  Resumen de las tres filosofias matematicas principales:  A principios del siglo\u00a0XX, tres escuelas de filosofia de las matematicas tenian visiones contrapuestas sobre los fundamentos matematicos: el formalismo, el Intuicionismo y el logicismo.  La postura de los formalistas, tal como fue enunciada por David Hilbert (1862\u20131943), es que la matematica es solo un lenguaje formal y una serie de juegos. De hecho, Hilbert uso el termino \"juego de formulas\" en su respuesta de 1927 al criticismo de L. E. J. Brouwer:  Por tanto, Hilbert insistio en que la matematica no es un juego \"arbitrario\" con reglas \"arbitrarias\", sino mas bien un juego que debe coincidir con nuestro pensamiento, que son el punto de partida de nuestra exposicion oral y escrita.\u200b   La filosofia inicial del formalismo, tal como es ejemplificada por David Hilbert, es una respuesta a las paradojas de la teoria axiomatica de conjuntos, que se basa en la logica formal. Practicamente todos los teoremas matematicos hoy en dia se pueden formular como teoremas de la teoria de conjuntos. La verdad de un enunciado matematico, en esta teoria esta representada por el hecho de que una declaracion se puede derivar de los axiomas de la teoria de conjuntos utilizando las reglas de la logica formal. El uso del formalismo por si solo no explica varias cuestiones: \u00bfPor que debemos utilizar estos axiomas y no otros, por que debemos emplear unas reglas logicas y no otras, por que proposiciones matematicas \"verdaderas\" (p. ej. las leyes de la aritmetica) parecen ser verdad? y asi sucesivamente. Hermann Weyl hara estas mismas preguntas a Hilbert: \"What \"truth\" or objectivity can be ascribed to this theoretic construction of the world, which presses far beyond the given, is a profound philosophical problem. It is closely connected with the further question: what impels us to take as a basis precisely the particular axiom system developed by Hilbert? Consistency is indeed a necessary but not a sufficient condition. For the time being we probably cannot answer this question....\"\u200b En algunos casos, estas preguntas pueden ser contestadas satisfactoriamente a traves del estudio de las teorias formales, en disciplinas como las matematicas inversas y la teoria de la complejidad computacional. Como ha se\u00f1alado por Weyl, los sistemas logicos formales tambien corren el riesgo de inconsistencia; en la aritmetica de G. Peano, esto sin duda ya se ha salvado con varias pruebas de consistencia, pero hay debate sobre si son o no son suficientemente finitistas para que tengan sentido. El segundo teorema de incompletitud de Godel establece que los sistemas logicos de la aritmetica no pueden contener una prueba valida de su propia consistencia. Lo que Hilbert queria hacer era probar que un sistema logico S fuese consistente, basado en principios P que fueran solo una peque\u00f1a parte de S . Pero Godel demostro que los principios P ni siquiera podrian demostrar su propia coherencia, \u00a1por no hablar de la de S !  En filosofia de las matematicas, el intuicionismo o neointuicionismo (contrario a preintuicionismo) es una aproximacion a las matematicas que considera todo objeto matematico como producto de la mente humana. Asi por ejemplo, los numeros, como los personajes de los cuentos de hadas, no son mas que entidades mentales, que no existiria si las mentes humanas no pensaran en ellos.  Como consecuencia de esta concepcion, la existencia de un objeto es equivalente a la posibilidad de su construccion. La existencia de un objeto debe ser demostrada en lugar de deducirse de una demostracion de la imposibilidad de su no-existencia. Luego, la prueba conocida por reduccion al absurdo se veria con sospecha. Esto contrasta con el enfoque clasico, que formula que la existencia de un objeto se puede demostrar refutando su falsedad. Para los intuicionistas esto no es valido; la refutacion de la falsedad de un objeto matematico no significa que es posible hallar una prueba constructiva de su existencia. Por consiguiente, el intuicionismo es una variedad del constructivismo matematico, aunque no son el mismo concepto.  Para el intuicionismo la validez de un enunciado matematico es equivalente a haber sido probado, pues \u00bfque otro criterio (diria un intuicionista) puede ser valido si los objetos son meras construcciones mentales? Esto significa que un enunciado matematico no tiene el mismo significado para un intuicionista que para un matematico clasico.  Por ejemplo, en logica intuicionista, decir A o B significa que A o B pueden ser probados. En particular la Ley de Tercero Excluido o Principio de Bivalencia, A o A negada, no es valida por el hecho de que no se puede probar la declaracion A o su negacion.  El intuicionismo tambien rechaza la abstraccion del infinito; no considera asignarle a algun conjunto dado entidades infinitas, como el campo de los numeros naturales, o a una secuencia arbitraria de numeros racionales.  Esto requiere la reconstruccion de los fundamentos de la teoria de conjuntos y el calculo como la teoria constructivista de conjuntos y el analisis constructivo, respectivamente.  En filosofia de las matematicas, el logicismo es la doctrina que sostiene que la matematica es en algun sentido importante reducible a la logica,\u200b o en otras palabras que las matematicas son basicamente una extension de la logica. Los logicistas sostienen que las matematicas se pueden conocer a priori, pero sugieren que nuestro conocimiento de las matematicas es solo parte de nuestro conocimiento de la logica en general, y por lo tanto es analitico y no requiere ninguna facultad especial de intuicion matematica. Desde este punto de vista, la logica es el fundamento adecuado de las matematicas y todas las afirmaciones matematicas son verdades logicas necesarias.  Rudolf Carnap (1931) presenta la tesis logicista en dos partes:\u200b  En filosofia de las matematicas, el constructivismo o escuela constructivista requiere para la prueba de la existencia de un objeto matematico, que este pueda ser encontrado o \u00abconstruido\u00bb. Para esta escuela no es suficiente la prueba por contradiccion clasica (reduccion al absurdo) que consiste en suponer que un objeto X no existe y partiendo de esta premisa derivar una contradiccion. Segun los constructivistas tal procedimiento no permite encontrar el objeto estudiado y en consecuencia su existencia no esta realmente probada. La posicion opuesta se denomina platonismo matematico.  Se confunde frecuentemente el constructivismo con el intuicionismo cuando en realidad este ultimo no es sino un tipo de constructivismo. Para el intuicionismo, las bases fundamentales de las matematicas se encuentran en lo que denominan la intuicion matematica, haciendo en consecuencia de esta una actividad instrinsecamente subjetiva. El constructivismo no adopta en general dicha postura y es completamente compatible con la concepcion objetiva de las matematicas.  Erret Bishop propuso el constructivismo a partir de las sugerencias de Brouwer y Markov,\u200b pero modificando algunas percepciones de los autores mencionados de tal manera que la propuesta constructivista resulta mas restrictiva que las sugerencias de Brouwer y Markov pero, al mismo tiempo, logra que todos sus teoremas resulten compatibles tanto con esas sugerencias como con las de la matematica clasica, cosa que no ocurre con las otras dos.\u200b Bishop logra esta flexibilidad a traves de no definir lo que llama \"rutinas finitas\" (algoritmos) que constituyen el proceso de demostracion. Si bien esto parece introducir una cierta falta de precision, fuerza a quienes practican esta aproximacion a utilizar estrictamente la logica intuicionista. Parece ser que utilizar tal logica equivale a practicar matematica algoritmica formal. Si eso fuera el caso, la aproximacion intuicionista podria ser implementada en relacion con cualquier objeto matematico, no solo esa clase especial de \u00abobjetos constructivos\u00bb.\u200b  En filosofia de las matematicas, el platonismo matematico o realismo matematico es una corriente de pensamiento que afirma que los objetos matematicos (numeros, figuras geometricas, funciones, etc.) no son simples invenciones humanas, sino objetos abstractos que existen por si mismos, independientemente de la mente humana,\u200b\u200b es decir, que los objetos y teoremas matematicos existen en forma aislada del mundo material e independientemente del espacio y del tiempo. Con este punto de vista, las leyes de la naturaleza y los axiomas de la matematica tienen una posicion similar y su efectividad encuentra una explicacion: su fundamento lo constituye el verdadero mundo de los objetos matematicos. El platonismo matematico es una forma de realismo filosofico, aplicado a los objetos matematicos.  El platonismo matematico implica que tanto los objetos matematicos como las leyes matematicas no se inventan, sino que se descubren. Con esto se explica al caracter objetivo e interpersonal de las matematicas. Este realismo ontologico es incompatible con todas las variedades de la filosofia materialista. Algunos de sus representantes fueron Godel,\u200b\u200b Wigner y Erdos. Entre los filosofos que han adoptado la posicion se cuentan Quine, Dummett\u200b y Mark Steiner.\u200b El realismo\u200b\u200b\u200b es quizas la posicion mas difundida entre los matematicos.\u200b  Alrededor de los 1900 tuvo mucha influencia en esa posicion el argumento de Frege,\u200b que se puede resumir asi: \u00abTerminos singulares que se refieren a numeros naturales aparecen en enunciados verdaderos simples. Solo es posible para los enunciados simples con terminos singulares como componentes ser verdaderos si los objetos a los que se refieren los terminos singulares existen. Por lo tanto: los numeros naturales existen. Pero, si los numeros naturales existen, son objetos abstractos que son independientes de todas las actividades racionales. Por lo tanto: los numeros naturales son objetos abstractos que existen independientes de todas las actividades racionales, es decir, el objeto aritmetico del platonismo es verdad.\u00bb Wigner en su trabajo La irrazonable eficacia de la Matematica en las Ciencias Naturales expreso que: \u00abEs un milagro, como ha se\u00f1alado Schroedinger, que a pesar de la perturbadora complejidad del mundo, puedan descubrirse en los fenomenos ciertas regularidades.\u00bb\u200b  En el presente los partidarios del platonismo matematico generalmente citan el siguiente argumento a favor de sus posiciones, argumento que busca mostrar que las teorias epistemicas son (deben ser) consistentes con la aproximacion realista: El argumento de indispensabilidad de Quine y Putnam basicamente sugiere que debemos estar \u00abontologicamente comprometida con todas aquellas entidades que sean indispensables para nuestras mejores teorias cientificas\u00bb, es decir, debemos afirmar como validas e independientes todos aquellos elementos basicos del analisis que necesitamos en nuestros razonamientos, alternativamente, somos intelectualmente deshonestos. \u00abLos objetos y/o estructuras matematicos son indispensables para nuestras mejores teorias cientificas. Por lo tanto, debemos reconocer la existencia de esos objetos o estructuras.\u00bb  Un argumento de indispensabilidad es, en general, un argumento segun el cual se debe creer en una afirmacion porque aquello resulta indispensable para determinados fines.  Quizas el argumento de indispensabilidad mas conocido sea el de Quine y Putnam en defensa del realismo matematico. Segun este argumento, las entidades matematicas deben poseer el estatus ontologico de las entidades cientificas, puesto que son indispensables para las mejores teorias fisicas. En concreto, el argumento es el mostrado a continuacion:\u200b  Pocos matematicos suelen estar preocupados en su trabajo diario sobre el logicismo, el formalismo o cualquier otra posicion filosofica. En cambio, su principal preocupacion es que la empresa matematica en su conjunto siga siendo siempre productiva. Por lo general, esto se asegura al permanecer con una mente abierta, practica y ocupada; potencialmente amenazada con volverse excesivamente ideologica, fanaticamente reduccionista o perezosa. Este punto de vista fue expresado por el Premio Nobel de Fisica Richard Feynman  y tambien por Steven Weinberg\u200b  El creia que cualquier indecidibilidad en matematicas, como la hipotesis del continuo, podria potencialmente ser resuelta a pesar del teorema de incompletitud, mediante la busqueda de nuevos axiomas adecuados para a\u00f1adir a la teoria de conjuntos.  A partir de 1935, el grupo Bourbaki de matematicos franceses empezaron a publicar una serie de libros para formalizar muchas areas de matematicas basados en los nuevos fundamentos de la teoria de conjuntos.[cita\u00a0requerida]  Aunque que el uso practico de la matematica fue desarrollada ya en civilizaciones de la edad de bronce, el interes especifico por sus aspectos fundacionales y teoricos parece remontarse a la matematica helenica. Los primeros filosofos griegos discutieron ampliamente sobre que rama de la matematica era mas antigua, si la aritmetica o la geometria. Zenon de Elea (490 a. C - ca. 430 a.\u00a0C.) formulo cuatro aporias que aparentan mostrar que el cambio es imposible, que en esencia no fueron convenientemente aclaradas hasta el desarrollo de matematica moderna.  La escuela pitagorica de matematica insistia originalmente en que solo existian los numeros naturales y racionales. El descubrimiento de la irracionalidad de \u221a2, la proporcion de la diagonal de un cuadrado con su lado (data del siglo\u00a0V a.\u00a0C.), fue un golpe filosofico a dicha escuela que solo aceptaron de mala gana. La discrepancia entre racionales y reales fue finalmente resuelta por Eudoxo de Cnido, un estudiante de Platon, quien redujo la comparacion de las proporciones de los irracionales a comparaciones de multiples proporciones racionales, ademas de anticipar la definicion de numero real de Richard Dedekind.  En su obra Segundos analiticos, Aristoteles (384 a.\u00a0C. - 322 a.\u00a0C.) asento el metodo axiomatico, para organizar logicamente un campo del conocimiento en terminos de conceptos primitivos, axiomas, postulados, definiciones, y teoremas, tomando una mayoria de sus ejemplos de la aritmetica y la geometria. Este  metodo llego a la cumbre  con  Elementos de Euclides (300 a.\u00a0C.), un proyecto monumental de la geometria estructural  con rigurosidad alta :cada proposicion es justificable por una demostracion mediante chains of syllogisms (though they do not always conform strictly to Aristotelian templates). Aristotle's syllogistic logic, together with the Axiomatic Method exemplified by Euclid's Elements, are universally recognized as towering scientific achievements of ancient Greece.  Cauchy (1789-1857) inicio el proyecto de demostrar los teoremas de calculo infinitesimal sobre una base rigurosa, rechazando el principio de generalidad del algebra usado por diversos matematicos durante el siglo\u00a0XVIII. En su Cours d'Analyse ('Curso de analisis) de 1821, Cauchy definio las cantidades infinitesimales como sucesiones decrecientes que convergen a 0, que pueden ser usadas para definir la continuidad. Aunque no formalizo ninguna nocion de convergencia.  La definicion moderna del criterio (\u03b5, \u03b4) y la nocion de funcion continua fueron desarrollada por primera vez por Bolzano en 1817, pero durante un tiempo fue relativametne poco conocida. Estas nociones dan un fundamente riguroso al calculo infinitesimal basado en el conjunto de los numeros reales, y resuelven claramente tanto las paradojas de Zenon como los argumentos de Berkeley. ","snippet":"Los fundamentos de las matematicas son el estudio de conceptos matematicos basicos como numeros, figuras geometricas, conjuntos, funciones, etc. y como forman jerarquias de estructuras y conceptos mas","enlaces_salientes":["Fundamentos_de_las_matem%C3%A1ticas","Fundamentos_de_las_matem%C3%A1ticas","Fundamentos_de_las_matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_natural","Figuras_geom%C3%A9tricas","Conjuntos","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","F%C3%B3rmula_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_modelos","Prueba_matem%C3%A1tica","Algoritmo","Metamatem%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","F%C3%ADsica","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_modelos","Idioma_alem%C3%A1n","Filosof%C3%ADa_de_la_matem%C3%A1tica","Paradoja_de_Russell","Paradoja","Contradicci%C3%B3n","Axioma","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Formalista","David_Hilbert","Programa_de_Hilbert","Finitismo","Intuicionismo","L._E._J._Brouwer","Mathematische_Annalen","Filosof%C3%ADa_de_la_matem%C3%A1tica","Platonismo","Formalismo_matem%C3%A1tico","Intuicionismo","Formalismo_matem%C3%A1tico","Intuicionismo","Logicismo","Formalismo_(matem%C3%A1tica)","David_Hilbert","L._E._J._Brouwer","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","L%C3%B3gica_formal","Aritm%C3%A9tica","Hermann_Weyl","Peano","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Intuicionismo","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Intuicionismo","Matem%C3%A1ticas","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Modus_tollendo_tollens","Constructivismo_(matem%C3%A1ticas)","L%C3%B3gica_intuicionista","Principio_del_tercero_excluido","L%C3%B3gica_bivalente","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Secuencia_(matem%C3%A1ticas)","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Logicismo","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Logicismo","Matem%C3%A1tica","Reduccionismo","L%C3%B3gica","A_priori_y_a_posteriori","Rudolf_Carnap","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Gottlob_Frege","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Constructivismo_(matem%C3%A1tica)","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Constructivismo_(matem%C3%A1tica)","Objeto_matem%C3%A1tico","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","Platonismo_matem%C3%A1tico","Intuicionismo","Algoritmo","Nicolas_Bourbaki","Principio_del_tercero_excluido","Platonismo_matem%C3%A1tico","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Platonismo_matem%C3%A1tico","Objeto_matem%C3%A1tico","N%C3%BAmeros","Figura_geom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Objeto_abstracto","Mente","Ley_cient%C3%ADfica","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Realismo_filos%C3%B3fico","Objeto_matem%C3%A1tico","Invento","Objetividad","Intersubjetividad","Ontolog%C3%ADa","Materialismo","Kurt_G%C3%B6del","Eugene_Paul_Wigner","Paul_Erd%C3%B6s","Willard_Van_Orman_Quine","Michael_Dummett","Mark_Steiner","Realismo_filos%C3%B3fico","Frege","N%C3%BAmeros_naturales","La_irrazonable_eficacia_de_la_Matem%C3%A1tica_en_las_Ciencias_Naturales","Erwin_Schr%C3%B6dinger","Argumento_de_indispensabilidad","Hilary_Putnam","Intuici%C3%B3n","Sistema_sensorial","Racionalismo","Teor%C3%ADa_de_la_justificaci%C3%B3n","A_priori_y_a_posteriori","Dilema_de_Benacerraf","Argumento_de_indispensabilidad","Argumento_de_indispensabilidad","Willard_van_Orman_Quine","Hilary_Putnam","Realismo_matem%C3%A1tico","Ontolog%C3%ADa","Logicismo","Formalismo_matem%C3%A1tico","Richard_Feynman","Steven_Weinberg","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Zen%C3%B3n_de_Elea","N%C3%BAmero_irracional","Eudoxo_de_Cnido","Richard_Dedekind","Segundos_anal%C3%ADticos","Arist%C3%B3teles","M%C3%A9todo_axiom%C3%A1tico","Cauchy","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Generalidad_del_%C3%A1lgebra","Funci%C3%B3n_continua","Bolzano","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Teor%C3%ADa_de_tipos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_modelos","Epistemolog%C3%ADa","Elementos_de_Euclides","Principia_Mathematica","Rudolf_Carnap","ISBN","Metaf%C3%ADsica","Wayback_Machine","Stewart_Shapiro","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Experiencia_matem%C3%A1tica","Realismo_plat%C3%B3nico","Cambridge_University_Press","Wayback_Machine","Cambridge_University_Press","Wayback_Machine","Howard_Eves","Oxford_University_Press","David_Hilbert","ISBN","Springer_Science%2BBusiness_Media","Hilary_Putnam","Digital_object_identifier","Thomas_Tymoczko","Thomas_Tymoczko","Hermann_Weyl","Wayback_Machine","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Government_Communications_Headquarters","titulo":"GCHQ","contenido":"GCHQ (oficialmente Government Communications Headquarters; literal Cuartel General de Comunicaciones del Gobierno),\u200b es uno de los tres servicios de inteligencia del Reino Unido.\u200b Sus dos principales funciones incluyen la inteligencia de se\u00f1ales (SIGINT), que supone la monitorizacion, intercepcion y descifrado de datos, sobre todo en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado; y la information assurance (IA), una especializacion de la seguridad de la informacion, para proteger los sistemas de comunicaciones informaticas del gobierno britanico.\u200b  Al igual que el MI6, pertenece al Ministerio de Asuntos Exteriores britanico.\u200b Sus 4500 empleados ocupan unas instalaciones modernas en Cheltenham, inauguradas en 2003.\u200b A finales de 2011, lanzo una iniciativa por internet para captar expertos en criptoanalisis.\u200b  GCHQ tiene sus origenes en Bletchley Park, la mansion victoriana que albergo la primera computadora Colossus que permitio romper los codigos de la maquina Enigma alemana, y donde trabajo como criptoanalista el matematico Alan Turing.  Segun se supo en 1999, antes de la publicacion de la teoria de clave publica de Whitfield Diffie y Martin Hellman, la teoria de la clave publica ya era conocida por los servicios secretos del GCHQ por investigaciones de sus trabajadores. En 1969 James Henry Ellis habia establecido la estrategia de clave publica y posteriormente, entre 1973 y 1975, Clifford Christopher Cocks y Malcolm John Williamson propusieron protocolos de aplicacion de algoritmos de clave publica. Concretamente  Malcolm John Williamson propuso algo muy similar al protocolo de establecimiento de claves de Diffie-Hellman y Clifford Christopher Cocks propuso algo similar al algoritmo RSA. Sin embargo estos hallazgos se mantuvieron en secreto y no tuvieron ninguna aplicacion practica.\u200b  En 2013, gracias a la revelaciones de Edward Snowden, se descubrio que el GCHQ colaboro con la Agencia de Seguridad Nacional estadounidense (NSA), una de las principales agencias de inteligencia involucradas en los programas de vigilancia mundial. ","snippet":"GCHQ (oficialmente Government Communications Headquarters; literal Cuartel General de Comunicaciones del Gobierno),\u200b es uno de los tres servicios de inteligencia del Reino Unido.\u200b Sus dos principales ","enlaces_salientes":["GCHQ","GCHQ","GCHQ","Reino_Unido","Reino_Unido","Servicio_de_inteligencia","Carlos_III_del_Reino_Unido","Primer_Ministro_del_Reino_Unido","Rishi_Sunak","Parlamento_del_Reino_Unido","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_y_de_la_Mancomunidad_de_Naciones","James_Cleverly","MI5","MI6","Servicios_de_inteligencia","Reino_Unido","Inteligencia_de_se%C3%B1ales","Seguridad_de_la_informaci%C3%B3n","MI6","Ministerio_de_Relaciones_Exteriores_y_de_la_Mancomunidad_de_Naciones","Cheltenham","Criptoan%C3%A1lisis","Bletchley_Park","Mansi%C3%B3n","%C3%89poca_victoriana","Colossus","Enigma_(m%C3%A1quina)","Criptoanalista","Alan_Turing","Datos_acerca_de_la_vigilancia_mundial_(2013_a_la_fecha)","Whitfield_Diffie","Martin_Hellman","Protocolo_de_establecimiento_de_claves","RSA","Revelaciones_de_Edward_Snowden","Agencia_de_Seguridad_Nacional","BBC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Arthur_Scherbius","titulo":"Arthur Scherbius","contenido":"Arthur Scherbius (Francfort del Meno, 30 de octubre de 1878 - Berlin, 13 de mayo de 1929) fue un ingeniero electrico, inventor y pionero aleman que invento la famosa maquina Enigma de cifrado mecanico. Patento el invento y luego vendio la maquina bajo la marca \"Enigma\".  Scherbius ofrecio oportunidades inigualables y mostro la importancia de la criptografia para la inteligencia militar y el uso civil.  Scherbius nacio en Francfort, Alemania. Su padre era un hombre de negocios.  Estudio ingenieria electrica en la Universidad Tecnica de Munich y luego en la Universidad de Hannover, terminando en marzo de 1903. Al a\u00f1o siguiente, completo una disertacion titulada \"Propuesta para la construccion de un gobernador indirecto de turbina de agua\", y fue galardonado con un doctorado en ingenieria.  Scherbius trabajo posteriormente para varias empresas electricas en Alemania y Suiza. En 1918, fundo la firma de Scherbius & Ritter. Hizo varios inventos, por ejemplo, motores asincronos, almohadas electricas y piezas de calefaccion de ceramica. Sus contribuciones de investigacion lo llevaron a asociarse con el principio de Scherbius para motores asincronos.  Scherbius solicito una patente (presentada el 23 de febrero de 1918) para una maquina de cifrado basada en ruedas cableadas giratorias, lo que ahora se conoce como una maquina de rotores.  Su primer dise\u00f1o del Enigma se llamo Modelo A y fue un monstruo con un tama\u00f1o y forma de una caja registradora (50 kg). Luego siguieron el Modelo B y el Modelo C, que era un dispositivo portatil en el que las letras estaban indicadas por lamparas. La maquina \"Enigma\" parecia una maquina de escribir en una caja de madera.  Llamo a su maquina Enigma, que es la palabra griega para \"misterio\".  La maquina de cifrado de la firma, comercializada bajo el nombre de \"Enigma\", se lanzo inicialmente en el mercado comercial. Hubo varios modelos comerciales, y uno de ellos fue adoptado por la Marina alemana (en una version modificada) en 1926. El Ejercito aleman adopto la misma maquina (tambien en una version modificada algo diferente de la Marina) unos a\u00f1os mas tarde.  Scherbius se enfrento a problemas por primera vez porque nadie mostro interes ni se dio cuenta de su invento. Sin embargo, Scherbius estaba convencido de que su maquina \"Enigma\" seria un negocio. Despues de todo, el ejercito aleman estaba interesado en un nuevo dispositivo criptografico debido a varias decepciones en el pasado. La produccion en serie del \"Enigma\" comenzo en 1925 y las primeras maquinas entraron en servicio en 1926.  La maquina \"Enigma\" de Scherbius proporciono al Ejercito aleman el cifrado criptografico mas fuerte del mundo y la conversacion militar de los alemanes se protegio de manera optima durante la Segunda Guerra Mundial. Scherbius, sin embargo, no pudo experimentar el exito de su maquina.  Scherbius murio en un accidente con un coche de caballos en 1929. \u200b ","snippet":"Arthur Scherbius (Francfort del Meno, 30 de octubre de 1878 - Berlin, 13 de mayo de 1929) fue un ingeniero electrico, inventor y pionero aleman que invento la famosa maquina Enigma de cifrado mecanico","enlaces_salientes":["Arthur_Scherbius","Arthur_Scherbius","Arthur_Scherbius","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","Imperio_alem%C3%A1n","Berl%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Accidente_de_tr%C3%A1nsito","Alemania","Universidad_T%C3%A9cnica_de_M%C3%BAnich","Universidad_de_Hannover","Matem%C3%A1tico","Ingeniero","Criptograf%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","30_de_octubre","1878","Berl%C3%ADn","13_de_mayo","1929","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","M%C3%A1quina_Enigma","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Munich","Universidad_de_Hannover","Motor_as%C3%ADncrono","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"M%C3%A1quina_de_escribir","titulo":"Maquina de escribir","contenido":"La maquina de escribir es un dispositivo mecanico, electromecanico o electronico, con un conjunto de teclas (llamadas tipos) que, al ser presionadas, imprimen caracteres en un documento, normalmente papel. La persona que opera una maquina de escribir recibe el nombre de mecanografo.  Las maquinas de escribir fueron herramientas indispensables en las oficinas de todo el mundo, asi como para la literatura, el cine, el periodismo, el teatro y cualquier actividad que requiriera escribir desde finales del siglo\u00a0XIX y durante casi todo el XX. En la decada de 1980 los procesadores de texto para computadoras u ordenadores personales reemplazaron casi totalmente a las maquinas de escribir en los paises desarrollados, aunque en otras regiones su uso no se vio afectado por el poco avance de las nuevas tecnologias hasta entrado el siglo\u00a0XXI.  Entre las compa\u00f1ias que manufacturaban maquinas de escribir y sus accesorios se encontraban Adler, Triumph, Royal, Remington, Canon, Brother, Nakajima, Olivetti, Olympia y Smith-Corona. Olivetti y Olympia fueron las ultimas compa\u00f1ias occidentales que fabricaron maquinas de escribir mecanicas, pues Olivetti ha dejado de producir maquinas de escribir y Olympia solo produce dos modelos electronicos, siendo todos los modelos actuales electronicos.  La ultima empresa dedicada a la fabricacion de maquinas de escribir, la india Godrej and Boyce, establecida en la decada de 1950, cerro su ultima fabrica en Mumbai en abril de 2011.\u200b El 20 de noviembre de 2012 se fabrico la ultima maquina de escribir manufacturada en Europa, concretamente en la factoria de Brother en Wrexhamc (Gales, Reino Unido).\u200b  No puede decirse que  la maquina de escribir tenga un unico inventor, pues, como en otros casos (bombilla, automovil, telefono o telegrafo), fueron varias las personas que contribuyeron con las ideas e invenciones que terminaron llevando a las primeras maquinas comercializadas con exito. De hecho, los historiadores estiman que varias formas de maquina de escribir fueron inventadas al menos 52 veces por mecanicos que intentaban conseguir un dise\u00f1o util.\u200b En 1714 Henry Mill obtuvo una patente de la reina Ana de Estuardo por una maquina que segun era descrita, se parece a una maquina de escribir, si bien no se sabe mas.\u200b Entre los primeros desarrolladores de maquinas de escribir se encuentra Pellegrino Turri, en 1808, que tambien invento el papel de calco. Muchas de estas maquinas primitivas, incluyendo la de Turri, fueron desarrolladas para permitir escribir a los ciegos.  En 1829, William Austin Burt patento una maquina llamada tipografo. Como muchas de las otras maquinas primitivas, a menudo se la cita como la \u00abprimera\u00bb maquina de escribir. El Museo de Ciencias de Londres la describe simplemente como \u00abel primer mecanismo de escritura cuya invencion fue documentada\u00bb, pero incluso esta afirmacion puede ser excesiva, ya que la maquina de Turri es bien conocida.\u200b Incluso en manos de su inventor, esta maquina era mas lenta que la escritura manual. Burt y su promotor, John D. Sheldon, nunca hallaron comprador para la patente, y la maquina nunca fue comercializada. Debido a que usaba un dial para seleccionar el caracter en lugar de contar con una tecla separada para cada uno, fue llamada \u00abmaquina de escribir de indice\u00bb, en oposicion a las de tecla, si es que puede considerarse una maquina de escribir autentica. Entre 1829 y 1870 se patentaron en Europa y America muchas maquinas de imprimir o escribir, pero ninguna de ellas llego a comercializarse. Charles Thurber desarrollo multiples patentes; la primera \u2014en 1843\u2014 se concibio como una ayuda para los ciegos (vease el quirografo de 1845 como ejemplo).  La invencion de la maquina de escribir permitio suplantar a los lentos copistas y le dio un caracter mas oficial e impersonal a los escritos comerciales y politicos. El procedimiento mecanico de escritura acelero el ritmo de las comunicaciones, marco un punto importante en el desarrollo de las relaciones sociales y le permitio a la mujer ingresar masivamente al mundo laboral como dactilografa, entre los siglo\u00a0XIX y XX. Podriamos decir de cierta manera que la maquina de escribir le abrio el camino a las maquinas electricas y por que no a las computadoras. [cita\u00a0requerida]  En 1855 el italiano Giuseppe Ravizza creo un prototipo de maquina de escribir, basado en el modelo del prototipo de Pietro Conti di Cilavegna, llamado Cembalo scrivano o macchina da scrivere a tasti. Era una maquina avanzada que permitia al usuario ver lo que escribia a medida que tecleaba.[cita\u00a0requerida]  En 1861 el padre Francisco Joao de Azevedo, un sacerdote brasile\u00f1o, fabrico su propia maquina de escribir con materiales basicos, como madera y cuchillos. Ese mismo a\u00f1o, Pedro II, el emperador de Brasil, le entrego una medalla de oro por este invento. Muchos brasile\u00f1os, asi como el gobierno federal de ese pais, consideran a Azevedo el autentico inventor de la maquina de escribir, una reivindicacion que ha sido objeto de cierta controversia.\u200b  En 1864 el austriaco Peter Mitterhofer creo una maquina de escribir que tampoco llego a comercializarse. Mitterhofer siguio mejorando su modelo original y creo cinco versiones mejoradas diferentes hasta 1868.  En 1865 el reverendo danes Rasmus Malling-Hansen invento la \u00abbola de escribir\u00bb, que se comercializo en 1870, siendo la primera maquina de escribir puesta a la venta. Fue un exito en Europa, y se sabe que estuvo en uso en oficinas de Londres hasta 1909.\u200b Adicionalmente, Malling-Hansen uso un escape solenoidal para el retorno del carro de algunos de sus modelos, constituyendo un serio candidato para la primera maquina de escribir \u00abelectrica\u00bb. Gracias al libro Hvem er Skrivekuglens Opfinder?, escrito por la hija de Malling-Hansen, Johanne Agerskov, sabemos que en 1865 Malling-Hansen fabrico un modelo de porcelana del teclado de su bola de escribir, y experimento con diferentes ubicaciones de las letras para lograr la mayor velocidad de escritura. Malling-Hansen ubico las letras en pistones cortos que se movian directamente a traves de la bola bajando hasta el papel, lo que junto con la adecuada ubicacion de las letras para que los dedos mas rapidos pulsasen las usadas con mayor frecuencia, hizo de la bola de escribir de Hansen la primera maquina de escribir que permitia elaborar textos sustancialmente mas rapido que escribiendo manualmente. Malling-Hansen desarrollo todavia mas su maquina en los a\u00f1os 1870 y 1880, logrando muchas mejoras, pero manteniendo la cabeza de escritura original. En el primer modelo de la bola de escribir de 1870, el papel se sujetaba a un cilindro dentro de una caja de madera. En 1874 el cilindro fue reemplazado por un carro que se movia por debajo de la cabeza de escritura. Entonces, en 1875, el conocido modelo alto fue patentado, siendo la primera de las bolas de escribir que funcionaba sin electricidad. Malling-Hansen asistio a las exposiciones mundiales de Viena en 1873 y Paris en 1878. En ambas gano las medallas del primer premio por su invento.\u200b\u200b\u200b  La primera maquina de escribir con exito comercial real fue inventada en 1872 por Christopher Sholes,\u200b Carlos Glidden y Samuel W. Soule. Sholes repudio pronto la maquina, rehusando usarla e incluso recomendarla.\u200b La patente (US 79.265) fue vendida por 12\u00a0000\u00a0dolares a Densmore and Yost, que llego a un acuerdo con E. Remington and Sons (entonces famosos como fabricantes de maquinas de coser) para comercializar la que fue conocida como \u00abMaquina de escribir Sholes and Glidden\u00bb.\u200b En 1873, Remington inicio la produccion de su primera maquina de escribir en Ilion (Nueva York).\u200b  El primer modelo industrial estaba montado sobre una maquina de coser estandar. El retroceso del carro se conseguia accionando un pedal similar al de estas. En este modelo quedaron pendientes de solucion dos defectos importantes: la escritura se realizaba solamente con mayusculas y permanecia oculta para el escribano; ademas, la maquina resultaba de un tama\u00f1o desmesurado y embarazoso, siendo por otra parte de un costo muy elevado, por lo que nunca llego a ser lanzada al mercado.\u200b  Partiendo de la idea de Sholes, numerosas firmas, tales como Remington, con los ingenieros Byron, Brooks, Densmore, Fenne y Yost, crearon, subsanando los diferentes inconvenientes, una maquina de escribir mecanica similar a la actual.[cita\u00a0requerida]  La caracteristica de ver lo que se iba mecanografiando a medida que se escribia se da por supuesta en la actualidad. Sin embargo, en la mayoria de las primeras maquinas de escribir, los tipos golpeaban subiendo contra el fondo del rodillo. Por ello, lo que se escribia no era visible hasta que las siguientes lineas escritas hacian que el papel se deslizase, dejandolo a la vista. La dificultad con cualquier otra disposicion era asegurar que los tipos volvian a caer adecuadamente a su lugar cuando se soltaba la tecla. Esto fue finalmente logrado con diversos dise\u00f1os mecanicos ingeniosos, y las llamadas \u00abmaquinas de escribir visibles\u00bb fueron comercializadas hacia 1895. Sorprendentemente, los modelos antiguos siguieron fabricandose hasta 1915.[cita\u00a0requerida]  Hacia 1920, la maquina de escribir \u00abmanual\u00bb o \u00abmecanica\u00bb habia alcanzado un dise\u00f1o mas o menos estandar. Habia peque\u00f1as variaciones de un fabricante a otro, pero la mayoria de las maquinas seguia el siguiente dise\u00f1o:  Cada tecla estaba unida a un tipo que tenia el correspondiente caracter en relieve en su otro extremo. Cuando se presionaba una tecla con la suficiente fuerza y firmeza, el tipo golpeaba una cinta (normalmente de tela entintada) extendida frente a un cilindro que sujetaba el papel y se movia adelante y atras. El papel se enrollaba en este cilindro, que rotaba al accionar una palanca (la del \u00abretorno de carro\u00bb, en su extremo izquierdo) cuando se alcanzaba el final de la linea. Algunas cintas estaban divididas en dos mitades, una roja y otra negra, a todo lo largo, contando la mayoria de las maquinas con una palanca que permitia cambiar entre los colores al escribir, lo que estaba especialmente ideado para los libros de contabilidad, donde las cantidades negativas tenian que figurar en rojo como numero negativo.[cita\u00a0requerida]  En los a\u00f1os 1940 se comercializo una maquina de escribir silenciosa que resulto ser un fracaso, lo que llevo a algunos observadores a la conclusion de que el cliqueteo de las maquinas de escribir convencionales era del gusto de los consumidores.\u200b  Aunque las maquinas de escribir electricas no lograrian demasiada popularidad hasta casi un siglo despues, el dise\u00f1o basico de las mismas aparecio en el Universal Stock Ticker, inventado por Thomas Alva Edison en 1870. Este dispositivo imprimia remotamente letras y numeros sobre una cinta de papel a partir de la entrada generada por una maquina de escribir, especialmente dise\u00f1ada, en el otro extremo de la linea telegrafica.[cita\u00a0requerida]  La primera maquina de escribir electrica fue fabricada por la Blickensderfer Manufacturing Company, de Stamford (Connecticut), en 1902. Aunque nunca llego a ser comercializada, fue la primera maquina de escribir conocida en usar una rueda de tipos en lugar de tipos individuales, si bien esta tenia forma cilindrica en lugar de esferica. El siguiente paso en el desarrollo de la maquina de escribir electrica sucedio en 1909, cuando Charles y Howard Krum solicitaron la patente para la primera maquina teletipo factible ese a\u00f1o. La maquina de Krum tambien usaba una rueda de tipos en lugar de tipos individuales. Aunque innovadora, ninguna de estas maquinas llego a negocios o particulares.[cita\u00a0requerida]  Los dise\u00f1os de maquinas de escribir electricas eliminaban la conexion mecanica directa entre las teclas y el elemento que golpeaba el papel, pero no deben confundirse con las posteriores maquinas de escribir electronicas, que son maquinas electricas que cuentan con un solo componente electrico: el motor. Donde la pulsacion de una tecla movia antes una barra de tipos directamente, ahora accionaba enlaces mecanicos que dirigian el impulso mecanico desde el motor hasta la barra de tipos. Este dise\u00f1o se conservo en la IBM Selectric.[cita\u00a0requerida]  Los mejores modelos de maquinas de escribir electricas eran los de IBM y Remington Rand, hasta que IBM presento la IBM Selectric, que reemplazaba las barras de tipos por una \u00abbola\u00bb de tipos, ligeramente mayor que una pelota de golf, con las letras moldeadas en su superficie. La Selectric usaba un sistema de pestillos, cintas metalicas y palancas, movido por un motor electrico para rotar la bola hasta la posicion correcta y golpearla entonces contra la cinta y el rodillo. La bola de tipos se movia lateralmente frente al papel en lugar de desplazarse el carro con el papel frente a la posicion fija de impresion, como ocurria en el dise\u00f1o mecanico clasico.\u200b  El dise\u00f1o de una bola de tipos tenia muchas ventajas, particularmente la de eliminar los \u00abatascos\u00bb cuando se pulsaba mas de una tecla a la vez, ademas de permitir cambiar la bola, permitiendo usar multiples tipos de letra en un solo documento. Los mecanismos Selectric fueron incorporados ampliamente en los terminales informaticos de los a\u00f1os 1970, debido a que eran razonablemente rapidos e inmunes a los atascos, podian producir documentos de muy alta calidad respecto a competidores como los teletipos, podian ser movidos por una fuerza mecanica corta y de baja intensidad, no exigian mover una \u00abcesta de tipos\u00bb pesada para cambiar entre minusculas y mayusculas, y no exigian que el rodillo se moviese lateralmente (lo que habria sido un problema en el caso del papel continuo). La terminal IBM 2741 fue un ejemplo muy popular basado en el dise\u00f1o Selectric, y parecidos mecanismos fueron usados como dispositivos de consola en muchos computadores IBM System/360. Estos mecanismos tenian dise\u00f1os \u00abduros\u00bb respecto a los empleados en maquinas de escribir comerciales.[cita\u00a0requerida]  IBM tambien gano ventaja al comercializar con mayor fuerza su modelo en las escuelas frente al de Remington, con la idea de que los estudiantes que aprendian a mecanografiar en una IBM Selectric elegirian mas tarde maquinas de escribir de la misma marca en su lugar de trabajo, cuando llegase el momento de reemplazar los modelos mecanicos.[cita\u00a0requerida]  Modelos posteriores de IBM Executives y Selectrics reemplazaron las cintas textiles de tinta con cintas de \u00abpelicula de carbono\u00bb, que contaban con polvo seco negro o coloreado sobre una cinta de plastico transparente de un solo uso. Estas cintas podian usarse una sola vez, pero los modelos posteriores usaban un cartucho facil de reemplazar. Un efecto secundario de esta tecnologia es que el texto mecanografiado en la maquina podia leerse facilmente en la cinta usada. Esta \u00abcaracteristica\u00bb planteo problemas cuando las maquinas se usaban para preparar documentos clasificados: las cintas tenian que contabilizarse para asegurar que los mecanografos no se llevaban ninguna.[cita\u00a0requerida]  El ultimo desarrollo importante de la maquina de escribir fue la maquina de escribir \u00abelectronica\u00bb. La mayoria de ellas reemplazaban la bola de tipos por un mecanismo de margarita (un disco con las letras moldeadas sobre el borde exterior de los \u00abpetalos\u00bb). Una margarita de plastico era mucho mas simple y barata que la bola de tipos, pero tambien se desgastaba mas facilmente. Algunas maquinas de escribir electronicas eran esencialmente procesadores de texto dedicados, con una memoria interna y dispositivos de almacenamiento externo como cartuchos o disquetes. A diferencia de las Selectric y otros modelos anteriores, eran realmente \u00abelectronicas\u00bb, basandose en circuitos integrados y multiples componentes electromecanicos.[cita\u00a0requerida]  La maquina de escribir ha sido sustituida por el teclado y los programas de procesamiento de texto .  Hacia el final de la vida comercial de las maquinas de escribir, en los a\u00f1os 1980, fueron presentados varios dise\u00f1os hibridos, combinando caracteristicas de impresora y maquina de escribir.[cita\u00a0requerida]  Estos solian incorporar teclados de modelos de maquinas de escribir existentes y mecanismos de impresion de las impresoras matriciales. La generacion de los teletipos con motores de impresion basados en el impacto de agujas no era adecuada para la calidad exigida a los documentos mecanografiados. De reciente desarrollo, las tecnologias de transferencia termica, usadas en las impresoras termicas de etiquetas, habian llegado a ser tecnicamente factibles para maquinas de escribir.[cita\u00a0requerida]  IBM produjo una serie de maquinas de escribir llamada Thermotronic, con calidad de impresion profesional y cinta correctora, junto con impresoras denominadas Quietwriters. Brother amplio la vida de su linea de maquinas de escribir con productos similares. Mientras tanto, DEC comercializo la DECwriter.[cita\u00a0requerida]  El desarrollo de estos motores de impresion propietarios proporciono a los vendedores mercados exclusivos de cintas consumibles y la posibilidad de usar motores de impresion normalizados con varios grados de sofisticacion electronica y de software para desarrollar varias lineas de productos.[cita\u00a0requerida]  El creciente dominio de las computadoras personales y la introduccion de las tecnologias laser e inyeccion, de bajo coste y alta calidad real, termino por reemplazar a las maquinas de escribir en el ambito empresarial y profesional.[cita\u00a0requerida]  Hoy dia se usan programas informaticos y procesadores de texto, para trabajos que en el pasado se hacian en maquina de escribir, como Microsoft Word, iWork Pages, Writer de LibreOffice, WordPerfect, WordStar, Vim, Nano, TextEdit, Bloc de notas, WordPad, Notepad++, etc en el que se usa el teclado para escribir, la pantalla o monitor del equipo para ver lo que se escribe y la impresora para poner en papel el documento. La ventaja de los programas de computadora para crear documentos es que se puede modificar el contenido en cualquier parte y ademas en muchos de ellos existen las opciones de Ortografia, gramatica o sintaxis que examina los posibles errores en el documento.  Incluso tras la proliferacion de las computadoras personales y los procesadores de texto, las maquinas de escribir siguieron usandose en oficinas profesionales para aplicaciones especializadas, tales como rellenar formularios preimpresos, escribir la direccion en sobres y otras. Sin embargo, los programas informaticos modernos permiten a los usuarios realizar la mayoria de estas tareas.[cita\u00a0requerida]  El aspecto monoespaciado, austero y ligeramente desigual del texto mecanografiado, puede contar con cierto atractivo artistico, lo que hace que algunas personas prefieran usar maquinas de escribir.[cita\u00a0requerida]  En algunos paises en vias de desarrollo, donde el acceso a las computadoras personales no es general, pueden encontrarse espacios publicos donde ciertas personas ofrecen sus servicios como mecanografos ocasionales, aceptando dictados de sus clientes, que pueden ser analfabetos o carecer de maquina de escribir propia.[cita\u00a0requerida]  Las maquinas de escribir Sholes & Glidden de 1874 establecieron la distribucion QWERTY para las teclas de letras. Durante la epoca en la que Sholes y sus colegas estuvieron experimentando con su invento, aparentemente fueron probadas otras disposiciones, pero estas estan pobremente documentadas. La tentadoramente casi alfabetica secuencia de la \u00abfila hogar\u00bb de la distribucion QWERTY (d-f-g-h-j-k-l) demuestra que una disposicion directamente alfabetica fue el punto de partida original.\u200b La distribucion de teclado QWERTY se ha convertido en el estandar de facto para maquinas de escribir y teclados de computadoras ingleses y espa\u00f1oles. Otros idiomas escritos en el alfabeto latino usan a veces variantes de la distribucion QWERTY, tales como la francesa AZERTY, la italiana QZERTY y la alemana QWERTZ.[cita\u00a0requerida]  La distribucion QWERTY esta lejos de ser la mas eficiente para escribir en ingles, pues exige al mecanografo mover sus dedos entre filas para teclear las letras mas comunes. Una historia popular sugiere que fue usada en las primeras maquinas de escribir porque era ineficiente y ralentizaba a los mecanografos, de forma que reducia la frecuencia con la que las barras de tipos se enganchaban atascando la maquina. Otra historia es que la distribucion QWERTY permitia a los primeros vendedores de maquinas de escribir impresionar a sus clientes al permitirles mecanografiar facilmente la palabra de ejemplo \u00abtypewriter\u00bb (\u2018mecanografo\u2019), debido a que para ello solo se necesita pulsar teclas de la fila alta del teclado. La explicacion mas probable es que la distribucion QWERTY fue dise\u00f1ada para reducir la posibilidad de atascos internos, al situar las combinaciones mas comunmente usadas lejos unos de otras en el interior de la maquina.\u200b Esto permitia al usuario teclear realmente mas rapido sin sufrir atascos. Desafortunadamente, no se ha hallado una explicacion definitiva para el teclado QWERTY, y los fanaticos de las maquinas de escribir siguen discutiendo sobre el particular.[cita\u00a0requerida]  Varias distribuciones radicalmente diferentes, como el teclado Dvorak, han sido propuestas para reducir las ineficiencias percibidas en la QWERTY, pero no han sido capaces de desplazarla: a pesar de las ventajas reivindicadas por sus proponentes, hasta ahora ninguna ha sido adoptada ampliamente. La maquina de escribir Blickensderfer, con su distribucion DHIATENSOR, pudo haber sido el primer intento de optimizar la distribucion del teclado en aras de una mayor eficiencia.[cita\u00a0requerida]  Muchas maquinas de escribir antiguas no contienen una tecla separada para el digito \u00ab1\u00bb, e incluso algunas mas antiguas carecen del \u00ab0\u00bb. Los mecanografos adquirieron la costumbre de usar la letra \u00abl\u00bb minuscula para el uno y la \u00abO\u00bb mayuscula para el cero.[cita\u00a0requerida]  Los tipos de las maquinas de escribir, no contemplan el espacio para acentuar las letras mayuscula (ver grafico), lo que fortalecio el mito de que no debian acentuarse dichas letras. Al intentarlo, o bien no se percibe, o bien, se desforma la letra.  Varias expresiones de la \u00abepoca de las maquinas de escribir\u00bb han sobrevivido en la epoca de la computadora personal. Algunas de ellas son:[cita\u00a0requerida]  Segun los patrones ense\u00f1ados en las escuelas de secretariado de mediados del siglo\u00a0XX, se suponia que una carta de negocios carecia de errores y correcciones visibles. La precision era valorada tanto como la velocidad. De hecho, la velocidad de mecanografiado, tal como era medida en las pruebas de aptitud y en las competiciones de velocidad, incluia una penalizacion de diez palabras por cada error cometido.  Por supuesto, las correcciones eran necesarias, y se usaron cierta variedad de metodos y tecnologias para realizarlas.  El metodo tradicional implicaba el uso de una goma de borrar especial para maquinas de escribir, fabricada con una goma bastante dura incluyendo material abrasivo, con forma de disco plano, de unos 50\u00a0mm de diametro y 3\u00a0mm de grosor, que permitia borrar letras individuales. Las cartas de negocios se mecanografiaban en papel de trapo grueso, no solo para lograr una apariencia lujosa, sino para permitir el borrado. Las gomas de borrar para maquina de escribir incorporaban una brocha para limpiar los restos de goma y papel, siendo el uso adecuado de la misma un elemento importante en las habilidades del mecanografo, debido a que si estos restos caian en la maquina podian terminar atascando las barras de tipos, que en reposo quedaban muy juntas entre si.  Borrar en un conjunto de copia de carbon era especialmente dificil, exigiendo el uso de un accesorio, llamado \u00abescudo de borrado\u00bb, para evitar que la presion de la goma sobre las copias superiores dejase manchas de carbon en las inferiores.  Las compa\u00f1ias papeleras producian un tipo especial de papel para maquina de escribir, llamado \u00abmezcla borrable\u00bb (por ejemplo, el Eaton's Corrasable Bond), que incluia una fina capa de material que evitaba que la tinta penetrase, y era relativamente blanda y facil de quitar de la pagina. Una goma de borrar blanda convencional podia lograr borrados perfectos sobre este tipo de papel. Sin embargo, las mismas caracteristicas que permitian este borrado hacia al papel propenso a los borrones por la friccion normal y la alteracion deliberada, haciendolo inaceptable para la correspondencia comercial, contratos o cualquier uso que requiriese archivo.  En los a\u00f1os 1950 y 1960 aparecio el liquido corrector, bajo marcas comerciales tales como Liquid Paper, Wite-Out y Tipp-Ex. Se trataba de un tipo de pintura blanca opaca de secado rapido, que producia una nueva superficie blanca sobre la que podia mecanografiarse una correccion. Sin embargo, los caracteres cubiertos eran visibles al trasluz, al igual que el parche seco de liquido corrector (que nunca era completamente plano y nunca tenia exactamente el mismo color, textura y lustre que el papel). El truco habitual para resolver este problema era fotocopiar la pagina corregida, pero esto solo era posible con la ayuda de fotocopiadoras de alta calidad.  Los productos de correccion seca (como el papel corrector, bajo marcas comerciales como Ko-Rec-Type, fueron presentados en los a\u00f1os 1970, y funcionaban como un papel de calco blanco. Se situaba una tira del producto sobre la letra que necesitaba corregirse y se volvia a mecanografiar dicha letra, haciendo que el caracter negro fuera cubierto por una capa blanca. Pronto se incorporo un material parecido en las cintas de pelicula de carbono de las maquinas de escribir electricas, de forma que, al igual que la tradicional cinta entintada roja y negra, la cinta correctora blanca y negra se hizo habitual en las maquinas electricas.  La cima de este tipo de tecnologia fue la serie Electronic Typewriter, de IBM. Estas maquinas y los modelos parecidos de otros fabricantes usaban una cinta correctora separada y una memoria de caracteres. Con la pulsacion de una sola tecla, la maquina era capaz de revertir automaticamente y sobrescribir los caracteres anteriores con un deterioro minimo del papel.  Entre los a\u00f1os 1920 y 1940 la velocidad de mecanografiado era una importante cualificacion del secretariado, y los concursos de mecanografia fueron populares, promocionados por compa\u00f1ias de maquinas de escribir como herramienta publicitaria.  Hasta 2005, Barbara Blackburn es la mecanografa en lengua inglesa mas rapida del mundo, segun el Libro Guinness de los records. Usando un teclado Dvorak logro mantener una velocidad de 150 palabras/minuto durante 50 minutos y 170 palabras/minuto en periodos mas cortos, alcanzando una velocidad maxima de 212 palabras/minuto. Blackburn, que suspendio en la clase de mecanografia de la escuela secundaria, conocio el teclado Dvorak en 1938, aprendio rapidamente a lograr altas velocidades y realizo algunas giras para demostrar su velocidad durante su carrera de secretaria.[cita\u00a0requerida]  Debido a las tolerancias de las partes mecanicas, ligeras variaciones en la alineacion de las letras y su desgaste desigual, cada maquina de escribir tiene su \u00abfirma\u00bb o \u00abhuella dactilar\u00bb propia, lo que permite que un documento mecanografiado pueda trazarse hasta la maquina de escribir en la que se realizo.  La disciplina documentologica de la Criminalistica es la que se encarga del estudio de los documentos, sus elementos escritores o tecnologias de impresion, las tintas utilizadas y el soporte, con el fin de establecer autenticidad, adulteracion o falsedad, asi como origen o vinculacion, antiguedad del documento e identificacion del escribiente o maquina.\u200b\u200b En este ultimo capitulo o tarea, los documentos confeccionados en forma mecanica admiten estudios tendientes a:\u200b  -Establecer la tecnologia de impresion: es decir, si fue producto de una maquina de escribir (convencional a monobloque impresor, a canasta portatipo -electrica, selectric o a bocha, electronica a margarita), impresora (a tambor, a cadena o tren, matricial de punto, matricial termica, transferencia termica, termica por sublimacion, electrostatica, inyeccion de tinta de flujo continuo, de gota a requerimiento a burbuja, por proceso piezoelectrico, tinta solida o cambio de fase, laser, LED o LCD), o fotocopiadora (analogica o laser).\u200b  -Establecer marca y modelo: de la tecnologia de impresion determinada previamente, mediante la caracterizacion de su paso mecanico/proporcional, estilo o dise\u00f1o de tipos y formula mecanografica, confrontando con base de datos.  -Identificacion de la maquina: a partir de estas variaciones por el uso y/o mal uso que adquiere en el tiempo, caracteristicas que transfiere a sus producciones (principio de correspondencia de caracteristicas).  -Identificacion del dactilografo: tradicionalmente, durante el auge de la utilizacion de la maquina de escribir convencional a canasta portatipo, los escritos podian ser vinculados a una persona mediante analisis del presionado y del estilo de escritura. Ello debido a que es la presion y su intensidad, en estas maquinas, las que movilizan las partes constitutivas y definen la forma en que se imprimen los caracteres sobre el soporte. Hoy por hoy, el estilo de escritura incumbe a los estudios de la linguistica forense mediante el analisis del idiolecto.\u200b  -Determinacion de tiempos de ejecucion: esto refiere a cuantas veces la maquina se detuvo, se extrajo el soporte, y se volvio a colocar para proseguir con la escritura. Analisis de especial interes en la sospecha de adulteraciones por agregado o borrado-agregado. Se logra verificando los principios de verticalidad y horizontalidad.  -Determinacion de la fecha del documento: hoy por hoy, de antiguedad relativa, mediante un analisis holistico del sistema o tecnologia de impresion, el soporte, y la tinta, cotejando contra la historia grafica de la propia maquina como contra los datos de fabricacion y comercializacion de estos componentes contra los datos o fechado del documento cuestionado.  -Lectura de cintas plasticas: en las maquinas de escribir tipo selectric o electronicas, se comenzo a utilizar cintas entintoras del tipo plasticas que producian el estampado de un caracter mediante la transferencia tipo sacabocado o recorte de parte de su cinta (con la forma del caracter tecleado). Ello permitio poder acceder a todos los documentos escritos por la maquina mediante la lectura de estas cintas, y con ello, ordenar en antiguedad relativa o por prelacion los escritos producidos, asi como extraer otros datos de interes para el caso en investigacion.  En el Bloque del Este, las maquinas de escribir (junto con las imprentas, fotocopiadoras y mas tarde las impresoras) eran una tecnologia controlada, y la policia secreta estaba a cargo de mantener un inventario de las maquinas de escribir y de sus propietarios. Esto suponia un riesgo importante para los autores disidentes y los productores de samizdat. Este metodo de identificacion tambien se uso en el juicio de Alger Hiss.[cita\u00a0requerida]  Habia algunas maquinas de escribir para partituras musicales cuya operacion era compleja.\u200b Entre las mas conocidas, podemos citar la primera inventada en 1936 por Robert H. Keaton, la Keaton Music Typewriter.\u200b  Cuando Remington empezo a comercializar maquinas de escribir supuso que la maquina no se utilizaria para escribir textos creativos, sino para labores de amanuense, y que serian mecanografas quienes las utilizasen. Asi, se imprimieron flores sobre la carcasa de los primeros modelos, de forma que la maquina fuese mas atractiva para las mujeres. En Estados Unidos las mujeres empezaron a incorporarse al mercado laboral con frecuencia como mecanografas y, segun el censo de 1910, el 81\u00a0% de los mecanografos eran feminas. Con mas mujeres trabajando fuera de casa, hubo cierta preocupacion sobre los efectos que esto tendria en los valores morales de la sociedad, tanto por parte de los moralistas como de los pornografos. La \u00abjoven mecanografa\u00bb paso a ser parte de la iconografia de la pornografia de principios del siglo\u00a0XX. Las Biblias de Tijuana (comics eroticos producidos en Mexico para el mercado estadounidense desde principios de los a\u00f1os 1930) incluian mecanografas a menudo.\u200b  La maquina de escribir fue una novedosa pieza instrumental compuesta por Leroy Anderson en 1950, que debe su nombre a que para su interpretacion se requiere de una maquina de escribir. La pieza aparece en la pelicula de 1963 Lio en los grandes almacenes, protagonizada por el comico Jerry Lewis.  Las maquinas de escribir ayudaron a muchas personas con mala o pesima caligrafia a quienes no se les entendia cuando escribian a mano, ya que gracias a su ayuda si se les podia entender lo que escribian y por esto las maquinas de escribir ganaron popularidad. Si bien, las maquinas de escribir, tuvieron su apogeo durante varias decadas, el teclado de estas presentaba varias desventajas; las cuales fueron corregidas con el teclado de las computadoras, y gracias a esto, los ordenadores comenzaron a desplazar a las maquinas de escribir. Una de sus desventajas era que en ocasiones las teclas se trababan al escribir, cosa que en la computadora no existe.  El motivo por el que las computadoras comenzaron a desplazar a las maquinas de escribir fue porque las maquinas de escribir tienen un solo tipo de fuente, mientras que los ordenadores tienen mas tipos de fuentes. Otro motivo fue porque en la computadora si se puede borrar, a diferencia de la maquina de escribir en la que habia que utilizar un corrector liquido (y en algunos casos habia que rehacer nuevamente). Otro motivo fue porque en las maquinas de escribir no se puede colocar una palabra en negrita o en cursiva o en negrita y cursiva a la vez, tampoco se le podia colocar sombra de texto, y tampoco se podia colocar tachado, ni se podia colocar resaltado de texto; mientras que en la computadora si se puede hacer todo esto. Otro motivo fue porque las maquinas de escribir siempre tenian el mismo color de letra, aunque algunas maquinas de escribir tenian cintas que estaban divididas en dos mitades, una roja y otra negra, a todo lo largo, contando la mayoria de las maquinas con una palanca que permitia cambiar entre los colores al escribir, lo que estaba especialmente ideado para los libros de contabilidad, donde las cantidades negativas tenian que figurar en rojo; mientras que en las computadoras este error fue corregido, ya que uno mismo puede elegir el color de su preferencia. Otro motivo fue porque al momento de escribir con las maquinas de escribir, las letras tienen el mismo tama\u00f1o; mientras que en los ordenadores las letras pueden tener diferentes tama\u00f1os. Otro motivo fue porque una vez que la cinta de la maquina de escribir llegaba a su fin habia que reemplazarla o hacer que gire en sentido contrario, en cambio la computadora no presenta este problema. Otro motivo fue porque la cinta de la maquina de escribir requeria ser mojada con tinta en caso de que esta se secara para poder escribir, mientras que el ordenador no presenta este problema. Otro motivo fue que en algunas maquinas de escribir al momento de usar los parentesis dejaban un espacio (sin oprimir la barra espaciadora), mientras que en la computadora este error fue corregido. Otro motivo fue porque en la maquina de escribir no se podia centrar con exactitud o alinear a la derecha, mientras que en el ordenador este problema fue arreglado. Otro motivo fue porque al momento de escribir en mayuscula en las maquinas de escribir habia que oprimir una tecla para que todas las letras estuvieran en mayuscula, y para escribir en minuscula habia que levantar dicha tecla; mientras que en las computadoras, solo se requiere oprimir la tecla \u00abCaps Lock\u00bb para escribir en mayuscula, y para escribir nuevamente en minuscula hay que oprimirla nuevamente. Otro motivo fue porque algunas maquinas de escribir no poseian el numero \u00ab1\u00bb, el cual era reemplazado por la consonante \u00abL\u00bb en minuscula, otras maquinas de escribir tampoco tenian el numero \u00ab0\u00bb, el cual era reemplazado por la vocal \u00abO\u00bb en mayuscula, y el signo \u00abpor (\u00d7)\u00bb de la multiplicacion era reemplazado por la consonante \u00abX\u00bb en mayuscula o en minuscula (dependiendo de la preferencia); mientras que en las computadoras, este problema se corrigio. Otro motivo fue que en las maquinas de escribir no se podian tildar las vocales en mayuscula, debido que al tratar de hacerlo, la tilde se colocaba a un costado de la vocal o la vocal se colocaba encima de la tilde, las vocales solo podian ser tildadas en minusculas, este problema tambien surgio con la dieresis en la vocal \u00abU\u00bb escrita en mayuscula \u2014lo cual fortalecio el mito de que las vocales en mayuscula no se tildan (vease: Tildacion de las mayusculas)\u2014; mientras que en la computadora, este problema fue corregido, ya que las vocales escritas en mayusculas si se podian tildar con facilidad, y tambien colocarle la dieresis a la vocal \u00abU\u00bb en mayuscula (A E I O U U). Por esto, el teclado de la computadora genero muchas facilidades que el teclado de la maquina de escribir al momento de querer escribir. Otro motivo fue porque al momento de escribir en la maquina de escribir, habia que acomodar el papel y al momento de finalizar una linea habia que bajar el papel para escribir en una nueva linea, y tambien para escribir un nuevo parrafo habia que bajar mas el papel para dejar un espacio, sin embargo, el espacio dejado entre parrafos no era el mismo; mientras que en las computadoras, este problema fue corregido debido a que el mismo ordenador acomoda directamente el papel y deja siempre el mismo espacio entre parrafos para la impresion. Otro motivo fue porque en las maquinas de escribir habia que teclear con fuerza, mientras que en las computadoras se requiere teclear con poca fuerza. Y otro motivo fue porque las computadoras ahorraban mucho mas tiempo que las maquinas de escribir al momento de escribir algo.  Cabe recordar que las desventajas que presentaban las maquinas de escribir no eran exclusivas de las maquinas de escribir para el idioma espa\u00f1ol, muchas maquinas de escribir para otros idiomas en los que tambien se utilizan signos diacriticos sobres las letras (vocales y consonantes) tampoco se les colocaba cuando se trataba de hacerlo en mayuscula.  Debido a que las computadoras generaron muchas facilidades a las personas al momento de escribir, su popularidad comenzo a crecer debido a que eran mucho mas utiles que las maquinas de escribir y las fueron desplazando. La ultima fabrica de maquinas de escribir cerro el 26 de abril de 2011 en la India, luego de producir su ultima maquina de escribir, mientras que la ultima maquina de escribir fabricada en Europa fue el 20 de noviembre noviembre de 2012 por la compa\u00f1ia britanica Brother en el Reino Unido. Si bien en la actualidad las maquinas de escribir todavia existen (a pesar de que ya no se fabriquen mas), debido a que muchos nostalgicos aun las conservan y prefieren seguir escribiendo al viejo estilo; tambien existen personas que se dedican a repararlas, y otras que se dedican a venderlas, a aquellos que aun quieran seguir escribiendo a maquina de escribir. Actualmente, las maquinas de escribir pueden encontrarse en museos de antiguedades.  Durante mucho tiempo las maquinas de escribir, generaron empleo a muchas personas que se dedicaban a la mecanografia, lo cual era un negocio muy rentable durante su apogeo, ya que era comun ver a varios mecanografos en las calles; asi como tambien generaron empleo a quienes se dedicaban a repararlas, asi como tambien a quienes vendian cintas para maquina de escribir. Sin embargo, con la aparicion de las computadoras, estas lentamente fueron quitandoles terreno a las maquinas de escribir y el trabajo de mecanografo dejo de ser rentable, debido a que son muy pocas las personas que quieren una redaccion a maquina de escribir; asi como tambien el negocio de reparar maquinas de escribir y vender cintas para maquinas de escribir dejaron de ser rentables. Actualmente es muy raro ver mecanografos en las calles, ya que los pocos que quedan se resisten a dejar de lado su oficio y se niegan a teclear en computadora; y tambien es muy raro ver a quienes se dedican a reparar maquinas de escribir.  Si bien las computadoras han desplazado a las maquinas de escribir hasta casi desaparecerlas, las maquinas de escribir presentan algunas ventajas que los ordenadores no tienen. Una de ellas es que las maquinas de escribir pueden funcionar sin electricidad (solo las maquinas de escribir manuales, porque las maquinas de escribir electricas no pueden funcionar sin electricidad) y ahorran electricidad, no pueden ser hackeadas ya que no necesita ni de electricidad ni de internet y gracias a eso la informacion siempre se mantiene secreta y oculta, el papel no se traba, y se puede llevar facilmente de un lugar a otro; es por eso que los servicios de inteligencia mas importantes y relevantes, siguen utilizando las maquinas de escribir en sus documentos. Ademas a la hora de escribir un texto no pueden existir distracciones como en un computador, por esto algunos escritores todavia utilizan maquinas de escribir, como Christopher Nolan. Y en el caso de algunos, suele resultar satisfactorio a la hora escribir en ellas, por su sensacion al tacto y por sus sonidos, como es en el caso de los teclados mecanicos de computador, aunque la sensacion claramente es mucho mas elevada.  Sin embargo, las maquinas de escribir presentan varios inconvenientes frente a los ordenadores, lo cual ha hecho que las computadoras logren desplazarlas casi por completo. Una de las desventajas es que no todas las maquinas de escribir tenian los numeros \u00ab0\u00bb y \u00ab1\u00bb los cuales eran reemplazados por las letras \u00abO\u00bb (en mayuscula) y \u00abL\u00bb (en minuscula) por su similitud y para ahorrar espacio. En ninguna maquina de escribir se podia colocar signos diacriticos sobre las vocales en mayuscula (A, E, I, O, U, U). En algunas maquinas de escribir al momento de usar los parentesis se dejaba un espacio de separacion. Las teclas de las maquinas de escribir se trababan al escribir dos o mas teclas a la vez, y solo algunas de estas tenian una tecla especial la cual era para que las teclas se destraben \u2014ya que mayormente se tenian que destrabar a mano\u2014, el signo de la multiplicacion (\u00d7) se tenia que hacer con la consonante \u00abX\u00bb (en minuscula o mayuscula); solo en algunas maquinas de escribir existia el signo de la division (\u00f7). En ninguna maquina de escribir se puede borrar en caso de cometer un error, a no ser que se coloque corrector liquido. En las maquinas de escribir unicamente existia el guion (-) mientras que el menos (\u2013) y la raya (\u2014) no existian \u2014y estos dos signos tenian que ser reemplazados por el primero\u2014, y los espacios dejados entre los parrafos no siempre era el mismo. Las maquinas de escribir requieren en ocasiones mantenimiento.  Las computadoras solucionaron casi todos estos problemas que se presentaban en las maquinas de escribir y luego se le a\u00f1adieron mas caracteristicas, motivo por el cual fueron en parte reemplazadas hasta casi desaparecer. ","snippet":"La maquina de escribir es un dispositivo mecanico, electromecanico o electronico, con un conjunto de teclas (llamadas tipos) que, al ser presionadas, imprimen caracteres en un documento, normalmente p","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_de_escribir","M%C3%A1quina_de_escribir","M%C3%A1quina_de_escribir","Mec%C3%A1nico","Electromec%C3%A1nica","Electr%C3%B3nica","Documento","Papel","Mecanograf%C3%ADa","Periodismo","D%C3%A9cada_de_1980","Procesador_de_texto","Computadora_personal","Adler_(F%C3%A1brica)","Triumph_Engineering","E._Remington_and_Sons","Canon_Inc.","Brother_Industries","Olivetti","Mumbai","L%C3%A1mpara_incandescente","Autom%C3%B3vil","Tel%C3%A9fono","Tel%C3%A9grafo","Papel_de_calco","Tip%C3%B3grafo","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Cilavegna","Pedro_II_de_Brasil","Solenoide","Christopher_Sholes","E._Remington_and_Sons","M%C3%A1quina_de_coser","Ilion_(Nueva_York)","Nueva_York_(estado)","Tinta","Retorno_de_carro","Thomas_Alva_Edison","Connecticut","IBM_Selectric","IBM","IBM_Selectric","Tipo_de_letra","Terminal_(inform%C3%A1tica)","Teletipo","Impresora_de_margarita","Procesador_de_texto","Paul-Louis_Courier","Louis_Braille","Alfabeto_Braille","Christopher_Latham_Sholes","Blickensderfer","E._Remington_and_Sons","Mark_Twain","Las_aventuras_de_Tom_Sawyer","%C3%89mile_Baudot","International_Business_Machines_Corporation","IBM_Selectric","Tipo_de_letra","Impresora_de_margarita","Bombay","India","Europa","Gales","Reino_Unido","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Procesamiento_de_texto","Impresora","Impresora_matricial","Teletipo","IBM","Brother_Industries","Digital_Equipment_Corporation","Computadora_personal","Impresora_l%C3%A1ser","Impresora_de_inyecci%C3%B3n","Microsoft_Word","Pages","LibreOffice#Writer","LibreOffice","WordPerfect","WordStar","Vim","Bloc_de_notas","WordPad","Notepad%2B%2B","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Procesador_de_texto","Distribuci%C3%B3n_del_teclado","Teclado_QWERTY","Distribuci%C3%B3n_del_teclado","Teclado_QWERTY","De_facto","Alfabeto_latino","Teclado_AZERTY","Teclado_QWERTZ","Teclado_Dvorak","Blickensderfer","Acentuaci%C3%B3n_de_las_may%C3%BAsculas","Tipos_m%C3%B3viles","Mito","Copia_de_carb%C3%B3n","Correo_electr%C3%B3nico","Cursor_(inform%C3%A1tica)","Nueva_l%C3%ADnea","Retorno_de_carro","Goma_de_borrar","Corrector_l%C3%ADquido","Liquid_Paper","Tipp-Ex","Fotocopia","Palabras_por_minuto","Barbara_Blackburn","Idioma_ingl%C3%A9s","Libro_Guinness_de_los_r%C3%A9cords","Teclado_Dvorak","William_Faulkner","Bloque_del_Este","Imprenta","Fotocopiadora","Impresora","Polic%C3%ADa_secreta","Disidencia","Samizdat","Alger_Hiss","Partituras_musicales","Biblia_de_Tijuana","La_m%C3%A1quina_de_escribir","Leroy_Anderson","Jerry_Lewis","Corrector_l%C3%ADquido","Tildaci%C3%B3n_de_las_may%C3%BAsculas","Signos_diacr%C3%ADticos","Christopher_Nolan","Corrector_l%C3%ADquido","The_New_Yorker","ISBN","Universidad_Cornell","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Gordon_Welchman","titulo":"Gordon Welchman","contenido":"William Gordon Welchman (Bristol (Inglaterra), 15 de junio de 1906 - Newburyport (Estados Unidos), 8 de octubre de 1985) fue un matematico y criptoanalista britanico. Durante la Segunda Guerra Mundial trabajo en el centro secreto de criptografia britanico de Bletchley Park, donde fue uno de los colaboradores mas importantes.  Acabada la guerra, se traslado a Estados Unidos, donde trabajo en el dise\u00f1o de sistemas de comunicaciones militares.\u200b  Gordon Welchman, el menor de tres hermanos, nacio en Fishponds, Bristol, hijo de William Welchman (1866-1954) y Elizabeth Marshall Griffith. William era sacerdote de la Iglesia de Inglaterra que habia sido misionero en el extranjero antes de regresar a Inglaterra como vicario rural, llegando a ser archidiacono de Bristol. Elizabeth era hija de otro sacerdote, el reverendo Edward Moule Griffith.\u200b  Welchman se educo en el Marlborough College y luego estudio matematicas en el Trinity College de Cambridge de 1925 a 1928.\u200b En 1929 fue nombrado investigador de Matematicas en el Sidney Sussex College de Cambridge. En 1932 fue nombrado miembro (fellow) y, mas tarde, decano del Colegio.  Justo antes de la Segunda Guerra Mundial, Welchman fue invitado por el comandante Alastair Denniston a unirse a la Government Code and Cypher School (GCCS) en caso de guerra. La GCCS creo en Bletchley Park (BP) un centro (\"Estacion X\") para el descifrado y analisis de mensajes cifrados del enemigo (en su mayoria alemanes).  Welchman fue uno de los cuatro primeros reclutados en BP, siendo los otros, Alan Turing, Hugh Alexander y Stuart Milner-Barry. Todos ellos hicieron importantes contribuciones y llegaron a ser conocidos como \"los tios malvados\". Tambien fueron los cuatro firmantes de una carta dirigida a Winston Churchill en octubre de 1941, en la que pedian mas recursos para el trabajo de descifrado de codigos en BP. Churchill respondio con uno de sus comentarios escritos \"Action This Day\".  Gran parte del trabajo de Welchman en Bletchley Park consistio en el \"Analisis de trafico\" de las comunicaciones alemanas cifradas. Se trataba de la recopilacion y analisis de datos sobre que unidades enemigas enviaban y recibian mensajes, incluyendo donde y cuando. Este tipo de analisis de metadatos pudo revelar mucho sobre la organizacion, los movimientos y las actividades del enemigo, incluso cuando se desconociese el contenido de los mensajes. Se atribuye a Welchman el innovador desarrollo de esta tecnica.  Sin embargo, las principales contribuciones de Welchman fueron al proceso de descifrar las claves de la maquina alemana Enigma. Welchman se convirtio en jefe de la Hut 6 (Barracon 6), la seccion de BP responsable de descifrar los codigos Enigma del Ejercito y las Fuerzas Aereas alemanas.\u200b  Los criptoanalistas polacos habian desarrollado la Bomba criptologica, un dispositivo electromecanico para encontrar las configuraciones de Enigma utilizadas por los operadores alemanes y Turing mejoro el dise\u00f1o polaco. Welchman invento el \"tablero diagonal\", un a\u00f1adido que hizo que la Bombe britanica fuera inmensamente mas potente.  El \"tablero diagonal\" explotaba la autorreciprocidad del tablero o panel de conexiones de Enigma; es decir, si en el tablero de conexiones, la letra B esta conectada a la letra G, entonces G tambien esta conectada a B. Si se apilan 26 filas de conectores de 26 vias, entonces cualquier punto de conexion puede ser referenciado por su letra de fila y su letra de columna. Un trozo fisico de cable puede ahora conectar (fila B elemento G) a (fila G elemento B.) Cada uno de estos cables corre diagonalmente a traves del tablero; de ahi su nombre. El tablero diagonal permitia a la \"bombe\" resolver la configuracion del tablero de Enigma, por separado de la configuracion de la rueda, lo que reducia considerablemente el tiempo necesario para encontrar la configuracion completa.  Como jefe de Hut 6, Welchman tambien participo estrechamente en otros trabajos que permitieron descifrar Enigma aprovechando las debilidades y lagunas operativas alemanas. Sus concienzudos trabajos y experiencia en esta area, influirian posteriormente para hacer que las comunicaciones fueran seguras.\u200b Entre su equipo de mujeres jovenes estaba Ethel Houston, que mas tarde se convertiria en la primera mujer en ser nombrada socia principal de un bufete de abogados escoces.\u200b  Welchman dejo Hut 6 en 1943 para convertirse en director adjunto de Mecanizacion. Sus responsabilidades en este puesto incluian la construccion, el despliegue y el funcionamiento de \"bombes\" adicionales. Al final de la guerra, cientos de \"bombes\" estaban en uso en BP y en emplazamientos satelite. Welchman tambien era responsable del enlace criptografico con Estados Unidos, que construyo y utilizo \"bombes\" adicionales. Era responsable de asegurarse de que las bombes britanicas y estadounidenses no desperdiciaran el trabajo con las mismas claves, y de que todas las soluciones de un grupo se comunicaran al otro.  Su principal interes en esos momentos era el desarrollo de maquinas similares para atacar cifrados alemanes mas avanzados, como el Geheimschreiber. Welchman fue enviado a Estados Unidos en el Queen Mary en febrero de 1944, y fue asignado a la \"mesa del capitan\" 'junto con el productor de cine Alexander Korda y un ministro del gabinete britanico, que parecia ofendido de su presencia en la mesa ya que \"no parecia estar haciendo nada importante\". Cuando llegaron a Nueva York y se anuncio por radio: \"\u00bfPodrian desembarcar el sr. Alexander Korda y el sr. Gordon Welchman?\" Welchman observo la \"cara de asombro\" del ministro.\u200b  Welchman fue condecorado con la Orden del Imperio Britanico en 1944. The London Gazette lo describio como William Gordon Welchman, Esq., Empleado en un Departamento del Ministerio de Asuntos Exteriores.  Tras el final de la guerra, Welchman ocupo el antiguo puesto de Hugh Alexander como director de investigacion de la John Lewis Partnership.\u200b En 1948 se traslado a Estados Unidos. En 1951, Welchman impartio el primer curso de programacion informatica en el Instituto de Tecnologia de Massachusetts, y Frank Heart fue uno de sus alumnos.\u200b A continuacion, trabajo para Remington Rand y Ferranti.\u200b En 1962, Welchman se nacionalizo estadounidense y ese a\u00f1o se incorporo a Mitre Corporation, donde trabajo en sistemas de seguridad de las comunicaciones para el ejercito estadounidense. Se jubilo en 1971, pero fue contratado como consultor.  En 1982 se publico su libro The Hut Six Story,\u200b inicialmente por McGraw-Hill en Estados Unidos y por Allen Lane en Gran Breta\u00f1a. La Agencia de Seguridad Nacional (NSA) lo desaprobo. El libro no fue prohibido, pero Welchman perdio sus autorizaciones de seguridad estadounidense y britanica y, por tanto, sus servicios de consultoria con Mitre, prohibiendole hablar del libro o de su trabajo en tiempos de la guerra.\u200b El impacto en Welchman de la retirada de su autorizacion de seguridad por parte de la NSA ha sido descrito como \"devastador\".\u200b  Welchman murio en 1985. Sus conclusiones finales y correcciones a la historia del descifrado de codigos en tiempos de guerra se publicaron postumamente en 1986 en el articulo \"From Polish Bomba to British Bombe: the birth of Ultra\" en Intelligence & National Security, vol 1, n\u00ba. l. El articulo se incluyo en la edicion revisada de The Hut Six Story publicada en 1997 por M & M Baldwin.\u200b  En 1937 Welchman se caso con Katharine Hodgson, musico profesional, hija de Francis Faith Hodgson, capitan del ejercito indio. La pareja tuvo un hijo y dos hijas.\u200b  En 1959 Welchman se divorcio de Katharine y se caso con la pintora cubista estadounidense Fannie Hillsmith. El matrimonio duro hasta 1970.\u200b Fannie era hija de Clarence Hillsmith, un ingeniero consultor de New Hampshire.\u200b  En 1972 se caso con Elisabeth Huber, hija de Anton Wilhelm Huber, propietario de un aserradero y contratista de carpinteria de Baviera, y de Myrtle Octavia Hussey, prima segunda de Welchman.\u200b  Gordon Welchman fue el protagonista de un documental de la BBC en 2015,\u200b titulado Bletchley Park: Code-breaking's Forgotten Genius\u200b y como The Codebreaker Who Hacked Hitler cuando se emitio en el Smithsonian Channel en Estados Unidos.\u200b El documental se\u00f1ala que el analisis del trafico se conoce ahora como \"analisis de redes\" y analisis de \"metadatos\" y pone como ejemplo la localizacion de Osama bin Laden mediante el uso del analisis de redes.  El 26 de septiembre de 2016, su hija, Susanna Griffiths, descubrio una placa azul en la iglesia de Santa Maria de Fishponds, en Bristol. En su intervencion en el acto, el director del Government Communications Headquarters (GCHQ), Robert Hannigan, reconocio el duro trato que habia recibido Welchman y rindio homenaje a su \"inmensa contribucion\" como \"gigante de su epoca\".\u200b ","snippet":"William Gordon Welchman (Bristol (Inglaterra), 15 de junio de 1906 - Newburyport (Estados Unidos), 8 de octubre de 1985) fue un matematico y criptoanalista britanico. Durante la Segunda Guerra Mundial","enlaces_salientes":["Gordon_Welchman","Gordon_Welchman","Gordon_Welchman","Bristol","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Newburyport","Estados_Unidos","Trinity_College_(Cambridge)","Matem%C3%A1tico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Matem%C3%A1ticas","Criptolog%C3%ADa","Criptograf%C3%ADa","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Militar","Sidney_Sussex_College_(Cambridge)","Bletchley_Park","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Remington_Rand","The_MITRE_Corporation","Joan_Clarke","Bombe","Oficial_de_la_Orden_del_Imperio_brit%C3%A1nico","Bristol","Newburyport","Matem%C3%A1tico","Criptoanalista","Pueblo_brit%C3%A1nico","Segunda_Guerra_Mundial","Bletchley_Park","Iglesia_de_Inglaterra","Vicario","Archidi%C3%A1cono","Matem%C3%A1ticas","Trinity_College_(Cambridge)","Cambridge","Sidney_Sussex_College_(Cambridge)","Decano_(educaci%C3%B3n)","Bletchley_Park","Alemania","Alan_Turing","Hugh_Alexander","Stuart_Milner-Barry","Winston_Churchill","An%C3%A1lisis_de_tr%C3%A1fico","Metadatos","Clave_(criptograf%C3%ADa)","Enigma_(m%C3%A1quina)","Polonia","Bomba_criptol%C3%B3gica","Dispositivo_electromec%C3%A1nico","Bombe","Ethel_Houston","Firma_de_abogados","Escocia","Queen_Mary","Alexander_Korda","Nueva_York","Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","The_London_Gazette","Programaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Remington_Rand","Mitre_Corporation","Seguridad_de_las_comunicaciones","McGraw_Hill_Education","Agencia_de_Seguridad_Nacional","Ej%C3%A9rcito_del_Raj_brit%C3%A1nico","Pintor","Cubismo","New_Hampshire","Baviera","Osama_bin_Laden","Government_Communications_Headquarters","Historia_de_la_criptograf%C3%ADa","Edward_Snowden","ISBN","University_of_St_Andrews","Oxford_Dictionary_of_National_Biography","Oxford_University_Press","Penguin_Books","ISBN","ISBN","The_New_York_Times","BBC_Two","Smithsonian_Channel","ISBN","ISBN","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Scopus","Mathematics_Genealogy_Project"]}
{"url":"Inteligencia","titulo":"Inteligencia","contenido":"La inteligencia se ha definido de muchas maneras, incluyendo: la capacidad de logica, comprension, autoconciencia, aprendizaje, conocimiento emocional, razonamiento, planificacion, creatividad, pensamiento critico y resolucion de problemas. En terminos mas generales, se puede describir como la capacidad de percibir o inferir informacion, y retenerla como conocimiento para aplicarlo a comportamientos adaptativos dentro de un entorno o contexto.  La inteligencia se estudia con mayor frecuencia en humanos y evoluciona y cambia con la edad. Los ni\u00f1os, jovenes y adultos tienen su propia escala de inteligencia, en cuanto a los mayores, se habla de deterioro de sus escalas cognitivas.  La escala tipica para medir la inteligencia es la prueba de Weschler: WAIS para adultos; WISC para jovenes y WPPSI para preescolares.  Algunas pruebas del WAIS para adultos son las pruebas de cubos que miden la capacidad manipulativa e inteligencia general, la prueba de semejanzas que miden la capacidad de abstraccion desde un nivel concreto a uno mas abstracto, prueba de vocabulario, etc.  Por lo tanto, los indices del WAIS comprenden la comprension verbal, el razonamiento perceptual, la memoria de trabajo y la velocidad de procesamiento.  La palabra \u2018inteligencia\u2019 proviene del latin intelligentia o intellectus, que a su vez provienen del verbo intellegere \u2014termino compuesto de inter (\u00abentre\u00bb) y legere (\u00ableer, escoger\u00bb)\u2014 que significa comprender o percibir.  En la Edad Media, la palabra intellectus  se convirtio en el termino tecnico academico para la comprension y una traduccion para el termino filosofico griego nous. Este termino, sin embargo, estaba fuertemente relacionado con las teorias metafisicas y cosmologicas de teleologia escolastica, incluidas las teorias de la inmortalidad del alma y el concepto de intelecto activo. Todo este enfoque para el estudio de la naturaleza fue fuertemente rechazado por los filosofos de la Edad Moderna Temprana como Francis Bacon, Thomas Hobbes, John Locke y David Hume, los cuales prefirieron la palabra \u00abcomprension\u00bb (en lugar de intellectus o \"inteligencia\").\u200b\u200b Hobbes, por ejemplo, en su obra, De Corpore, uso intellectus intelligit, traducido en la version inglesa como \u00abthe understanding understandeth\u00bb (\u00abel entendimiento comprende\u00bb), como un ejemplo tipico de una logica absurda.\u200b  No hay una definicion unitaria y aceptada de la inteligencia. Ademas, definir que es la inteligencia ha sido siempre objeto de polemica.\u200b\u200b Algunos grupos de psicologos han sugerido las siguientes definiciones:  En \u00abMainstream Science on Intelligence\u00bb (1994), una opinion op-ed en el Wall Street Journal firmada por cincuenta y dos investigadores (de un total de 131 invitados a firmar), dice:\u200b  De Intelligence: Knowns and Unknowns (1995), un informe publicado por el Board of Scientific Affairs (Junta de Asuntos Cientificos) de la Asociacion Estadounidense de Psicologia, se\u00f1ala:\u200b  Ademas de esas definiciones, los investigadores de la psicologia y el aprendizaje tambien han sugerido definiciones de inteligencia como:  Globalmente, podemos entender la inteligencia como una capacidad mental (como la creatividad por ejemplo) que puede ser entendida de manera diferente, aun estando las diversas concepciones conectadas entre ellas.  Por un lado, la inteligencia Natural o inteligencia A es una disposicion biologica e innata del individuo que constituiria el nucleo basico de la inteligencia.  Por otro lado, la inteligencia Social o inteligencia B, cotidiana, observable a partir del comportamiento.  Finalmente, la tercera concepcion haria referencia a una inteligencia Psicometrica o inteligencia C, investigada a partir de su evaluacion con test psicologicos. A esta medida se le llama CI, se trata de un estimador parcial de la capacidad.  Por lo tanto, podemos visualizar la inteligencia Natural (A) y la Psicometrica (C) como componentes de la inteligencia Practica o B, siendo l\u2019A la base disposicional y siendo la C la operativizacion en terminos de rendimiento.\u200b  Dada la generalidad del concepto inteligencia es conveniente familiarizarse con terminos como capacidad, aptitud, habilidad, destreza.  La capacidad es un concepto generico que designa la potencialidad para realizar una conducta en terminos de eficacia y nivel de ejecucion. La capacidad y aptitud son conceptos similares, disposiciones en alguna medida innatas, las cuales ejecutan un comportamiento adaptativo. La aptitud tiene un significado mas especifico.  Habilidad y destreza son conocimientos practicos y tecnicos adquiridos mediante el aprendizaje, el entrenamiento y la practica. Cuando estos se han centrado en materias o tascas muy especificas, se dice que han desarrollado una competencia especifica, o que una persona es competente en un area determinada. Es evaluada en terminos de rendimiento o ejecucion.  El rendimiento es una determinada tarea que se vera mediatizada tanto por la disposicion innata (capacidad)\u00a0como por los grados de destreza\u00a0en la materia. El rendimiento y la ejecucion son el nivel de obtencion de resultados (aciertos) en una tarea.\u200b  Las definiciones psicologicas han sido elaboradas bajo diversas perspectivas, tales como la psicologia experimental, psicologia diferencial y la psicologia genetica.  La Asociacion Estadounidense de Psicologia, una organizacion cientifica y profesional de psicologos de Estados Unidos, lo expuso asi:\u200b  Definicion que fue suscrita por cincuenta y dos investigadores en 1994:\u200b  En psicologia diferencial se han formulado varios modelos teoricos para conceptualizar y operativizar la inteligencia,\u200b es necesario diferenciar los modelos factoriales de los no factoriales.  Charles Spearman realizaba diversos estudios, en uno de ellos en particular se dio cuenta de que parte de la varianza explicada venia dada por la especificidad de cada prueba que realizaba, mientras que otra parte de la varianza venia explicada como un factor comun en todas las pruebas. Para poder comprobarlo Spearman invento el analisis factorial para explicar esta \u201cteoria bifactorial de la inteligencia\u201d, en ella afirmaba que cualquier medida de inteligencia se podia dividir en dos componentes, uno comun denominado \u201cG\u201d y otro especifico \u201cS\u201d. Al tener esta varianza compartida cada prueba no media un atributo del todo independiente, ya que el factor \u201cS\u201d dependia del factor \u201cG\u201d. Por lo tanto, la medida del factor G es mas importante. Actualmente hay evidencias empiricas que constatan la existencia del factor \u201cG\u201d.  Louis Leon Thurstone en 1938 propuso un modelo alternativo multifactorial de las capacidades cognitivas llamado PMA (Positive Mental Attitude). Tambien uso el analisis factorial como metodologia, pero siguiendo un procedimiento diferente, proporcionando asi una estructura diferente de la inteligencia. Segun este modelo, la inteligencia se media por las puntuaciones obtenidas en pruebas de cada aptitud especifica. Thurstone defendia que su propuesta era realista y util. De esta manera se median las aptitudes por separado y se podia comparar las puntuaciones de cada persona en una prueba especifica sin tener relaciones posibles con otras pruebas. En el modelo de aptitudes mentales primarias definia 13 factores de los que se han podido identificar 7: factor espacial (E), factor numerico (N), velocidad perceptiva (P), fluidez verbal (V), memoria (M), induccion (R) y comprension verbal (V).  Las aportaciones de la escuela de Londres se resumen en la introduccion del analisis factorial como metodologia de analisis y extraccion de factores, la definicion de un modelo jerarquico de la inteligencia, y el hallazgo del factor \"G\". A partir de este modelo basico varios autores han propuesto diferentes estructuras en funcion de los factores aislados con analisis factorial.\u200b  Cyril Burt (1949) ha propuesto un modelo jerarquico con diferentes niveles inferiores al factor \"G\" que ha ido extrayendo a partir de ir descomponiendo las correlaciones residuales al factor general. Con este procedimiento definio una estructura de 18 factores organizados en diferentes niveles. En el primer nivel estarian los factores asociados a las sensaciones, en el segundo nivel estarian los procesos perceptivos complejos. En el tercer nivel se encontraban los procesos asociativos y en el cuarto los procesos relacionales. Y en la cima se encontraba el factor \"G\" con el nivel maximo de abstraccion e integracion.\u200b  Raymond B. Cattell ha formulado un modelo estructural de la inteligencia que conseguia incluir los modelos de Thurstone y Spearman y que actualmente continua vigente siendo uno de los mas solidos. Mediante analisis factorial ha diferenciado tres agrupamientos de factores. En el primer nivel las aptitudes primarias de Thurstone, en el tercer nivel el factor \"G\" de Spearman y entre estos dos se situaria un factor de segundo orden que ha definido como inteligencia fluida (GF) e inteligencia cristalizada (GC) que se correlacionan entre ellas. La GF corresponderia a aquel componente de la inteligencia de base genetica y neurofisiologica que reflejaria los procesos mentales superiores, en especial el razonamiento inductivo. Y la GC corresponde a aquella parte ejercitada en la interaccion con el medio sociocultural.\u200b  John B. Carroll (1993) ha hecho un trabajo exhaustivo para integrar todas las investigaciones sobre inteligencia. Este analisis ha acabado en el \"modelo de los estratos\" de Carroll. El trabajo de Carroll se enmarca dentro del auge de la psicologia cognitiva, y representa una reorientacion del estudio de la inteligencia, acentuando el proceso por delante de los resultados. Asi a diferencia de los modelos anteriores, la medida de la inteligencia se realizo mediante tareas especificamente cognitivas, en lugar de usar pruebas psicometricas. Para muchos estudiantes de la psicologia de la inteligencia este seria el mejor modelo actual sobre la inteligencia humana.\u200b  A finales del siglo\u00a0XX surgen varias teorias psicologicas que cobran gran celebridad: la Teoria de las inteligencias multiples, la Teoria triarquica de la inteligencia y la que trata de la Inteligencia emocional.  Howard Gardner, psicologo estadounidense de la Universidad de Harvard, escribio en 1983 \u201cLas estructuras de la mente\u201d, un trabajo en el que consideraba el concepto de inteligencia como un potencial que cada ser humano posee en mayor o menor grado, planteando que esta no podia ser medida por instrumentos normalizados en test de cociente de inteligencia (CI).\u200b y ofrecio criterios, no para medirla, sino para observarla y desarrollarla.  Segun Howard Gardner, creador de la teoria de las inteligencias multiples, la inteligencia es la capacidad para resolver problemas o elaborar productos que puedan ser valorados en una determinada cultura. Propuso varios tipos de inteligencia, igualmente importantes:  Posteriormente a\u00f1adio:  Robert J. Sternberg, psicologo estadounidense y profesor de la Universidad de Yale, en su Teoria triarquica de la inteligencia de 1985, establecio tres categorias para describir la inteligencia:  Daniel Goleman, psicologo estadounidense, publico en 1995 el libro Emotional Intelligence (\u00abInteligencia emocional\u00bb), el cual adquirio fama mundial; si bien fueron Peter Salovey y John D. Mayer los que acu\u00f1aron la citada expresion \u00abinteligencia emocional\u00bb, en 1990. Anteriormente, el psicologo Edward Thorndike, habia manejado un concepto similar en 1920, la \u00abinteligencia social\u00bb.  Para Goleman la inteligencia emocional es la capacidad para reconocer sentimientos propios y ajenos, y la habilidad para manejarlos. Considera que la inteligencia emocional puede organizarse en cinco capacidades: conocer las emociones y sentimientos propios, reconocerlos, manejarlos, crear la propia motivacion, y manejar las relaciones. Goleman ense\u00f1a que tener inteligencia emocional es la capacidad que el ser humano tiene para decir las cosas en el momento correcto, de la manera correcta, con la intensidad correcta y en el lugar correcto a las personas correctas.  La psicometria es la disciplina que se encarga de las mediciones psicologicas. Los primeros trabajos de psicometria surgieron para evaluar la inteligencia mediante diversos test cuya aplicacion permitia estimar el cociente intelectual de los individuos, una medida que se suponia aproximada al concepto de la inteligencia. Los criterios de cientificidad mas extendidos en psicometria para la aceptacion de los tests de inteligencia son la fiabilidad y la validez, medidas obtenidas generalmente a traves de tecnicas estadisticas basadas en la correlacion, como el analisis factorial o la regresion lineal.  Algunos de estos test ofrecen una unica medida, un \"factor general de inteligencia\", (o Factor G en terminos de la Teoria bifactorial de Charles Spearman) que se determina comparando el rendimiento del sujeto con el obtenido por su grupo de referencia, en condiciones similares. Otros tests, sin embargo, estan dise\u00f1ados bajo un marco teorico diferente, y en consecuencia permiten la estimacion de varias medidas independientes correspondientes a los distintos tipos de inteligencia.  Articulo principal: Cociente intelectual  El cociente intelectual o cociente de inteligencia \u2014abreviado CI; IQ en ingles\u2014 es la relacion entre la inteligencia de un individuo medida con un test de inteligencia y la inteligencia media cronologica, es decir, la esperable por su edad.\u200b  Con la finalidad de hallar un metodo de correlacionar la edad mental con la edad cronologica William Stern (1912) formulo el cociente intelectual. Esta nueva medida de la inteligencia consistia en la division entre la edad mental y la edad cronologica multiplicada por 100. El valor 100 obtenido cuando ambas coinciden representa el nivel normal de inteligencia.\u200b  Los primeros test de inteligencia los realizaron Alfred Binet y Theodore Simon en 1905, y tres a\u00f1os despues aparecieron las primeras escalas de inteligencia destinadas a evaluar a ni\u00f1os de entre tres y doce a\u00f1os. Fue en el informe de 1908 donde introdujeron formalmente el concepto de \"edad mental\", enumerando especificamente los tres a ocho items que podian pasar la mayoria de los ni\u00f1os de cada nivel de edad.\u200b  En los a\u00f1os 30 David Wechsler lo adapto a otros grupos de edad.  Los test para evaluar el cociente intelectual fueron empleados, inicialmente, para predecir el rendimiento escolar. Los creadores no creyeron que estuvieran midiendo una inteligencia estatica y, a pesar de ello, los criticos argumentan que los test de inteligencia han sido empleados para justificar teorias geneticas en las que la inteligencia seria una cualidad unica y fija.\u200b  Las investigaciones acerca de la inteligencia humana crean gran preocupacion en el publico y generan mas criticas que los estudios cientificos de otras areas. Asi, hay numerosos estudios que han puesto en tela de juicio la relevancia de los test psicometricos. Hay controversias sobre los factores geneticos en la inteligencia, particularmente en cuestiones sobre si estas diferencias se relacionan con la raza y el sexo, o como interpretar el incremento en las puntuaciones de los test, conocido como el efecto Flynn.  Actualmente, la mayoria de los investigadores rechazan esta forma de clasificar la inteligencia, principalmente por su parcialidad. Argumentan que esta vision solo mide una parte de lo que comunmente se entiende por inteligencia. Ademas, la fiabilidad es baja, porque hay circunstancias que influyen en el resultado, como el estado de animo, la salud, o el conocimiento previo de pruebas similares. Uno de los criticos mas activos y acreditados en contra del CI y de su uso ha sido el paleontologo Stephen Jay Gould, quien argumentaba que la inteligencia no es facilmente mensurable, rebatia los puntos de vista hereditarios, rechazaba el analisis factorial como criterio cientificamente valido en la investigacion psicometrica, exponia el fuerte fundamento politico que subyace a gran parte de la investigacion historica sobre la inteligencia y terminaba denunciando los abusos de un sector de la Psicologia, que abandonando la objetividad cientifica ha invocado criterios pretendidamente cientificos para justificar prejuicios meramente sociales y politicos.\u200b  En el marco de la Teoria de la evolucion, para que cualquier rasgo o caracteristica se mantenga y se desarrolle ha de otorgar alguna ventaja a los individuos que la presentan.  En el caso de la inteligencia referida al ser humano, hay varias teorias que pretenden explicar el proceso. Asi, algunos autores, como el paleontologo espa\u00f1ol Juan Luis Arsuaga lo atribuyen a los cambios impuestos por el bipedismo, y por un cambio en la dieta, cuya proporcion de vegetales fue disminuyendo, y eso supuso cambios en la conducta.\u200b  Los investigadores Aiello y Dunbar encontraron una relacion directa entre el tama\u00f1o del neocortex y la cantidad de miembros que forman los grupos sociales.\u200b Ellos lo sostienen como un indicio de que el desarrollo y evolucion de la inteligencia son impulsados principalmente por la necesidad de mantener complejas relaciones sociales, como la cooperacion, la competencia, la alianza, el enga\u00f1o, etc.\u200b  La naturaleza no desarrolla formas de vida inteligentes por premeditacion; los seres mas simples reaccionan ante el medio mediante programacion genetica, miedos y afinidades instintivas. Un peque\u00f1o cambio en estos instintos implica muchas generaciones. La seleccion natural ha favorecido la rapidez en la adaptacion al medio. Esta criba de seres vivos ha seleccionado aquellos que disponen de un sistema nervioso central como los seres superiores dentro de la escala trofica de alimentacion. Dentro de esta escala, la seleccion ha dejado en la cumbre a aquellos que disponen de un sistema nervioso central con cerebro e identidad de individuos. Esta disposicion del sistema nervioso les hace capaces de administrar en mayor o menor medida sus comportamientos, aprendiendo y reaccionando en consecuencia, esto es, con inteligencia, un resultado consecuente del ahorro energetico que supone memorizar y recordar para luego aplicar resultados.  La inteligencia no es una cualidad unicamente humana (solipsismo humano), en mayor o menor medida todos los seres vivos la tienen, basada en las hormonas, visceralidad, el sistema nervioso periferico o el central, incluso con zonas especificas del sistema nervioso central para procesos concretos. Muchos animales tienen signos claros de inteligencia instintiva, e incluso pueden lograr algunas etapas racionales primarias bajo entrenamiento.  Las distintas cualidades psiquicas y sus distintos grados de desarrollo pueden considerarse como las distintas formas de inteligencia, utilizadas para un uso practico, ludico o perverso, pero en todos los casos, inteligencia.  La naturaleza nos muestra que la inteligencia es una cuestion de grado; podemos encontrar rasgos inteligentes en aquellas situaciones en el que el ecosistema alberga sistemas biologicos capaces de ahorrar energia frente a otras alternativas mas costosas. El hecho de encontrar el camino mas corto entre dos puntos, es una muestra de que se esta aplicando algun tipo de logica, cuyo procesamiento da evidencias de un grado de inteligencia.\u200b  La inteligencia depende de las variaciones del sistema, que se sujeta a la teoria general de sistemas, estableciendo una logica y, a su vez, la logica depende de un diferencial. En la naturaleza encontramos constantes indicios de diferenciales. Las unidades biologicas reactivas ante la variacion de los diferenciales del medio, se podrian catalogar como unidades de funcionamiento condicionado o logico. En otras palabras, ante una variacion concreta de un valor del medio, esa unidad biologica actuara siempre de la misma manera. Se puede decir, que la unidad de la inteligencia es la logica, que a su vez se basa en la termodinamica del medio, o sea algo totalmente natural.\u200b  Se han realizado en Japon experimentos con Physarum Polycephalum.\u200b Estos plasmodiales son organismos unicelulares con multiples nucleos que son capaces de encontrar el camino mas corto en un laberinto. Es el mejor ejemplo de procesamiento de informacion sin poseer un sistema nervioso.  Existe una discusion sobre si la inteligencia humana contiene algun aspecto que la diferencie de forma cualitativa de las demas especies o incluso de la inteligencia artificial.  Solo a partir de Darwin se ha comprendido que no somos la especie elegida, sino una especie unica entre otras muchas especies unicas, aunque maravillosamente inteligente.\u200b  Ciertamente el concepto de inteligencia humana puede variar mucho dependiendo de la perspectiva del ser y su punto de vista, es por esto que grandes pensadores escogen su propio concepto idoneo de la palabra intentando generalizar lo mas ampliamente posible.  La pedagogia es la ciencia que estudia la educacion humana y elabora tecnicas que faciliten el aprendizaje; los pedagogos muestran gran interes en los diferentes aspectos relacionados con la inteligencia y sus factores condicionantes, tanto psicologicos y biologicos como socioculturales. Algunos de estos condicionantes son:  El neurofisiologo Roger Sperry en sus trabajos demostro que nuestros dos hemisferios cerebrales se nutren de las mismas informaciones basicas, pero que las procesan de forma distinta. Cada uno de nosotros tiene un hemisferio dominante (predisposicion genetica). El hemisferio cerebral izquierdo domina aspectos como el lenguaje, la solucion de problemas logicos y el pensamiento analitico; mientras que en el hemisferio derecho destacan la comprension espacial, musical o el dibujo.  En el proceso creativo, los hemisferios cerebrales se encuentran en actividad al mismo tiempo, funcionando de forma coherente e integrada en el acto creador. Aunque cada hemisferio es dominante en ciertas actividades, los dos estan basicamente capacitados en todas las areas, y las habilidades mentales se hallan distribuidas por toda la corteza cerebral.\u200b  Sefchovich y Waisburd estiman que los programas de las escuelas y en general la educacion, se han apoyado principalmente en las habilidades del hemisferio cerebral izquierdo, mientras que el otro hemisferio se ha desarrollado por si solo, lo que ha ocasionado que se hayan quedado fuera habilidades y funcionamientos que son indispensables para el desarrollo creativo.\u200b  El efecto Flynn o el incremento secular de la inteligencia explica el aumento del CI de una generacion a otra en la poblacion de un pais. En este aumento influyen factores como el grado de desarrollo del pais, las caracteristicas del test que se usa y las caracteristicas de la muestra evaluada.  Se da el caso que en paises que han empezado hace relativamente poco su modernizacion el incremento del cociente intelectual entre generaciones es mayor, mientras que en paises que empezaron su desarrollo en el siglo\u00a0XIX el incremento es mucho menor.  A partir de los resultados obtenidos se pueden extrapolar las siguientes conclusiones, explicadas a modo de hipotesis: ","snippet":"La inteligencia se ha definido de muchas maneras, incluyendo: la capacidad de logica, comprension, autoconciencia, aprendizaje, conocimiento emocional, razonamiento, planificacion, creatividad, pensam","enlaces_salientes":["Inteligencia","Inteligencia","Inteligencia","Inteligencia_(desambiguaci%C3%B3n)","Racional","L%C3%B3gico","L%C3%B3gica","Comprensi%C3%B3n","Autoconocimiento","Aprendizaje","Inteligencia_emocional","Raz%C3%B3n","Planificaci%C3%B3n","Creatividad","Pensamiento_cr%C3%ADtico","Resoluci%C3%B3n_de_problemas","Informaci%C3%B3n","Conocimiento","Cognici%C3%B3n","WAIS-III","WISC","WPPSI","Edad_Media","Nous","Metaf%C3%ADsica","Cosmolog%C3%ADa","Teleolog%C3%ADa","Escol%C3%A1stica","Intelecto_agente","Edad_Moderna","Francis_Bacon","Thomas_Hobbes","John_Locke","David_Hume","Pol%C3%A9mica","Psicolog%C3%ADa","Op-ed","Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_de_Psicolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Aprendizaje","Psicolog%C3%ADa_experimental","Psicolog%C3%ADa_diferencial","Psicolog%C3%ADa_gen%C3%A9tica","Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_de_Psicolog%C3%ADa","Charles_Spearman","Varianza","An%C3%A1lisis_factorial","Louis_Leon_Thurstone","Cyril_Burt","Raymond_Cattell","John_B._Carroll","Teor%C3%ADa_de_los_tres_estratos_de_la_inteligencia","Teor%C3%ADa_de_las_inteligencias_m%C3%BAltiples","Teor%C3%ADa_tri%C3%A1rquica_de_la_inteligencia","Inteligencia_emocional","Howard_Gardner","Cociente_de_inteligencia","Teor%C3%ADa_de_las_inteligencias_m%C3%BAltiples","Inteligencia_ling%C3%BC%C3%ADstica","Escritor","Inteligencia_l%C3%B3gica-matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica","Matem%C3%A1tica","Inteligencia_musical","M%C3%BAsicos","Bailarines","Inteligencia_espacial","Dise%C3%B1o","Arquitectura","Geograf%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa","Escultura","Cirug%C3%ADa","Armada","Inteligencia_corporal-cinest%C3%A9sica","Actor","Mimo","Bailarines","Deportistas","Cirujano","Inteligencia_intrapersonal","Inteligencia_interpersonal","Empat%C3%ADa","Vendedor","Pol%C3%ADtico","Profesor","Terapeuta","Naturaleza","Bi%C3%B3logo","Naturalista","Robert_J._Sternberg","Teor%C3%ADa_tri%C3%A1rquica_de_la_inteligencia","Daniel_Goleman","Peter_Salovey","Edward_Thorndike","Psicometr%C3%ADa","Cociente_intelectual","Fiabilidad_(psicometr%C3%ADa)","Validez_(psicometr%C3%ADa)","Correlaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_factorial","Regresi%C3%B3n_lineal","Charles_Spearman","Cociente_intelectual","William_Stern","Alfred_Binet","Th%C3%A9odore_Simon","David_Wechsler","Efecto_Flynn","Stephen_Jay_Gould","An%C3%A1lisis_factorial","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","Juan_Luis_Arsuaga","Bipedismo","Solipsismo","Sistema_nervioso_central","Teor%C3%ADa_general_de_sistemas","Charles_Darwin","Pedagog%C3%ADa","Pedagogo","Neurona","Cognici%C3%B3n","Kaspar_Hauser","Roger_Sperry","Corteza_cerebral","Modernizaci%C3%B3n","Cociente_intelectual","Cociente_intelectual","Cociente_intelectual","Cerebro","Cociente_intelectual","Creatividad","Entendimiento","Intelectual","Inteligencia_artificial","Inteligencia_colectiva","Inteligencia_emocional","Inteligencia_sanitaria","Mediaci%C3%B3n_cultural","Memoria_humana","Mensa_(organizaci%C3%B3n)","Mente","Noogenesis","Psicometr%C3%ADa","Robert_Sternberg","Superdotaci%C3%B3n_intelectual","Talento_(aptitud)","Intelectual","Oligofrenia","Frenolog%C3%ADa","Buddhi","ISBN","Linda_Gottfredson","ISSN","Digital_object_identifier","Robert_Sternberg","ISSN","Digital_object_identifier","Cociente_de_inteligencia","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Richmond_(Londres)","titulo":"Richmond (Londres)","contenido":"Richmond es una localidad suburbana en el suroeste de Londres (Reino Unido) que forma parte del municipio de Londres de Richmond upon Thames. Se encuentra a 13.2 kilometros al suroeste de la estacion de Charing Cross. La formacion y el nombramiento del pueblo se deben al Palacio de Richmond a principios del siglo\u00a0XVI, y el desarrollo de Richmond como suburbio de Londres se inicio con la apertura de la estacion de trenes en 1846. Siendo antiguamente parte de la parroquia de Kingston upon Thames en el condado de Surrey, la parroquia civil de Richmond se convirtio en un municipio (en ingles, borough) en 1890, el cual se amplio en 1892 y 1893, para luego formar parte del Gran Londres desde 1965. Localizado en un meandro del rio Tamesis, Richmond actualmente es un centro comercial local muy importante, con un gran numero de parques y espacios abiertos; y ademas, ha desarrollado el comercio nocturno y las ventas al por menor.  El area que hoy se conoce como Richmond antiguamente formaba parte de Shene hasta hace cinco siglos atras, pero Shene no estaba enlistado en el Libro de Winchester, aunque si aparecia en el mapa como Scecon, que era su escritura sajona en el a\u00f1o 950. Enrique I vivio por un corto periodo de tiempo en la residencia del Rey en Sheanes (o Shene o Sheen). En 1299 Eduardo I traslado a toda su corte a su casa en Sheen, y de esa forma se convirtio en la Residencia Real. William Wallace fue ejecutado en Londres en 1305, y fue en Sheen donde los comisionados desde Escocia se arrodillaron ante Eduardo.  A Eduardo II no le fue tan bien como a su padre. Seguido de la derrota en la batalla de Bannockburn en 1314, fundo un monasterio de Carmelitas en Sheen. Cuando el joven rey Eduardo III llego al trono en 1327 le dio su morada a su madre Isabella, gastando mas de dos mil libras en arreglos. En medio del trabajo Eduardo murio en 1377. Ricardo II fue el primer rey ingles en hacer de Sheen su residencia principal, en 1383. Doce a\u00f1os mas tarde, Ricardo estaba tan perturbado por la muerte de su esposa Ana, quien fallecio a los 28 a\u00f1os, que, segun el historiador ingles Raphael Holinshed, \"echo abajo el edificio, desfigurandolo\". Fue reconstruido entre 1414 y 1422, pero fue destruido por un incendio en 1497.  Despues del incendio, Enrique VII tenia un palacio construido alli, y en 1501 lo llamo Palacio de Richmond, en reconocimiento al hogar ancestral del Castillo de Richmond, en Yorkshire. El pueblo que crecio cerca tomo el mismo nombre del palacio, y se cree extraoficialmente que William Shakespeare podria haber realizado muchas obras de teatro alli. El palacio ya no se usaba mas como alcazar despues de 1649, pero en 1688 Jacobo II ordeno la reconstruccion parcial del edificio, pero esta vez como guarderia real. La mayoria de la edificacion decayo por el a\u00f1o 1779; pero aun sobreviven algunas estructuras, como Wardrobe, La Casa del Trompetista (construida alrededor de 1700) o Gate House, construida en 1501.  Richmond forma parte de los distritos electorales de Richmond Park (en el Parlamento Britanico), y del distrito Suroeste de la Asamblea de Londres. Para las elecciones al Parlamento Europeo, es parte de la circunscripcion de Londres. ","snippet":"Richmond es una localidad suburbana en el suroeste de Londres (Reino Unido) que forma parte del municipio de Londres de Richmond upon Thames. Se encuentra a 13.2 kilometros al suroeste de la estacion ","enlaces_salientes":["Richmond_(Londres)","Richmond_(Londres)","Richmond_(Londres)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Localidad","Richmond_Bridge","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Localidad","Reino_Unido","Richmond_upon_Thames","Gran_Londres","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Huso_horario","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Londres","Reino_Unido","Richmond_upon_Thames","Charing_Cross","Parroquia_(religi%C3%B3n)","Surrey","Parroquia_(civil)","1892","1893","Gran_Londres","1965","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Libro_de_Winchester","950","Enrique_I_de_Inglaterra","1299","Eduardo_I_de_Inglaterra","William_Wallace","Escocia","Eduardo_II_de_Inglaterra","Batalla_de_Bannockburn","1314","Carmelitas","Eduardo_III_de_Inglaterra","1327","Isabel_de_Francia_(1292-1358)","1377","Ricardo_II_de_Inglaterra","1383","Ana_de_Luxemburgo","Raphael_Holinshed","1414","1422","1497","Enrique_VII_de_Inglaterra","1501","Palacio_de_Richmond","Yorkshire","William_Shakespeare","1649","1688","Jacobo_II_de_Inglaterra","1779","1700","Parlamento_Brit%C3%A1nico","Parlamento_Europeo","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","TOID"]}
{"url":"Estados_Unidos","titulo":"Estados Unidos","contenido":"    Estados Unidos[nota 2]\u200b (EE. UU.; en ingles: United States o US),[nota 3]\u200b denominado oficialmente Estados Unidos de America (EUA; en ingles: United States of America o USA)\u200b es un pais soberano constituido en una republica federal constitucional compuesta por cincuenta estados y un distrito federal. Su capital es Washington D. C. y su ciudad mas poblada es Nueva York. La mayor parte del pais se ubica en el medio de America del Norte \u2015donde se encuentran sus 48 estados contiguos y Washington D. C.\u2015, entre los oceanos Pacifico y Atlantico. Limita con Canada al norte y con Mexico al sur. El estado de Alaska esta en el noroeste del continente, limita con Canada al este, separado de Rusia al oeste por el estrecho de Bering. El estado de Hawai es un archipielago polinesio ubicado en Oceania, en medio del oceano Pacifico y es el unico de sus estados que no se encuentra en America. El pais posee en el mar Caribe y en el Pacifico varios territorios no incorporados, y a diferencia de estos ultimos, un \u00abterritorio incorporado no organizado\u00bb: el Atolon Palmyra.  Con 9,83 millones de kilometros cuadrados,\u200b y con mas de 339 millones de habitantes, el pais esta en el cuarto puesto por superficie total, en el quinto por superficie contigua y en el tercer lugar por poblacion.\u200b Es una de las naciones con mas diversidad de etnias y culturas, producto de la inmigracion a gran escala.\u200b  Es la economia nacional mas grande del mundo en terminos nominales, con un PIB estimado en 22,6 billones de dolares (una cuarta parte del PIB global nominal) y una quinta parte del PIB global en paridad de poder adquisitivo.\u200b El pais es la principal fuerza capitalista del planeta, ademas de ser lider en la investigacion cientifica y la innovacion tecnologica desde el siglo\u00a0XIX y, desde comienzos del siglo\u00a0XX, el principal pais industrial. En PIB PPA, Estados Unidos es la segunda economia mas grande, por detras de la China.\u200b  El territorio continental estadounidense estuvo habitando por diversos grupos indigenas durante miles de a\u00f1os. Esta poblacion aborigen fue reducida por las enfermedades y la guerra despues del primer contacto con los europeos. Estados Unidos fue fundado por trece colonias britanicas, a lo largo de la costa atlantica. El 4 de julio de 1776, emitieron la Declaracion de Independencia, que proclamo su derecho a la libre autodeterminacion y el establecimiento de una union cooperativa. Los estados rebeldes derrotaron al Imperio britanico en la guerra de independencia, el primer conflicto belico colonial exitoso de caracter independentista.\u200b La Constitucion de los Estados Unidos fue adoptada el 17 de septiembre de 1787; su ratificacion al a\u00f1o siguiente hizo a los estados parte de una sola republica con un gobierno central fuerte. La Carta de Derechos, que comprende diez enmiendas constitucionales que garantizan muchos derechos civiles fundamentales y las libertades, fue ratificada en 1791.  En el siglo\u00a0XIX, los Estados Unidos adquirieron territorios de Francia, Espa\u00f1a, Reino Unido, Mexico, Rusia y Japon, ademas de anexionarse las republicas de Florida, Texas, California y Hawai. En la decada de 1860, las disputas entre el sur agrario y conservador y el norte industrial y progresista sobre los derechos de los estados y la abolicion de la esclavitud provocaron la Guerra de Secesion. La victoria del norte evito una division permanente del pais y condujo al final de la esclavitud legal. Para la decada de 1890, la economia nacional era la mas grande del mundo\u200b y la guerra hispano-estadounidense y la Primera Guerra Mundial confirmaron su estatus como una potencia militar. Despues de la Segunda Guerra Mundial, surgio como el primer pais con armas nucleares y miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.  Durante la Guerra Fria, Estados Unidos lucho en la Guerra de Corea y la Guerra de Vietnam, pero evito el conflicto militar directo con la Union Sovietica. Las dos superpotencias compitieron en la Carrera Espacial, que culmino en el vuelo espacial de 1969 que llevo a los humanos a la Luna por primera vez. El final de la Guerra Fria y la disolucion de la URSS la dejaron como la unica superpotencia internacional. En el siglo\u00a0XXI, los atentados del 11-S dieron lugar a la denominada guerra contra el terrorismo, y el ascenso de China y el regreso de Rusia conducen a una Nueva Guerra Fria, mientras que eventos como la crisis economica de 2008, la eleccion de Donald Trump como presidente o las protestas por la muerte de George Floyd provocaron tensiones sociales internas.  El pais representa dos quintas partes del gasto militar mundial y es una fuerza economica, politica y cultural, lider en el mundo.\u200b\u200b  En 1507, el cartografo aleman Martin Waldseemuller elaboro un planisferio en el que llamo a las tierras del hemisferio occidental \u00abAmerica\u00bb, en honor al explorador y cartografo italiano Americo Vespucio.\u200b Las antiguas colonias britanicas utilizaron por primera vez el nombre del pais moderno en la Declaracion de Independencia, la \u00abunanime declaracion de los trece Estados Unidos de la America\u00bb adoptada por los \u00abrepresentantes de los Estados Unidos de America\u00bb, 4 de julio de 1776.\u200b El nombre actual se determino el 15 de noviembre de 1777, cuando el Segundo Congreso Continental aprobo los Articulos de la Confederacion, que estipulan, \u00abEl nombre de esta Confederacion sera \u201cLos Estados Unidos de America\u201d\u00bb. \u00abColumbia\u00bb, un nombre una vez popular para los Estados Unidos, se deriva del nombre de Cristobal Colon y aun permanece en el nombre del distrito de Columbia. Ocasionalmente se le llama, de forma incorrecta, \u00abEstados Unidos de Norteamerica\u00bb, derivando en una confusion en su gentilicio.  La manera estandar para referirse a un ciudadano de los Estados Unidos son los terminos estadounidense (o estadunidense en Honduras y Mexico).\u200b Tambien se utilizan gringo y yanqui, que pueden o no tener un matiz despectivo, segun el uso, el contexto y el tono de la voz.\u200b A veces se utiliza \u00abnorteamericano\u00bb como sinonimo de \u00abestadounidense\u00bb, pero se debe tener presente que la region de Norteamerica esta formada por Canada, Estados Unidos y la mayor parte de Mexico, hasta el istmo de Tehuantepec. Debe evitarse el gentilicio \u00abamericano\u00bb para referirse exclusivamente a los naturales de los Estados Unidos\u200b debido a que esta palabra engloba a todos los habitantes del continente americano. Por esta razon, el gentilicio recomendado es la palabra \u00abestadounidense\u00bb. Para escribir abreviadamente el nombre de este pais suelen emplearse, de manera correcta, la abreviatura \u00abEE.\u00a0UU.\u00bb (Estados Unidos),\u200b o la sigla \u00abEUA\u00bb (Estados Unidos de America). Aunque frecuente, en espa\u00f1ol es incorrecto emplear la sigla anglosajona \u00abUSA\u00bb.\u200b  Comunmente se piensa que los pueblos indigenas de los Estados Unidos continentales, incluyendo a los nativos de Alaska, emigraron desde Asia entre 12\u00a0000 y 40\u00a0000 a\u00f1os atras.\u200b Algunos, tales como la cultura misisipiana, desarrollaron una agricultura avanzada, grandes obras arquitectonicas y sociedades con un orden jerarquico. Despues de que los europeos comenzaran a asentarse en America, millones de indigenas americanos murieron debido a las epidemias de enfermedades traidas desde Europa, como la viruela.\u200b  En 1492, el explorador Cristobal Colon, patrocinado por la Corona Espa\u00f1ola, llego desde Europa hasta varias islas del Caribe, realizando el primer contacto con los pueblos indigenas. El 2 de abril de 1513, el conquistador espa\u00f1ol Juan Ponce de Leon desembarco en lo que llamo La Florida, siendo la primera llegada europea documentada en el territorio estadounidense. Los asentamientos espa\u00f1oles en la region fueron seguidos por otros en el actual suroeste de Estados Unidos. Los comerciantes de pieles franceses se establecieron en Nueva Francia, alrededor de la zona de los Grandes Lagos; finalmente Francia reclamaria gran parte del interior de Estados Unidos, hasta la costa del golfo de Mexico. Los primeros asentamientos ingleses exitosos fueron la colonia de Virginia en Jamestown en 1607 y la colonia de Plymouth fundada por peregrinos en 1620. En 1628, el establecimiento de la provincia de la bahia de Massachusetts dio lugar a una nueva ola de inmigracion: para 1634, Nueva Inglaterra estaba habitada por cerca de 10\u00a0000 puritanos. Entre la decada de 1610 y la guerra de independencia, cerca de 50\u00a0000 convictos fueron enviados desde el Viejo Continente hacia las colonias.\u200b Desde 1614, los neerlandeses se establecieron a lo largo del rio Hudson inferior, fundando Nueva Amsterdam en la isla de Manhattan.  En 1674, los Paises Bajos cedieron su territorio a Inglaterra y la provincia de los Nuevos Paises Bajos fue renombrada con el nombre de Nueva\u00a0York, convertida en la ciudad mas importante de los Estados Unidos desde mediados del siglo\u00a0XIX. Muchos inmigrantes recien llegados, especialmente en el sur, fueron contratados como criados, de tal modo que cerca de dos tercios de todos los inmigrantes que llegaron a Virginia entre 1630 y 1680 trabajaban como sirvientes.\u200b Para finales de ese siglo, los esclavos africanos se convirtieron en la principal fuente de mano de obra en condiciones de servidumbre. Con la division de las Carolinas en 1729 y la colonizacion de Georgia en 1732, se establecieron las Trece Colonias britanicas, que finalmente se convertirian en los Estados Unidos de America. Todas contaban con un gobierno local electo, apegado al republicanismo, ademas de que se legalizo el comercio de esclavos. Con altas tasas de nacimiento, bajas tasas de mortalidad y la constante inmigracion, la poblacion colonial crecio rapidamente. El movimiento cristiano revivalista de las decadas de 1730 y 1740, conocido como \u00abel Gran Despertar\u00bb, alimento el interes en temas como la religion y la libertad de culto. En la Guerra Franco-India, las fuerzas britanicas le arrebataron Canada a Francia, pero la poblacion de habla francesa permanecio politicamente aislada de las colonias del sur. Sin contar a los nativos americanos (popularmente conocidos como \u00abindios\u00bb) que finalmente fueron desplazados en contra de su voluntad, en 1770 las Trece colonias tenian una poblacion de 2,6\u00a0millones de habitantes, alrededor de una tercera parte de la del Reino Unido, aunque casi uno de cada cinco estadounidenses era un esclavo negro.\u200b Sin embargo, los colonos estadounidenses no tenian ninguna representacion en el Parlamento del Reino Unido.  Las tensiones entre los colonos y los britanicos durante las decadas de 1760 y 1770 condujeron a la Guerra de Independencia, que se extendio desde 1775 hasta 1781. El 14 de junio de 1775, el Congreso Continental, reunido en Filadelfia, establecio un Ejercito Continental bajo el mando de George Washington. Proclamando que \u00abtodos los hombres nacen iguales\u00bb y dotados de \u00abciertos derechos inalienables\u00bb, el Congreso aprobo la Declaracion de Independencia, redactada en gran parte por Thomas Jefferson, el 4 de julio de 1776.\u200b Anualmente, en esta fecha se celebra el Dia de la Independencia de los Estados Unidos. Asi, Estados Unidos se convirtio en la primera nacion americana en declarar su independencia. En 1777, los articulos de la Confederacion establecieron un debil gobierno confederal, que opero hasta 1789.  Despues de la derrota britanica por las fuerzas estadounidenses, asistidas por franceses y espa\u00f1oles, el Reino Unido reconocio su independencia y soberania sobre el territorio al este del rio Misisipi. Una convencion constitucional fue organizada en 1787 por aquellos que deseaban establecer un gobierno nacional fuerte. La Constitucion de los Estados Unidos fue ratificada en 1788 y un a\u00f1o mas tarde, George Washington se convirtio en el primer presidente. La Carta de Derechos, que prohibia la restriccion federal de los derechos humanos y garantizaba una serie de medidas para su proteccion juridica, fue adoptada en 1791.\u200b  Con la nueva autonomia, las actitudes hacia la esclavitud fueron cambiando; una clausula en la Constitucion protegio el comercio de esclavos hasta 1808. Los estados del norte abolieron la esclavitud entre 1780 y 1804, dejando a los estados esclavistas del sur como defensores de la \"institucion peculiar\". El \"Segundo Gran Despertar\", que comenzo alrededor de 1800, convirtio a las Iglesias evangelicas en una de las principales fuerzas detras de varios de los movimientos reformistas de la epoca, incluyendo el abolicionismo.\u200b  En 1803, la compra de la Luisiana a Francia durante el mandato del presidente Thomas Jefferson, casi duplico el tama\u00f1o de la nacion,\u200b al mismo tiempo que la guerra anglo-estadounidense de 1812 fortalecio aun mas el nacionalismo entre la poblacion. Derrotado por el Reino Unido y tras su segunda y definitiva abdicacion al trono frances en 1815, Napoleon Bonaparte intento escapar a Estados Unidos, entonces rival del Reino Unido, pero fue capturado por las fuerzas britanicas y deportado a Santa Helena. En 1819, una serie de incursiones militares en Florida obligo a Espa\u00f1a a ceder este y otros territorios de la costa del golfo.\u200b El sendero de lagrimas en la decada de 1830 ejemplifica la politica de Remocion India que despojo a varios pueblos indigenas de sus tierras. Estados Unidos se anexo la Republica de Texas en 1845, epoca durante la cual el concepto del Destino Manifiesto se popularizo.\u200b En 1846, la firma del Tratado de Oregon con el Reino Unido, le otorgo al pais los actuales territorios del noroeste.\u200b Dos a\u00f1os mas tarde, la victoria en la guerra contra Mexico dio lugar a la cesion de California y la mayor parte del suroeste actual.\u200b La fiebre del oro de 1848 y 1849 estimulo aun mas la migracion hacia el oeste y los nuevos ferrocarriles facilitaron la reubicacion de los colonos y el aumento de los conflictos con los nativos americanos. Durante medio siglo, hasta 40\u00a0millones de bisontes americanos fueron sacrificados por sus pieles y carne para facilitar la propagacion de los ferrocarriles. La perdida de los bufalos, una fuente principal de alimento para los indigenas de las llanuras, fue un golpe mortal para muchas culturas nativas.\u200b  Las tensiones entre estados pro-esclavistas y los abolicionistas, junto al aumento de los desacuerdos en la relacion entre el gobierno federal y estatal, provocaron conflictos violentos por causa de la expansion de la esclavitud hacia los nuevos territorios. Abraham Lincoln, candidato del Partido Republicano y un gran abolicionista, fue elegido presidente en 1860. Antes de que tomase posesion de su cargo, seis estados esclavistas declararon su secesion de la Union, formando los Estados Confederados de America, si bien otros estados tambien esclavistas permanecieron leales a la Union.\u200b El gobierno federal declaro que la secesion era ilegal y pronto se produjo el ataque por parte de los secesionistas a Fort Sumter, iniciandose asi la guerra civil estadounidense el 12 de abril de 1861.\u200b  Tras la victoria de la Union el 9 de abril de 1865, se a\u00f1adieron tres enmiendas a la constitucion para garantizar la libertad de los casi 4\u00a0millones de afroamericanos que habian sido esclavos, convirtiendolos en ciudadanos y dandoles el derecho de voto.\u200b La guerra y su resolucion dio lugar a un aumento sustancial de las competencias del gobierno federal.\u200b  Despues del asesinato de Abraham Lincoln, tuvo lugar la epoca conocida como la Reconstruccion, en la cual se desarrollaron politicas encaminadas a la reintegracion y la reconstruccion de los estados sure\u00f1os garantizando al mismo tiempo los derechos de los nuevos esclavos liberados. Las controvertidas elecciones presidenciales de 1876 se resolvieron mediante el Compromiso de 1877, por el cual los democratas sure\u00f1os reconocieron como presidente a Rutherford B. Hayes a cambio de que este retirara las tropas que aun permanecian desplegadas en Luisiana, Carolina del Sur y Florida. A partir de 1876 empiezan a aplicarse las llamadas leyes de Jim Crow, una politica de apartheid que perduraria hasta 1965.\u200b La Masacre de Wounded Knee en 1890 fue el ultimo conflicto armado en la larga guerra con los pueblos originarios.\u200b  En el norte, la urbanizacion sin precedentes y una afluencia de inmigrantes acelero la industrializacion del pais. La ola de la inmigracion, que duro hasta 1929, proporciono mano de obra para los negocios, transformado a su vez la cultura. La alta proteccion arancelaria, la creacion de infraestructuras nacionales y los nuevos reglamentos bancarios alentaron el crecimiento industrial. En 1867, se produce la compra de Alaska a Rusia, completando la expansion continental del pais.\u200b La masacre de Wounded Knee en 1890 fue el ultimo gran conflicto armado contra los nativos indios americanos. En 1893, la monarquia indigena del Reino de Hawai fue derrocada en un golpe de Estado liderado por ciudadanos estadounidenses; el archipielago fue anexado al pais en 1898.\u200b La victoria en la Guerra hispano-estadounidense ese mismo a\u00f1o, demostro que Estados Unidos era una potencia mundial y dio lugar a la anexion de Puerto Rico y las Filipinas.\u200b Filipinas accedio a la independencia en 1946, mientras que Puerto Rico continua siendo un Estado libre asociado.  Al estallar la Primera Guerra Mundial en Europa en 1914, Estados Unidos se declaro neutral. Posteriormente, los estadounidenses se solidarizaron con los britanicos y franceses, a pesar de que muchos ciudadanos, sobre todo los originarios de Irlanda y Alemania, se opusieron a la intervencion.\u200b En 1917 se sumaron a los Aliados, contribuyendo a la derrota de las Potencias Centrales. Reacio a participar en asuntos europeos, el Senado no ratifico el Tratado de Versalles (1919), que establecio la Sociedad de Naciones, aplicando una politica de unilateralismo, que rayaba en el aislacionismo.\u200b En 1920, el movimiento de los derechos de la mujer gano la aprobacion de una enmienda constitucional para otorgar a las mujeres el sufragio.\u200b  Durante la mayor parte de la decada de 1920, el pais gozo de un periodo de prosperidad, disminuyendo el desequilibrio de la balanza de pagos mientras crecian las ganancias de las granjas industriales. Este periodo, conocido como los felices a\u00f1os veinte, culmino en la crisis de 1929 que desencadeno la Gran Depresion. Despues de su eleccion como presidente en 1932, Franklin D. Roosevelt respondio con el New Deal (nuevo trato), una serie de politicas que aumentaron la intervencion del gobierno en la economia.\u200b De 1920 a 1933 se establecio una ley seca conocida como La prohibicion.\u200b La Dust Bowl (cuenca de polvo) de mediados de la decada de 1930 dejo varias comunidades de agricultores empobrecidos y estimulo una nueva ola de migracion hacia la costa occidental.\u200b  Estados Unidos, oficialmente neutral durante las primeras etapas de la Segunda Guerra Mundial, inicio el suministro de provisiones a los Aliados en marzo de 1941, a traves del Programa de Prestamo y Arriendo. El 7 de diciembre de 1941, el pais se unio a la lucha de los Aliados contra las Potencias del Eje, despues del ataque japones a Pearl Harbor. La Segunda Guerra Mundial impulso la economia mediante el suministro de capital de inversion y puestos de trabajo, haciendo que muchas mujeres entraran en el mercado laboral. De los principales combatientes, Estados Unidos fue la unica nacion que se enriquecio a causa de la guerra.\u200b Las conferencias en Bretton Woods y Yalta crearon un nuevo sistema de organizacion internacional que coloco al pais y a la Union Sovietica en el centro de los asuntos mundiales. En 1945, cuando llego el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, una conferencia internacional celebrada en San Francisco redacto la Carta de las Naciones Unidas, que entro en vigor despues de la guerra.\u200b Despues de haber desarrollado la primera arma nuclear, el gobierno decidio utilizarla en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki en agosto de ese mismo a\u00f1o. Japon se rindio el 2 de septiembre, poniendo fin a la guerra.\u200b  En la Guerra Fria, Estados Unidos y la Union Sovietica compitieron tras la Segunda Guerra Mundial, dominando los asuntos militares de Europa a traves de la OTAN y del Pacto de Varsovia. El primero promovio la democracia liberal y el capitalismo, mientras que el segundo extendia el comunismo y una economia planificada por el gobierno. Ambos apoyaron varias dictaduras y participaron en guerras subsidiarias. Entre 1950 y 1953, las tropas estadounidenses combatieron a las fuerzas comunistas chinas en la guerra de Corea.\u200b Desde la ruptura con la URSS y el inicio de la Guerra Fria y hasta 1957, dentro de Estados Unidos se desarrollo el macarthismo, tambien llamado Segundo Temor rojo, en el que el Estado desato una ola de represion politica y una campa\u00f1a de miedo contra aquellas personas comunistas o simplemente sospechosas de serlo, que algunos autores se\u00f1alan como propio de un Estado totalitario. Cientos de personas fueron detenidas, incluidas decenas de celebridades, y entre 10\u00a0000 y 12\u00a0000 personas perdieron sus puestos de trabajo.\u200b La persecucion finalizo cuando los tribunales la declararon inconstitucional.\u200b  En 1961, el lanzamiento sovietico de la primera nave espacial tripulada provoco que el presidente John F. Kennedy propusiera al pais ser los primeros en enviar \"un hombre a la Luna\", hecho logrado en 1969.\u200b Kennedy tambien enfrento un tenso conflicto nuclear con las fuerzas sovieticas en Cuba, al tiempo que la economia crecia y se expandia de manera constante. Un creciente movimiento por los derechos civiles, representado y liderado por afroamericanos como Rosa Parks, Martin Luther King y James Bevel, utilizo la no violencia para hacer frente a la segregacion y la discriminacion.\u200b Despues del asesinato de Kennedy en 1963, la Ley de Derechos Civiles de 1964 y la Ley de Derechos Electorales de 1965 se aprobaron durante el mandato del presidente Lyndon B. Johnson. Johnson y su sucesor, Richard Nixon, llevaron una guerra civil subsidiaria en el sudeste asiatico a la infructuosa guerra de Vietnam.\u200b Un movimiento contracultural generalizado crecio, impulsado por la oposicion a la guerra, el nacionalismo negro y la revolucion sexual. Tambien surgio una nueva ola de movimientos feministas, liderados por Betty Friedan, Gloria Steinem y otras mujeres que buscaban la equidad politica, social y economica.  En 1974, como resultado del escandalo Watergate, Nixon se convirtio en el primer presidente en renunciar, para evitar ser destituido por cargos como obstruccion a la justicia y abuso de poder; fue sucedido por el vicepresidente Gerald Ford.\u200b La administracion de Jimmy Carter en la segunda mitad de la decada de 1970 (1977-1981) estuvo marcada por la estanflacion y la crisis de los rehenes en Iran. La eleccion de Ronald Reagan como presidente en 1980 anuncio un cambio en la politica estadounidense, que se reflejo en reformas importantes en los impuestos y gastos fiscales. Su segundo mandato trajo consigo el escandalo Iran-Contra y el significativo progreso diplomatico con la Union Sovietica. El posterior colapso sovietico termino la Guerra Fria.  Bajo el mandato del presidente George H. W. Bush, el pais tomo un papel de liderazgo hegemonico mundial, como en la guerra del Golfo (1991). La expansion economica mas larga en la historia moderna de Estados Unidos, desde marzo de 1991 hasta marzo de 2001, abarco la administracion de Bill Clinton y la burbuja punto com.\u200b Una demanda civil y un escandalo sexual llevo al impeachment de Clinton en 1998, aunque logro terminar su periodo. Las elecciones presidenciales de 2000, de las mas competidas en la historia estadounidense, fueron resueltas por una decision de la Corte Suprema. George W. Bush, hijo de George H. W. Bush, fue proclamado presidente a pesar de que obtuvo menos votos que su rival, Al Gore.\u200b Esta situacion, que ha ocurrido tres veces en la historia, se debe al sistema de voto estadounidense (colegiado).  El 11 de septiembre de 2001, los terroristas del grupo Al-Qaeda atacaron las Torres Gemelas del World Trade Center de la ciudad de Nueva\u00a0York (que fueron destruidas) y El Pentagono cerca de Washington\u00a0D.\u00a0C., en una serie de atentados que acabo con la vida de casi 3000\u00a0personas. En respuesta, la administracion de Bush lanzo la \"guerra contra el terrorismo\". A finales de 2001, las fuerzas estadounidenses invadieron Afganistan, derrocaron al gobierno taliban y destruyeron los campos de entrenamiento de Al-Qaeda. Los insurgentes talibanes continuan luchando una guerra de guerrillas. En 2002 Bush comenzo a presionar para que se llevara a cabo un cambio de regimen en Irak.\u200b\u200b Con la falta de apoyo de la OTAN y sin un mandato explicito de la ONU para una intervencion militar, Bush organizo la coalicion de la voluntad; las fuerzas de la coalicion rapidamente invadieron Irak en 2003 y derrocaron al dictador Saddam Hussein. Al a\u00f1o siguiente, Bush fue reelegido como el presidente mas votado en unas elecciones.  En 2005, el huracan Katrina, que terminaria siendo el desastre natural mas mortifero en la historia nacional, causo una destruccion severa a lo largo de la costa del Golfo: la ciudad de Nueva Orleans quedo devastada,\u200b con 1833 muertos.  El 4 de noviembre de 2008, en medio de una recesion economica mundial, Barack Obama fue elegido presidente, habiendo sido el primer afroamericano en ocupar el cargo. En mayo de 2011, las fuerzas especiales estadounidenses lograron matar a Osama bin Laden, escondido en Pakistan. Al a\u00f1o siguiente, Barack Obama fue reelegido. Bajo su segundo mandato impartio la guerra contra el Estado Islamico y se restablecieron las relaciones diplomaticas con Cuba.  El 8 de noviembre de 2016, el magnate Donald Trump por el Partido Republicano vencio a la ex primera dama Hillary Clinton para la presidencia en unas elecciones insolitas\u200b y cuyos planes han sido descritos por analistas politicos como populistas, proteccionistas y nacionalistas, jurando el cargo el 20 de enero de 2017.  Las masacres en Orlando del 12 de junio de 2016 en la discoteca gay Pulse (51 muertos)\u200b y en Las Vegas el 1 de octubre de 2017 (60) figuran como las mayores matanzas del pais desde los atentados del 11-S.  El 7 de noviembre de 2020, Joe Biden gana las elecciones presidenciales, venciendo a Donald Trump quien no consiguio la reeleccion presidencial. Es la segunda vez que un presidente estadounidense no alcanza la reeleccion despues de George H. W. Bush. Biden juro al cargo el 20 de enero de 2021. El 6 de enero de 2021, los partidarios del presidente saliente Trump irrumpieron en el Capitolio de los Estados Unidos en un esfuerzo infructuoso por interrumpir el recuento de votos del Colegio Electoral presidencial.\u200b  Estados Unidos es la federacion mas antigua del mundo. Es una republica constitucional, democratica y representativa, \"en la que el mandato de la mayoria es regulado por los derechos de las minorias, protegidos por la ley\".\u200b El gobierno esta regulado por un sistema de controles y equilibrios, definidos por la Constitucion, que sirve como el documento legal supremo del pais.\u200b En el sistema federalista estadounidense, los ciudadanos estan generalmente sujetos a tres niveles de gobierno: federal, estatal y local; los deberes del gobierno local comunmente se dividen entre los gobiernos de los condados y municipios. En casi todos los casos, los funcionarios del poder ejecutivo y legislativo son elegidos por sufragio directo de los ciudadanos del distrito.  El gobierno federal se divide en tres ramas de poder:\u200b  La Camara de Representantes tiene 435 miembros electos, cada uno representando a un distrito del Congreso para un mandato de dos a\u00f1os.\u200b Los lugares dentro de la camara se distribuyen entre los estados segun su poblacion cada diez a\u00f1os. Segun el censo de 2000, siete estados tienen el minimo de un representante, mientras que California, el estado mas poblado, tiene cincuenta y tres. El Senado tiene 100 miembros, ya que cada estado cuenta con dos senadores, elegidos para un termino de seis a\u00f1os; un tercio de los esca\u00f1os en el Senado son electos cada dos a\u00f1os.\u200b La Corte Suprema, liderada por el jefe de justicia, tiene nueve miembros, que sirven de manera permanente.\u200b  El presidente cumple mandato por un termino de cuatro a\u00f1os y podra ser reelegido para el cargo no mas de una vez. El presidente no es elegido por sufragio directo, sino por un sistema indirecto de colegios electorales, en el que los votos determinantes son prorrateados por estado.\u200b Un estado solo puede brindar determinada cantidad de votos segun el numero de congresistas que tenga dentro del poder legislativo: senadores (dos por cada estado) y representantes (que varia segun la poblacion de cada estado); dando un total de 538 miembros. El sistema bipartidista del pais permite que un candidato a la presidencia, ya sea republicano o democrata, solo necesite 270 votos para asegurar la victoria.\u200b  Los gobiernos de los cincuenta estados estan estructurados de manera mas o menos similar, aunque Nebraska es el unico que tiene una legislatura unicameral.\u200b El gobernador (jefe ejecutivo) de cada estado es elegido por sufragio directo. Algunos jueces de estado y funcionarios de gabinete son designados por los gobernadores de los respectivos estados, mientras que otros son elegidos por voto popular.  Todas las leyes y los procedimientos gubernamentales estan sujetas a revision judicial, y se anula cualquier ley que este en contra de la Constitucion. El texto original de la Constitucion establece la estructura y responsabilidades del gobierno federal y su relacion con los gobiernos estados.\u200b El Articulo I protege el derecho al \"gran recurso\" de habeas corpus\u200b y el Articulo III garantiza el derecho a un juicio con jurado en todos los casos penales.\u200b Las enmiendas a la Constitucion requieren la aprobacion de tres cuartas partes de los estados. La Constitucion ha sido enmendada veintisiete veces; las primeras diez enmiendas, que componen la Carta de Derechos y la decimocuarta enmienda forman la base central de las garantias individuales.\u200b  Estados Unidos ejerce una influencia economica, politica y militar a nivel mundial. Es un miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, ademas de que la Sede de la Organizacion de las Naciones Unidas se encuentra en la ciudad de Nueva\u00a0York. Tambien es miembro del G8, el G-20 y la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico. La inmensa mayoria de los paises tienen una embajada o un consulado en Washington\u00a0D.\u00a0C. u otra ciudad importante del pais. A su vez, casi todos los paises del mundo cuentan con una mision diplomatica estadounidense.\u200b Sin embargo, Corea del Norte, Butan, Sudan y la Republica de China (Taiwan) no tienen relaciones diplomaticas formales con la nacion.  Tambien goza de fuertes lazos con el Reino Unido, Canada, Australia, Nueva Zelanda, Japon, Corea del Sur e Israel. Trabaja en estrecha colaboracion con sus colegas de la Organizacion del Tratado del Atlantico Norte sobre cuestiones militares y de seguridad, y con sus vecinos a traves de la Organizacion de los Estados Americanos y de tratados internacionales como el acuerdo trilateral del Tratado de Libre Comercio de America del Norte con Canada y Mexico. En 2012, Estados Unidos gasto un neto de 30\u00a0460 millones de dolares en ayuda oficial al desarrollo, la mayor cantidad en el mundo, aunque en terminos de porcentaje del producto interior bruto (PIB), su contribucion de 0,19\u00a0% ocupo uno de los ultimos lugares entre las veintitres naciones donantes. En contraste, las empresas privadas estadounidenses son relativamente mas generosas.\u200b\u200b  El presidente ostenta el titulo de comandante en jefe de las fuerzas armadas de la nacion y nombra a sus lideres: el Secretario de Defensa y la Junta de Jefes de Estado Mayor. El Departamento de Defensa administra las fuerzas armadas, incluyendo el Ejercito, la Armada, el Cuerpo de Marines y la Fuerza Aerea. La Guardia Costera es administrada por el Departamento de Seguridad Nacional en tiempos de paz y por el Departamento de la Armada en tiempo de guerra. En 2008, las fuerzas armadas contaban con 1,4\u00a0millones de miembros activos. Las reservas y la Guardia Nacional elevan el numero total de tropas a 2,3\u00a0millones. El Departamento de Defensa tambien emplea a aproximadamente 700\u00a0000 civiles, sin incluir a los contratistas.\u200b  El servicio militar es voluntario, aunque en tiempos de guerra el Estado puede imponer el reclutamiento a traves de un sistema de servicio selectivo, el llamado \u00abSelective Service System\u00bb.\u200b Como la gran potencia militar del mundo, las fuerzas armadas de Estados Unidos poseen las mas avanzadas maquinas de guerra. Cuenta con miles de aviones, cientos de embarcaciones, carros de combate, misiles intercontinentales (ICBM), miles de ojivas nucleares y tiene diez portaaviones activos en la Armada; ademas, posee fuerzas aeronavales de caracter permanente en las costas del oceano Atlantico \u2015Fleet Forces Command\u2015, Pacifico \u2015Flota del Pacifico\u2015 y el Golfo Persico \u2015Quinta Flota\u2015.  La instalacion progresiva de las fuerzas armadas estadounidenses a gran escala empezo con la division y ocupacion de Alemania en 1945, se amplio con la guerra fria en sus paises de influencia, y continua vigente.  El ejercito opera alrededor de 870 bases e instalaciones en el extranjero\u200b y mantiene guarniciones de mas de 100\u00a0militares activos en 28\u00a0paises distintos.\u200b El alcance de esta presencia militar global ha llevado a algunos autores a describir al pais como si mantuviera un \u00abimperio de bases\u00bb.\u200b\u200b  Los gastos militares en 2020, fueron de 740\u00a0500 millones de dolares,\u200b aproximadamente el 37,5\u00a0% del gasto militar mundial\u200b y mas altos que los gastos juntos de los siguientes catorce paises con los ejercitos mas grandes. El gasto per capita fue de 1967 dolares, alrededor de nueve veces el promedio mundial; ocupando el 4,4\u00a0% del PIB\u200b y el 18\u00a0% del presupuesto federal.\u200b El presupuesto base del Departamento de Defensa para 2010 \u2015fijado en 533\u00a0800 millones de dolares\u2015 aumento un 4\u00a0% en 2009 y un 80\u00a0% mas que en 2001; se destinaran 130\u00a0000 millones de dolares adicionales para las campa\u00f1as militares en Irak y Afganistan.\u200b En mayo de 2010 habia 94\u00a0000 soldados estadounidenses desplegados en Afganistan y 92\u00a0000 en Irak.\u200b Para junio de 2010, el ejercito estadounidense habia sufrido 4400 bajas durante la guerra en Irak\u200b y 1087 durante la guerra en Afganistan.\u200b  Estados Unidos cuenta, segun las informaciones disponibles, con los mayores servicios de inteligencia del mundo, que se agrupan y coordinan alrededor de la llamada Comunidad de Inteligencia \u2015United States Intelligence Community (IC)\u2015. Diecisiete agencias federales de inteligencia forman esta comunidad; estas agencias generalmente estan subordinadas al Departamento de Defensa o al Departamento de Justicia, mientras que otras tienen la consideracion de agencia independiente federal, por lo que solo deben rendir cuentas al Director Nacional de Inteligencia y al Presidente de los Estados Unidos. Las agencias de la comunidad \u2015tanto militares como civiles\u2015 se dedican a actividades de inteligencia relacionadas con asuntos exteriores y la seguridad nacional y cuentan con cientos de miles de empleados \u2015107\u00a0035 a mediados de 2013, ultimo dato conocido\u2015\u200b y unos presupuestos confidenciales que solo en 2013 sumaron 52\u00a0600 millones de dolares.\u200b Una de las agencias que la componen es la celebre Agencia Central de Inteligencia (CIA).\u200b  En 2010, segun informaciones de The Washington Post, 1271 organizaciones gubernamentales, 1931 empresas privadas y 854\u00a0000 personas con acceso a espacios e informacion de alto secreto se dedicaban en Estados Unidos a labores de contraterrorismo, inteligencia y seguridad nacional.\u200b  En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comite de Derechos Humanos (HRC), Estados Unidos de America ha firmado o ratificado:  Estados Unidos es una union federal de cincuenta estados. Los trece estados originales fueron los sucesores de las Trece Colonias que se rebelaron contra el Imperio britanico. Poco despues de la independencia, se crearon tres nuevos estados a partir de otros ya existentes: Kentucky de Virginia; Tennessee de Carolina del Norte y Maine de Massachusetts. La mayoria de los otros estados fueron creados a partir de territorios obtenidos a traves de la guerra o la compra por parte del gobierno. Vermont, Texas y Hawai son la excepcion: cada uno de ellos fue una republica independiente antes de integrarse a la Union. Durante la guerra de Secesion, Virginia Occidental se separo de Virginia. El estado mas reciente es Hawai, que logro el reconocimiento como estado el 21 de agosto de 1959. Los estados no tienen el derecho de separarse de la Union.  Los estados componen gran parte del territorio estadounidense; las otras dos areas que se consideran parte integrante del pais son el Distrito de Columbia \u2015el distrito federal donde se encuentra la capital Washington\u00a0D.\u00a0C.\u2015 y el Atolon Palmyra, un territorio deshabitado pero incorporado, ubicado en el Oceano Pacifico. Estados Unidos tambien posee cinco grandes territorios de ultramar: Puerto Rico y las Islas Virgenes de los Estados Unidos en el Caribe y Samoa Americana, Guam y las Islas Marianas del Norte en el Pacifico. Aquellos que nacieron en esos territorios (excepto en la Samoa Americana) poseen la ciudadania estadounidense. Los ciudadanos estadounidenses que residen en los territorios tienen muchos de los derechos y responsabilidades de los ciudadanos que residen en los estados; sin embargo, generalmente estan exentos del pago de impuestos federales, no pueden votar en las elecciones presidenciales y solo tienen representacion en calidad de observadores en el Congreso.\u200b    La superficie de los Estados Unidos continentales es de aproximadamente 7\u00a0700\u00a0000\u00a0km\u00b2 (kilometros cuadrados). Alaska, que esta separada de los Estados Unidos continentales por Canada, es el estado mas grande del pais, con 1\u00a0500\u00a0000\u00a0km\u00b2. Hawai, ocupa un archipielago ubicado en el Pacifico central, al suroeste de America del Norte, que abarca poco mas de 16\u00a0000\u00a0km\u00b2.\u200b Despues de Rusia y Canada, es el tercer o cuarto pais mas grande del mundo por area total (tierra y agua), clasificado justo por encima o por debajo de China. La lista varia dependiendo de si se consideran los territorios en disputa entre China y la India y de como se calcula el tama\u00f1o total de los Estados Unidos: The World Factbook de la CIA considera 9\u00a0833\u00a0517\u00a0km\u00b2,\u200b la Division de Estadisticas de las Naciones Unidas calcula 9\u00a0629\u00a0091\u00a0km\u00b2,\u200b y la Enciclopedia Britanica estipula 9\u00a0522\u00a0055\u00a0km\u00b2.\u200b Incluyendo solo la superficie de la tierra, Estados Unidos es tercero en tama\u00f1o detras de Rusia y Canada, justo por delante de China.\u200b  El territorio nacional cuenta con multiples formas de relieve y accidentes geograficos. A medida que se avanza tierra adentro, la llanura costera del litoral Atlantico da lugar al bosque caducifolio y a la meseta de Piedmont. Los Apalaches separan la costa oriental de los Grandes Lagos de las praderas del Medio Oeste. El rio Misisipi-Misuri, el cuarto sistema fluvial mas largo del mundo, corre de norte a sur a traves del centro del pais. La pradera llana y fertil de las Grandes Llanuras se extiende hacia el oeste, hasta que es interrumpida por una region de tierras altas en el sureste. Las Monta\u00f1as Rocosas, en el borde occidental de las Grandes Llanuras, atraviesan de norte a sur todo el pais, llegando a altitudes superiores a los 4300 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) en Colorado. Mas hacia el oeste se encuentra la Gran Cuenca y los desiertos, tales como el desierto de Mojave, de Sonora y de Chihuahua. Las monta\u00f1as de la Sierra Nevada y la cordillera de las Cascadas se encuentran cerca de la costa del Pacifico. Con sus 6194 m s. n. m., el monte McKinley en Alaska es el punto mas alto del pais. Los volcanes activos son comunes a lo largo de Alaska y las islas Aleutianas, ademas de que Hawai consta de solo islas volcanicas. El supervolcan ubicado debajo del parque nacional Yellowstone en las monta\u00f1as Rocosas, es la forma volcanica mas grande del continente.\u200b  Por su gran tama\u00f1o y variedad geografica, el pais cuenta con la mayoria de los tipos de clima. Al este del meridiano 100, el clima varia de continental humedo en el norte a humedo subtropical en el sur. El extremo sur de la Florida y las islas de Hawai tienen un clima tropical. Las Grandes Llanuras al oeste del meridiano 100 son semiaridas, mientras que gran parte de las monta\u00f1as occidentales poseen un clima alpino. El clima es arido en la Gran Cuenca y en los desiertos del suroeste, es mediterraneo en la costa de California y oceanico en la costa sur de Alaska, Oregon y Washington. La mayor parte del territorio alaske\u00f1o tiene un clima subartico o polar. Los fenomenos meteorologicos extremos no son raros; los estados ribere\u00f1os del golfo de Mexico son propensos a huracanes y la mayoria de los tornados del mundo se desarrollan dentro del pais, principalmente en la zona de Tornado Alley, en el Medio Oeste.\u200b  Clima oceanico CfbSeattle  Clima subtropical humedoOrlandoFlorida  Clima ecuatorial lluviosoJupiter  Clima de tundraParque nacional y reserva Denali  Clima continental templadoNueva York  Clima mediterraneo tipico CsaCalifornia  Clima arido subtropicalLas Vegas  Bosque templado caducifolioVirginia  Desierto de DunasDesierto de Mojave  Tropical Monzonico AmMiami  Estados Unidos es considerado un pais megadiverso: unas 17\u00a0000 especies de plantas vasculares viven en los Estados Unidos contiguos y Alaska y mas de 1800\u00a0especies de plantas con flores se pueden encontrar tan solo en Hawai, pocas de las cuales crecen en el continente.\u200b El pais es el habitat de mas de 400\u00a0especies de mamiferos, 750\u00a0especies de aves y 500\u00a0especies de reptiles y anfibios.\u200b Aqui tambien se han descubierto mas de 91\u00a0000 diferentes clases de insectos.\u200b  La Ley de Especies en Peligro aprobada en 1973 protege a las especies amenazadas y en peligro de extincion y sus habitats, que son supervisados por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos. En total, el gobierno federal posee el 28,8\u00a0% de la superficie total del pais.\u200b La mayor parte de este porcentaje esta conformado por los cincuenta y ocho parques nacionales y cientos de otras areas naturales protegidas administradas por las autoridades federales y estatales.\u200b Del resto de las tierras del gobierno, algunas son alquiladas para la extraccion de petroleo y gas natural, para la mineria, agricultura o ganaderia; solo el 2,4\u00a0% se utiliza para fines militares.\u200b  La economia de los Estados Unidos es una economia mixta capitalista, que se caracteriza por los abundantes recursos naturales, una infraestructura desarrollada y una alta productividad.\u200b De acuerdo al Fondo Monetario Internacional, su PIB de 15,7 billones USD constituye el 24\u00a0% del Producto Mundial Bruto y cerca del 21\u00a0% del mismo en terminos de paridad de poder adquisitivo (PPA).\u200b Este es el PIB mas grande en el mundo, aunque en 2008 era un 5\u00a0% menor que el PIB (PPA) de la Union Europea. El pais tiene el undecimo PIB per capita nominal y el sexto PIB (PPA) per capita mas altos del mundo.\u200b Ademas, el pais esta en segundo lugar del Indice de Competitividad Global de 2010.\u200b  Estados Unidos es el importador de bienes mas grande a nivel internacional y el tercero en terminos de exportaciones, aunque las exportaciones per capita son relativamente bajas para ser un pais desarrollado. En 2008, el total de la balanza comercial estadounidense era de 696\u00a0000\u00a0millones de dolares.\u200b En 2009, los automoviles constituyeron los principales productos exportados e importados.\u200b Canada, China, Mexico, Alemania y Japon son sus principales socios comerciales.\u200b Ese ultimo es el que tiene la mayor deuda publica con Estados Unidos, ya que a principios de 2010 supero la deuda de China con 34\u00a0200\u00a0millones de dolares.\u200b  En 2010, el sector privado constituia un estimado del 55,3\u00a0% de la economia de Estados Unidos, las actividades del gobierno federal sumaban el 24,1\u00a0% y la actividad de los gobiernos estatales y locales ocupaban el restante 20,6\u00a0%.\u200b Pese a que la economia estadounidense es posindustrial, ya que el sector servicios contribuye con el 67,8\u00a0% del PIB, la nacion continua siendo una potencia industrial.\u200b En el campo de negocios, la actividad lider por sus ingresos es el comercio al por mayor y al por menor; por ingresos netos es la industria,\u200b siendo la industria quimica la mas importante.\u200b Estados Unidos es el tercer productor de petroleo mas importante en el mundo, asi como el mayor importador de este producto.\u200b\u200b\u200b Tambien es el productor numero uno de energia electrica y de energia nuclear, asi como gas natural licuado, azufre, fosfatos y sal. Mientras que la agricultura representa menos del 1\u00a0% del PIB,\u200b el pais es el mayor productor de maiz\u200b y soya.\u200b Toda esta produccion contribuye a que la bolsa de Nueva York sea la mas grande del mundo.\u200b A su vez, las empresas estadounidenses de Coca-Cola, McDonalds y Microsoft son las marcas mas reconocidas en el mundo.\u200b  En el tercer trimestre de 2009, la fuerza de trabajo estadounidense era de 154,4 millones de personas. De estos empleados, un 81\u00a0% poseia un empleo en el sector de los servicios. Con 22,4\u00a0millones de personas, el gobierno es el principal campo de empleo.\u200b Aproximadamente el 12\u00a0% de los trabajadores estan sindicalizados, en comparacion con el 30\u00a0% de Europa occidental.\u200b El Banco Mundial clasifica a los Estados Unidos en primer lugar en la facilidad de contratacion y liquidacion de los trabajadores.\u200b Entre 1973 y 2003, el a\u00f1o laboral para un estadounidense promedio crecio 199 horas.\u200b En parte como consecuencia, el pais sostiene la maxima productividad de mano de obra en el mundo. En 2008, tambien llego al primer puesto en productividad por hora, superando a Noruega, Francia, Belgica y Luxemburgo, que habian superado a los Estados Unidos la mayor parte de la decada anterior.\u200b Comparado con Europa, los impuestos corporativos y de propiedad son mas altos, mientras que los impuestos al consumidor son mas bajos.\u200b  Al ser un pais desarrollado, Estados Unidos cuenta con una infraestructura de transportes avanzada: 6\u00a0465\u00a0799\u00a0km (kilometros) de carreteras, 226\u00a0427\u00a0km de vias ferreas, 15\u00a0095 aeropuertos y 41\u00a0009\u00a0km de vias fluviales.\u200b La mayor parte de sus habitantes utilizan el automovil como su principal medio de transporte. En 2003, habia 759\u00a0automoviles por cada 1000\u00a0personas, en comparacion con los 472 por cada 1000\u00a0habitantes de la Union Europea.\u200b Mas del 40\u00a0% de los vehiculos personales son camionetas, todoterrenos o camiones ligeros.\u200b El adulto estadounidense promedio (incluyendo a conductores y no conductores) pasa diariamente 55\u00a0minutos en un automovil, viajando una distancia de 47\u00a0km.\u200b  La industria aerea civil es propiedad privada, mientras que la mayoria de aeropuertos son de propiedad publica. Las tres aerolineas mas grandes en el mundo son de capital estadounidense: Southwest Airlines, American Airlines y Delta Air Lines.\u200b De los treinta aeropuertos con mayor transito de pasajeros en el mundo, dieciseis estan en el pais, siendo el mas concurrido de todos el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson en Atlanta.\u200b Mientras que el transporte de mercancias por ferrocarril es muy importante, relativamente pocas personas utilizan este medio de transporte para viajar, dentro o entre las zonas urbanas.\u200b Solamente el 9\u00a0% de las personas utilizan el transporte publico para acudir al trabajo, un nivel muy bajo comparado con el 38,8\u00a0% de Europa.\u200b Tambien el uso de la bicicleta es minimo, muy por debajo de los niveles europeos.\u200b  El consumo energetico total del pais es de 3873 billones kWh anuales, lo que equivale a un consumo per capita de 7,8\u00a0toneladas de petroleo al a\u00f1o.\u200b En 2005, un 40\u00a0% de esta energia provenia del petroleo, 23\u00a0% del carbon y 22\u00a0% del gas natural; el resto provenia de centrales nucleares y fuentes de energia renovable.\u200b Estados Unidos es el mayor consumidor de petroleo y de gas natural: anualmente utiliza 19,5\u00a0millones de barriles de petroleo y 627\u00a0200 millones de metros cubicos de gas natural.\u200b\u200b Por otro lado, en el pais se encuentran el 27\u00a0% de las reservas mundiales de carbon.\u200b Por decadas, la energia nuclear ha jugado un papel limitado en la produccion de energia, en comparacion con la mayoria de los paises desarrollados, debido en parte a la reaccion publica despues del accidente de Three Mile Island. Sin embargo, en 2007 el gobierno recibio multiples peticiones para la construccion de nuevas centrales nucleares, lo que podria significar una disminucion considerable en el consumo de combustibles fosiles\u200b y un cambio en la politica energetica.  En el ultimo censo decenal del pais (2020), la cifra asciende a 331 449 281 de habitantes en abril de 2020 segun la Oficina Nacional del Censo.\u200b Esta cifra incluye un estimado de 11,2\u00a0millones de inmigrantes ilegales,\u200b pero excluye la poblacion de cinco territorios no incorporados (Puerto Rico, Islas Virgenes de los Estados Unidos, Guam, Samoa americana e Islas Marianas del Norte). Esto la convierte en la tercera nacion mas poblada en el mundo, despues de China y la India. Ademas, Estados Unidos es la unica nacion industrializada donde se preve un aumento significativo en la poblacion.\u200b Con una tasa de natalidad de 13,82\u00a0bebes por cada 1000\u00a0habitantes (30\u00a0% por debajo de la media mundial), su tasa de crecimiento demografico es de 0,98\u00a0%, significativamente mas alto que los de Europa occidental, Japon y Corea del Sur.\u200b En el a\u00f1o fiscal de 2009, 1,1\u00a0millones de inmigrantes obtuvieron la residencia legal.\u200b Mexico ha sido el principal pais de origen de los nuevos residentes durante mas de dos decadas; desde 1998, China, India y Filipinas tambien se han destacado en este sentido cada a\u00f1o.\u200b  Estados Unidos tiene una poblacion muy diversa: treinta y un diferentes grupos etnicos cuentan con mas de un millon de representantes.\u200b Los blancos estadounidenses son el grupo etnico mas grande; los germano-estadounidenses, los hiberno-estadounidenses y los angloamericanos constituyen tres de los cuatro grupos etnicos mas numerosos del pais.\u200b Los afroamericanos son la \u00abminoria\u00bb racial mas importante y el tercer grupo etnico mas grande.\u200b\u200b Los asiaticos son la segunda \"minoria\" racial con mayor presencia; dentro de este grupo destacan los grupos de origen chino y filipino.\u200b En 2008, la poblacion incluia un estimado de 6\u00a0millones de personas con ascendencia indigena, ya sea de un pueblo amerindio (1,8\u00a0millones), alaske\u00f1o (3,1\u00a0millones), hawaiano (500\u00a0000) o de una isla del Pacifico (600\u00a0000).\u200b  El crecimiento de la poblacion de origen latinoamericano es una importante tendencia demografica. De acuerdo a la Oficina Nacional del Censo, los 46,9\u00a0millones de descendientes de latinos o hispanos\u200b son un grupo heterogeneo que comparten una distinta \u00abetnicidad\u00bb, asi 64\u00a0% de los hispanos son de ascendencia mexicana.\u200b Entre 2000 y 2008, la poblacion hispana aumento 32\u00a0%, mientras que la poblacion no hispana aumento solo un 4,3\u00a0%.\u200b Gran parte de este crecimiento es debido a la inmigracion, por ejemplo, en 2007 el 12,6\u00a0% de la poblacion estadounidense habia nacido en el extranjero, de los cuales, el 54\u00a0% nacieron en America Latina.\u200b La tasa de fecundidad tambien es un factor: la mujer hispana promedio da a luz a tres ni\u00f1os, mientras que las mujeres negras tienen 2,2 y las mujeres blancas 1,8.\u200b Las minorias (definidas por la Oficina del Censo como todos aquellos que no son hispanos o blancos) constituyen el 34\u00a0% de la poblacion y se preve que constituiran la mayoria para el 2042.\u200b  Alrededor del 82\u00a0% de los estadounidenses viven en zonas urbanas (tal como las define la Oficina del Censo, estas areas incluyen los suburbios);\u200b cerca de la mitad residen en ciudades con una poblacion superior a 50\u00a0000 habitantes.\u200b En 2008, 273 localidades contaban con mas de 100\u00a0000 personas, nueve ciudades tenian mas de un millon de residentes y cuatro ciudades globales tenian mas de 2\u00a0millones de residentes (Nueva York, Los Angeles, Chicago y Houston).\u200b Existen cincuenta y dos areas metropolitanas con mas de un millon de habitantes.\u200b De las cincuenta areas metropolitanas de mas rapido crecimiento demografico, cuarenta y siete se encuentran en el oeste y en el sur.\u200b Las areas metropolitanas de Dallas, Houston, Atlanta y Phoenix aumentaron su poblacion en mas de un millon de personas entre 2000 y 2008.\u200b  La educacion publica estadounidense es operada por los gobiernos estatales y locales, regulados por el Departamento de Educacion de los Estados Unidos. Es obligatorio que los ni\u00f1os asistan a la escuela desde los seis o siete a\u00f1os (por lo general, al jardin de ni\u00f1os o al primer grado de educacion primaria) hasta que cumplen los dieciocho a\u00f1os (generalmente hasta cursar el duodecimo grado, el final de la escuela secundaria); algunos estados permiten a los estudiantes abandonar la escuela a los dieciseis o diecisiete a\u00f1os.\u200b Aproximadamente el 12\u00a0% de los ni\u00f1os estan inscritos en escuelas privadas, mientras que el 2\u00a0% recibe educacion en el hogar.\u200b Existen multiples instituciones privadas y publicas de educacion superior, asi como de colleges comunitarios con las politicas de admision abierta. De las personas mayores de veinticinco a\u00f1os, el 84,6\u00a0% se graduo de la escuela secundaria, un 52,6\u00a0% asistio a algun college, el 27,2\u00a0% obtuvo una licenciatura y el 9,6\u00a0% obtuvo un titulo de posgrado.\u200b La tasa de alfabetizacion es de aproximadamente un 99\u00a0%.\u200b La ONU le asigna al pais un indice de educacion de 0,97, el 12.\u00ba mas alto en el mundo.\u200b De acuerdo a la Unesco, Estados Unidos es el segundo pais con mas instituciones de educacion superior en el mundo, con un total de 5758 y un promedio de mas de 15 por cada estado.\u200b El pais tambien cuenta con el mayor numero de estudiantes universitarios en el mundo, ascendiendo a 14\u00a0261\u00a0778, es decir, casi el 4,75\u00a0% de la poblacion total.\u200b Finalmente, aqui se encuentran algunas de las universidades mas prestigiosas y de mayor fama en todo el mundo. Harvard, Yale, Columbia, Stanford y el Instituto Tecnologico de Massachusetts son consideradas como las mejores universidades por varias publicaciones.\u200b\u200b\u200b  El ingles es el idioma nacional de facto. Aunque no existe ningun idioma oficial a nivel federal, algunas leyes \u2015como los Requisitos para la Naturalizacion\u2015 colocan al ingles como idioma obligatorio. En 2006, cerca de 224\u00a0millones, o sea, el 80\u00a0% de la poblacion mayor de cinco a\u00f1os, hablaba unicamente el ingles en casa. El espa\u00f1ol, hablado por el 12\u00a0% de la poblacion, es el segundo idioma mas hablado, y el que mas comunmente se aprende como segunda lengua.\u200b\u200b Algunas personas abogan por convertir el ingles en el idioma oficial, como lo es en al menos 28\u00a0estados.\u200b El hawaiano y el ingles son los idiomas oficiales de Hawai.\u200b Aunque carecen de un idioma oficial, Nuevo Mexico tiene leyes que alientan el uso del ingles y el espa\u00f1ol, de la misma forma que Luisiana lo hace con el ingles y el frances cajun.\u200b En otros estados, como en California, la publicacion de ciertos documentos oficiales en espa\u00f1ol es obligatoria.\u200b\u200b Los territorios insulares garantizan el reconocimiento oficial de los idiomas nativos, junto con el ingles: el samoano y el chamorro son reconocidos por Samoa Americana y Guam, respectivamente; el carolinio y el chamorro son reconocidos por las Islas Marianas del Norte, y el espa\u00f1ol es un idioma oficial de Puerto Rico.  Ademas de las lenguas mencionadas, se siguen hablando un numero elevado de lenguas nativas en numerosas reservas por todo el pais y peque\u00f1as localidades. Cada una de estas lenguas cuenta con unos pocos de miles de hablantes, y la mas importante demograficamente es el navajo, con casi 200\u00a0000 hablantes nativos.  Estados Unidos es oficialmente un Estado laico; la Primera Enmienda garantiza el libre ejercicio de la religion y prohibe el establecimiento de cualquier gobierno religioso.\u200b En un estudio de 2002, el 59\u00a0% de los estadounidenses aseguro que la religion desempe\u00f1aba un \"papel muy importante en sus vidas\", una cifra mas elevada que la de cualquier otra nacion desarrollada.\u200b De acuerdo con una encuesta de 2007, un 78,4\u00a0% de los adultos se identificaron como cristianos,\u200b registrandose una disminucion desde 1990, cuando eran el 86,4\u00a0%.\u200b Las denominaciones protestantes representaban el 51,3\u00a0%, mientras que la Iglesia catolica con el 23,9\u00a0%, era la corriente religiosa mas grande. El estudio clasifica a los evangelicos blancos, 26,3\u00a0% de la poblacion, como la cohorte religiosa mas grande del pais;\u200b otro estudio estima que los evangelicos de todas las razas conforman entre el 30 y 35\u00a0% de la poblacion.\u200b En 1990, el total de adeptos a religiones no cristianas eran el 3,3\u00a0%, para 2007 habia crecido hasta un 4,7\u00a0%.\u200b Las principales religiones no cristianas eran el judaismo (1,7\u00a0%), el budismo (0,7\u00a0%), el islam (0,6\u00a0%), el hinduismo (0,4\u00a0%) y el unitarismo universalista (0,3\u00a0%).\u200b La encuesta tambien informo que el 16,1\u00a0% de los estadounidenses se describian a si mismos como agnosticos, ateos o simplemente sin ninguna religion.\u200b\u200b  En 2006, la esperanza de vida era de 77,8 a\u00f1os,\u200b siendo un a\u00f1o mas corta que el promedio de Europa occidental, y mucho mas corta que la de paises como Noruega, Suiza y Canada.\u200b Durante las ultimas dos decadas, el nivel de esperanza de vida cayo del 11.\u00ba\u00a0lugar mundial, hasta el 42.\u00ba.\u200b La mortalidad infantil es de 6,37\u00a0fallecimientos por cada 1000\u00a0nacidos vivos.\u200b Aproximadamente un tercio de la poblacion adulta es obesa y otro tercio tiene sobrepeso;\u200b el indice de obesidad, uno de los mas altos del mundo, se ha duplicado en los ultimos veinticinco a\u00f1os.\u200b La alta incidencia de diabetes tipo 2 relacionada con la obesidad se considera una epidemia por algunos profesionales de la salud.\u200b El indice de embarazos en la adolescencia asciende a 79,8 por cada 1000\u00a0mujeres, cuatro veces el indice de Francia y cinco veces el de Alemania.\u200b El aborto, legal en algunos casos, es un tema muy controvertido: muchos estados prohibieron la financiacion publica del procedimiento, restringieron el aborto cuando el feto ya esta desarrollado, requieren notificacion parental para las menores y un periodo de espera. La tasa de aborto esta disminuyendo, ya que existen 241 por cada 1000\u00a0nacimientos, aunque sigue siendo superior al de la mayoria de las naciones occidentales.\u200b  El gasto en el sistema de atencion a la salud sobrepasa al de cualquier otra nacion, tanto en terminos de gasto per capita como en porcentaje del PIB.\u200b En 2000, la Organizacion Mundial de la Salud coloco el sistema de salud estadounidense en primer lugar en la capacidad de respuesta, pero 37.\u00ba en rendimiento global. Estados Unidos es lider en innovacion medica. En 2004, este sector invirtio tres veces mas que cualquier pais de Europa en la investigacion biomedica.\u200b  Estados Unidos es sede de muchos de los mejores centros medicos del mundo. Gran parte de las instalaciones medicas son de propiedad privada que cuentan con algunos subsidios del gobierno local. A pesar de ser asociaciones sin fines de lucro, muchos de los hospitales mas importantes del pais estan afiliados a grandes corporaciones o escuelas de medicina, que han hecho posible que anualmente estos centros alberguen a cerca del 70\u00a0% de todos los pacientes medicos del pais.\u200b El Hospital Johns Hopkins, la Clinica Mayo, el Hospital General de Massachusetts y la Clinica Cleveland se encuentran entre los mejores hospitales del pais y del mundo.\u200b  A diferencia de otros paises desarrollados, la cobertura del sistema de salud no es universal. En 2004, los seguros medicos pagaron el 36\u00a0% de los gastos en materia de salud y los gobiernos federales y estatales otorgaron el 44\u00a0%.\u200b En 2005, 46,6\u00a0millones de estadounidenses, 15,9\u00a0% de la poblacion, no estaban asegurados, 5,4\u00a0millones mas que en 2001. La principal causa de este aumento es la caida en el numero de empleos donde se garantiza el seguro medico.\u200b El tema de los estadounidenses no asegurados es una cuestion politica importante.\u200b\u200b Un estudio de 2009 estimo que la falta de seguros esta asociada con casi 45\u00a0000 muertes al a\u00f1o.\u200b En 2006, Massachusetts se convirtio en el primer estado en implementar la asistencia sanitaria universal.\u200b La ley federal aprobada a principios de 2010 creara un sistema de salud casi universal para todo el pais en 2014.[cita\u00a0requerida]  Nueva York Los Angeles Chicago  Houston Phoenix Filadelfia  Segun datos de 2020, Estados Unidos tiene una tasa de homicidios intencionales de 7 por cada 100.000 habitantes.\u200b Un analisis transversal de la base de datos de mortalidad de la Organizacion Mundial de la Salud de 2010 mostro que las tasas de homicidio de Estados Unidos fueron 7,0 veces mas altas que en otros paises de altos ingresos, impulsadas por una tasa de homicidios con armas de fuego que fue 25,2 veces mas alta.\u200b Entre 1980 y 2008 los hombres cometieron el 77\u00a0% de los homicidios y el 90\u00a0% de los crimenes. La poblacion negra se vio involucrada en el 52,5\u00a0% de los homicidios, una proporcion ocho veces mayor que la poblacion blanca (incluyendo a la mayoria de hispanos como \u00abblancos\u00bb) y fueron victimas en una proporcion seis veces mayor que los blancos. La mayoria de homicidios fueron entre personas de la misma etnia, ya que un 93\u00a0% de los negros fueron asesinados por negros y un 84\u00a0% de los blancos por blancos.\u200b De los paises desarrollados, Estados Unidos es, con diferencia, el pais que tiene un mayor indice de delitos con violencia, homicidios y violencia armada.\u200b Un analisis de la Organizacion Mundial de la Salud de 2003 revelo que Estados Unidos \u00abtenia una tasa de homicidios 6,9 veces superior a las tasas registradas en el resto de los paises de ingresos altos, tasa impulsada al alza debido a que su tasa de homicidios por arma de fuego era 19,5 veces mayor\u00bb.\u200b El derecho a comprar y portar un arma de fuego, consagrado en la Segunda Enmienda a la Constitucion, sigue siendo objeto de debate politico y social.  La responsabilidad legal de aplicar y hacer cumplir las leyes en Estados Unidos recae principalmente en los cuerpos de policia local, en los alguaciles \u2015llamados sheriff o marshal, dependiendo del estado\u2015 y sus departamentos y en la policia estatal. A nivel federal existen varias agencias federales, como la Oficina Federal de Investigacion (FBI) y el Cuerpo de Alguaciles de Estados Unidos, especializados en determinadas funciones.\u200b A nivel federal y en casi todos los estados impera el derecho consuetudinario. En el pais existen dos tipos de tribunales, los tribunales estatales, encargados de estudiar y juzgar delitos ordinarios, y los tribunales federales, encargados de juzgar ciertos delitos designados y resolver apelaciones procedentes de sentencias de tribunales estatales. Los acuerdos entre las partes es la forma mas comun de terminar los juicios, pues en la gran mayoria de casos penales se alcanza un acuerdo con el fiscal antes de celebrarse un juicio con jurado.\u200b\u200b  La pena de muerte sigue siendo un tipo de condena legalmente, y sigue contemplada para ciertos delitos federales y militares en 32 de los 50 estados del pais.\u200b Entre 1967 y 1977 no se realizo ninguna ejecucion, debido, en parte, a un fallo de la Corte Suprema de los Estados Unidos que prohibia la imposicion arbitraria de la pena capital. En 1976, el mismo tribunal dictamino que, en circunstancias adecuadas, la pena de muerte podia aplicarse sin que ello violara la legalidad constitucional. Desde esta decision, Estados Unidos ha ejecutado a mas de 1300\u00a0reos, la mayoria de ellos en Texas, Virginia y Oklahoma.\u200b Por otro lado, son varios los estados que han ido aboliendo por ley o simplemente dejado de aplicar la pena de muerte. En 2010, Estados Unidos fue el quinto pais en numero de ejecuciones, detras de tan solo China, Iran, Corea del Norte y Yemen.\u200b  Estados Unidos es el pais con una mayor tasa de encarcelamiento documentado del mundo y tiene la mayor poblacion carcelaria del mundo.\u200b\u200b A inicios de 2008, mas de 2,3\u00a0millones de personas estaban encarceladas, mas de uno de cada 100\u00a0adultos del pais.\u200b Entre presos y personas en libertad condicional, el sistema penitenciario supervisaba a uno de cada 31\u00a0adultos del pais en 2010,\u200b cifra que para 2012 se habia rebajado a 1 de cada 35\u00a0adultos (la tasa mas baja desde 1997), haciendo un total de 6\u00a0937\u00a0600 personas.\u200b La poblacion carcelaria se ha cuadruplicado desde 1980.\u200b El coste de mantener a los presos y las instalaciones, sumado a la construccion de nuevas prisiones debido a la masificacion, asciende a mas de 60\u00a0000\u00a0millones de dolares anuales; esto provoca que algunos estados del pais tengan que destinar al sistema penitenciario un 10\u00a0% de sus ingresos, en el caso de California, estado a la cabeza en numero de prisioneros, en el a\u00f1o 2010 dedico mas dinero a esta faceta que, por ejemplo, a educacion.\u200b Los presos mas comunes son los varones afroamericanos, con una tasa de encarcelados tres veces mayor que los hispanos y seis veces mayor que la de los varones blancos.\u200b La alta tasa de presos puede explicarse en parte por las duras leyes promulgadas durante las ultimas decadas para combatir el trafico, posesion y consumo de drogas.\u200b En 2008 Luisiana fue el estado con mayor tasa de encarcelados y Maine el de menor tasa.\u200b  El sistema penitenciario de Estados Unidos es duramente criticado tanto por analistas como por algunas organizaciones. Ademas de la privatizacion progresiva del sistema penitenciario desde la decada de 1980, en 2014 la ONG Human Rights Watch y otras organizaciones denunciaron que mas de 80\u00a0000 presos se encuentran en celdas de aislamiento minusculas, que las ONG califican como camaras de tortura.\u200b En 2012, The New York Times denuncio que unos 60\u00a0000 indocumentados recluidos en centros de detencion son utilizados como mano de obra barata por el gobierno o empresas privadas, con salarios que pueden llegar a ser de 13 centavos la hora; en algunos casos ni siquiera se les retribuye.\u200b Algunos estados tambien emplean a miles de reclusos de sus prisiones en fabricas de algunas empresas a cambio de la reduccion de su condena o el salario minimo. Esto supone un ahorro para las empresas de millones de dolares al a\u00f1o en salarios, aunque su legalidad esta cuestionada.\u200b Algunas de las empresas involucradas serian, directamente o a traves de subcontrataciones, Microsoft, Boeing, Starbucks o Victoria\u2019s Secret, entre otras.\u200b  Estados Unidos es una nacion multicultural, hogar de una amplia variedad de grupos etnicos, tradiciones y valores.\u200b\u200b Aparte de las ahora peque\u00f1as poblaciones de nativos americanos y hawaianos, casi todos los estadounidenses o sus antepasados emigraron durante los ultimos cinco siglos.\u200b La cultura comun para la mayoria de los estadounidenses es una cultura occidental, que en gran parte proviene de las tradiciones de los inmigrantes europeos con influencias de muchas otras fuentes, tales como las tradiciones traidas por los esclavos de Africa.\u200b\u200b\u200b Recientemente, los inmigrantes de Asia y Latinoamerica han a\u00f1adido mas elementos a esta mezcla cultural que ha sido descrita como \u00abun crisol de razas homogeneizados y en una ensaladera heterogenea\u00bb, en donde los inmigrantes y sus descendientes retienen, comparten y absorben varias caracteristicas culturales distintivas.\u200b  De acuerdo con un analisis de dimensiones culturales elaborado por Geert Hofstede, Estados Unidos tiene uno de los indices de individualismo mas alto que cualquier otro pais estudiado.\u200b Mientras que en la cultura popular se considera al pais como una sociedad sin clases sociales,\u200b varios estudiosos identifican diferencias significativas que pueden considerarse como clases sociales, que afectan a la socializacion, el idioma y los valores.\u200b\u200b La clase media trabajadora estadounidense ha sido la iniciadora de muchas de las tendencias sociales contemporaneas como el feminismo moderno, el ecologismo y el multiculturalismo.\u200b A diferencia de otras culturas, la mayoria de las mujeres trabajan fuera del hogar y cuenta con alguna licenciatura.\u200b En 2007, 58\u00a0% de las estadounidenses mayores de 18\u00a0a\u00f1os se habian casado, 6\u00a0% estaban viudas, 10\u00a0% se divorciaron y el 25\u00a0% nunca se habia casado.\u200b  El mismo estudio de Hofstede tambien revelo que el punto de vista social de los estadounidenses, sus expectativas culturales y la imagen que tienen de si mismos estan asociadas con sus empleos y ocupaciones en un grado inusitadamente estrecho.\u200b Asi tambien se tiene la tendencia a valorar mas los logros socioeconomicos, de tal modo que el hecho de ser una persona ordinaria o promedio es visto como un atributo positivo en la mayoria de los casos.\u200b Pese a que el llamado \"sue\u00f1o americano\" y la percepcion de que los estadounidenses disfrutan de una alta movilidad social desempe\u00f1an un papel clave en la atraccion de los inmigrantes, algunos analistas encuentran que Estados Unidos tiene una menor movilidad social que los paises de Europa y Canada.\u200b\u200b  Desde la colonizacion europea, el arte estadunidense se mantuvo apegado a las corrientes artisticas del Viejo Continente. A mediados del siglo\u00a0XIX, surgio la Escuela del rio Hudson, uno de los primeros movimientos artisticos desarrollado en el pais, aunque todavia se encontraba muy influenciado por la tradicion europea del naturalismo. En 1913, el Armory Show de la ciudad de Nueva\u00a0York, una exhibicion de obras del arte moderno europeo, causo un gran impacto en el publico y transformo la escena artistica estadunidense.\u200b Georgia O'Keeffe, Marsden Hartley y otros artistas experimentaron con nuevos estilos, mostrando una sensibilidad y tecnica sin precedentes en los artistas europeos. Los movimientos artisticos mas importantes como el expresionismo abstracto de Jackson Pollock y Willem de Kooning y el pop art de Andy Warhol y Roy Lichtenstein se desarrollaron en gran medida en los Estados Unidos. De igual forma, la corriente del modernismo y el posmodernismo llevaron a la fama a varios arquitectos estadounidenses como Frank Lloyd Wright, Philip Johnson y Frank Gehry.  Uno de los mas grandes promotores del teatro en Estados Unidos fue el empresario P. T. Barnum, quien se introdujo en el negocio del entretenimiento del bajo Manhattan en 1841. A finales de la decada de 1870, el equipo Harrigan and Hart produjo una serie de comedias musicales muy exitosas en Nueva\u00a0York. En el siglo\u00a0XX, el formato para los musicales modernos emergio de Broadway; las canciones compuestas por personajes como Irving Berlin, Cole Porter y Stephen Sondheim se convirtieron en estandares para la musica pop. El dramaturgo Eugene O'Neill gano el Premio Nobel de Literatura en 1936; otros escritores estadounidenses aclamados incluyen a ganadores de un Premio Pulitzer, como Tennessee Williams, Edward Albee y August Wilson.  Coreografos como Isadora Duncan y Martha Graham ayudaron al desarrollo de la danza moderna, mientras que George Balanchine y Jerome Robbins fueron dos de las grandes figuras del ballet del siglo\u00a0XX. Los estadounidenses han jugado un papel importante en el medio artistico de la fotografia, destacando entre ellos Alfred Stieglitz, Edward Steichen y Ansel Adams.  La primera funcion de cine en la historia se realizo en 1894 en la ciudad de Nueva York, utilizando el quinetoscopio de Thomas Edison. El a\u00f1o siguiente fue presentada la primera proyeccion de una pelicula con fines comerciales, tambien en Nueva\u00a0York, y durante las decadas siguientes Estados Unidos estuvo a la vanguardia del desarrollo del cine sonoro. Desde principios del siglo\u00a0XX, la industria del cine estadounidense se ha centrado en gran medida alrededor de las producciones de Hollywood, California. El director D. W. Griffith fue fundamental para el desarrollo de la estructura basica de una pelicula y Citizen Kane (1941) de Orson Welles es citada frecuentemente como la mejor pelicula de todos los tiempos.\u200b\u200b Otros directores fundamentales de esta nacionalidad en la historia del cine: John Ford, Howard Hawks, Elia Kazan o Michael Curtiz, y, entre los mas recientes, Stanley Kubrick, Francis Ford Coppola o Steven Spielberg. Actores estadounidenses como Humphrey Bogart, John Wayne o Marilyn Monroe se han convertido en figuras iconicas, mientras que el productor y empresario Walt Disney fue uno de los lideres en la animacion y el merchandising de sus peliculas. Los estudios de cine mas importantes de Hollywood han producido las peliculas comercialmente mas exitosas en la historia, tales como Star Wars (1977), Titanic (1997) o Avatar (2009). Para la decada de 2020, los productos de Hollywood continuaran dominando la industria cinematografica a nivel mundial.\u200b  Con la historieta, la produccion estadounidense ha perdido el liderazgo que ostentaba a nivel mundial desde principios del siglo\u00a0XX, destacando varias tiras de prensa como Flash Gordon, The Phantom o El Principe Valiente. Luego de la Segunda Guerra Mundial, el comic se convirtio en un medio minoritario que recientemente vive el fenomeno de la novela grafica, en el que destacan autores como Charles Burns, Joe Sacco o Chris Ware. No obstante, las tiras comicas y las historietas tambien son parte del legado artistico del pais. Por ejemplo, Superman, uno de los superheroes mas conocidos dentro de este medio, se ha convertido en todo un icono nacional.\u200b  Estados Unidos tiene la mayor cantidad de televidentes en el mundo,\u200b a la vez que el promedio de tiempo dedicado a ella sigue en aumento, llegando a cinco horas al dia en 2006.\u200b Las cuatro cadenas de television mas importantes son todas entidades comerciales. Los estadounidenses tambien escuchan programas de radio, en gran medida comercializados, en promedio durante dos y media horas al dia.\u200b Los sitios web y motores de busqueda mas populares de la red son inventiva estadounidense, incluidos Google, Facebook, YouTube, Wikipedia, Blogger, eBay y Yahoo!.\u200b  En cuanto a la musica, la obra de Charles Ives de la decada de 1910, en gran parte ignorada durante su desarrollo, lo llevo a convertirse en el primer compositor de musica clasica estadounidense exitoso; otros pioneros como Henry Cowell y John Cage crearon un enfoque estadounidense dentro de las composiciones clasicas. Aaron Copland y George Gershwin desarrollaron una mezcla unica de musica clasica con musica popular.  Los estilos ritmicos y liricos de la musica afroamericana han influido profundamente en la musica de Estados Unidos en general, distinguiendola de las tradiciones europeas. Elementos de la musica folclorica, como el blues y lo que ahora se conoce como old music fueron adaptados y transformados en generos populares para una audiencia global. El jazz fue desarrollado por artistas innovadores tales como Louis Armstrong y Duke Ellington a principios del siglo\u00a0XX. El country surgio en la decada de 1920 y el rhythm and blues en la decada de 1940. A mediados de la siguiente decada, Elvis Presley y Chuck Berry estuvieron entre los pioneros del rock and roll. En la decada de 1960, el surgimiento de la carrera de Bob Dylan ayudo a revivir la influencia de la musica folclorica, para convertirse en uno de los compositores mas celebres del pais; al mismo tiempo, James Brown lidero el desarrollo del funk. Las mas recientes creaciones estadounidenses incluyen el hip hop y la musica house. Finalmente, estrellas de la musica popular estadounidense como Michael Jackson, Madonna, Whitney Houston, Mariah Carey, Britney Spears, Lady Gaga, Katy Perry, Beyonce, Taylor Swift e Eminem se han convertido en celebridades mundiales.\u200b  Durante el siglo\u00a0XVIII y principios del siglo\u00a0XIX, la literatura estadunidense tomaba la mayoria de sus influencias de Europa. A mediados del siglo\u00a0XIX, escritores como Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe y Henry David Thoreau establecieron una literatura propia del pais. Mark Twain y el poeta Walt Whitman fueron dos de las grandes figuras de la segunda mitad del siglo; Emily Dickinson, virtualmente desconocida durante su vida, tambien es considerada como una de las poetisas mas importantes de la literatura estadounidense.\u200b Una obra que captura aspectos fundamentales de la vida en el pais en sus personajes \u2015tales como Moby-Dick (1851) de Herman Melville, Las aventuras de Huckleberry Finn (1885) de Mark Twain y El gran Gatsby (1925) de F. Scott Fitzgerald\u2015 puede ser considerada como la \u00abgran novela estadounidense\u00bb.  Once ciudadanos estadounidenses han ganado el Premio Nobel de Literatura, siendo el mas reciente Toni Morrison en 1993. William Faulkner y Ernest Hemingway, ganadores en los a\u00f1os 1949 y 1954, respectivamente, a menudo son catalogados entre los escritores mas influyentes del siglo\u00a0XX.\u200b Varios generos literarios populares como los del viejo oeste y la novela negra se desarrollaron en el pais. Los escritores de la generacion beat (Allen Ginsberg, Jack Kerouac, William S. Burroughs\u2026) abrieron el campo a nuevas formas literarias, asi como a autores posmodernistas como John Barth, Thomas Pynchon y Don DeLillo. Merece la pena mencionar asimismo a otros poetas y escritores tan importantes como Ezra Pound, Wallace Stevens, Gore Vidal, Truman Capote, el nacionalizado Vladimir Nabokov, Raymond Carver, y, dentro de la literatura fantastica, son de renombre internacional H. P. Lovecraft, Philip K. Dick, Ray Bradbury, Stephen King, etc.  En el campo de la filosofia, los trascendentalistas, liderados por Henry Thoreau y Ralph Waldo Emerson, establecieron el primer movimiento filosofico importante del pais. Despues de la Guerra de Secesion, Charles Sanders Peirce, William James y John Dewey fueron los lideres del desarrollo del pragmatismo. En el siglo\u00a0XX, las obras de W. V. O. Quine, Richard Rorty y Noam Chomsky, trajeron la filosofia analitica a las academias estadounidenses. En decadas mas recientes, John Rawls y Robert Nozick fueron dos de los lideres mas importantes del resurgimiento de la filosofia politica.  La gastronomia de Estados Unidos es similar a la de otros paises occidentales, con el trigo siendo el cereal mas utilizado. La cocina tradicional estadunidense utiliza ingredientes como el pavo, carne de ciervo, papas, camotes, maiz, calabazas, miel de maple y otros elementos indigenas utilizados por los amerindios y los primeros colonizadores europeos. Parrilladas de puerco y res, tortas de cangrejo, papas chips y las galletas con chispas de chocolate son algunos de los platos hechos al \u00abestilo estadounidense\u00bb. La soul food, la cocina tradicional de los esclavos africanos, es aun popular en el sur y entre los afroamericanos de otras partes del pais. Las gastronomias sincreticas, como la cocina criolla de Luisiana, la cajun y la Tex-mex, tienen gran importancia regional.  Platos caracteristicos como la tarta de manzana, el pollo frito, la pizza, la hamburguesa y el perrito caliente provienen de recetas introducidas por los inmigrantes. Las papas fritas, los platillos mexicanos como los burritos y tacos y los platillos con pastas adaptados de recetas italianas tambien son ampliamente consumidos.\u200b En el consumo de bebidas, los estadounidenses prefieren el cafe en vez del te. La publicidad de las industrias estadounidenses ha hecho que el jugo de naranja y la leche sean las bebidas tipicas de un desayuno.\u200b\u200b El consumo frecuente de comida rapida esta asociado con lo que los medicos llaman \u00abepidemia de obesidad\u00bb. Las gaseosas son ampliamente populares: el azucar contenido en ellas aporta el 9\u00a0% de la ingesta calorica promedio.\u200b\u200b  Estados Unidos es pionero en la investigacion cientifica y la innovacion tecnologica desde el siglo\u00a0XIX. En 1876, Alexander Graham Bell recibio la primera patente para un estadounidense por el telefono.\u200b El laboratorio de Thomas Edison desarrollo el fonografo, la primera lampara incandescente y el primer proyector de peliculas. Nikola Tesla fue precursor en experimentar con la corriente alterna, el motor de corriente alterna y la radio. En el siglo\u00a0XX, las compa\u00f1ias de automoviles de Ransom Eli Olds y Henry Ford promovieron la produccion en cadena. En 1903, los hermanos Wright realizaron el primer vuelo propulsado en su aeronave Wright Flyer.\u200b  El ascenso del nazismo en la decada de 1930 llevo a muchos cientificos europeos, incluyendo a Albert Einstein y Enrico Fermi, a emigrar al pais. Durante la Segunda Guerra Mundial, el proyecto Manhattan ya habia desarrollado las primeras armas nucleares, anunciando el inicio de la era nuclear. La carrera espacial tambien produjo avances rapidos en la construccion y el desarrollo de cohetes, la ciencia de materiales y la informatica. El pais fue responsable del desarrollo de la ARPANET y su sucesor, Internet. Hoy en dia, la mayor parte de los ingresos para la investigacion y desarrollo, un 64%, provienen del sector privado.\u200b El pais es lider mundial en publicaciones de investigacion cientifica y en el factor de impacto.\u200b Los estadounidenses poseen bienes de consumo tecnologicamente avanzados\u200b\u200b\u200b y casi la mitad de los hogares tienen acceso a Internet de banda ancha.\u200b Tambien es el principal desarrollador y cultivador de organismos geneticamente modificados; mas de la mitad de las tierras con cultivos biotecnologicos del mundo se encuentran en Estados Unidos.\u200b  Segun el Indice Mundial de Innovacion, a cargo de la Organizacion Mundial de la Propiedad Intelectual, en su version 2023, Estados Unidos se ubica en el tercer lugar de dicho indice,\u200b luego de haber sido desplazado del segundo lugar que ocupo en 2022, por Suecia.\u200b\u200b En ediciones anteriores a 2022, de este indice, Estados Unidos obtuvo la posicion numero 3, en los cuales el primer lugar ha sido siempre ocupado por Suiza.\u200b\u200b  Desde finales del siglo\u00a0XIX, el beisbol se considera como el deporte nacional, mientras que el futbol americano, el baloncesto y el hockey sobre hielo son los tres otros grandes deportes de equipo profesionales. Las ligas universitarias tambien atraen a grandes audiencias. El futbol americano es el deporte mas popular en Estados Unidos.\u200b\u200b El boxeo y las carreras de caballos fueron en su momento los deportes individuales mas vistos, pero han sido eclipsados por el golf y el automovilismo, particularmente por los campeonatos Stock Cars como la mas importante Copa NASCAR y otras categorias nacionales y regionales de NASCAR y ARCA. Otros campeonatos de monoplazas rese\u00f1ables son la IndyCar, anteriormente la desaparecida Championship Auto Racing Teams y las carreras de resistencia como la United SportsCar Championship. Una de las principales carreras de Estados Unidos son las 500 Millas de Indianapolis de la IndyCar, que cuenta con prestigio internacional. Las carreras de resistencia como las 24 Horas de Daytona, 12 Horas de Sebring y la Petit Le Mans son de igual importancia en el automovilismo mundial. Las 500 millas de Daytona de la copa NASCAR es la carrera mas importante de los Stock Cars del mundo. El futbol, aunque no es uno de los principales deportes a nivel profesional en el pais, tiene gran presencia y nivel de aficionados. El tenis y otros deportes de exterior tambien son populares junto al Abierto de Estados Unidos, uno de los campeonatos de tenis mas vistos del mundo.  Si bien la mayoria de los deportes importantes de los Estados Unidos han evolucionado de practicas europeas, el baloncesto, el voleibol, la animacion y el snowboarding son invenciones locales. El lacrosse y el surf surgieron de los amerindios y de los nativos de Hawai. El Comite Olimpico de los Estados Unidos (USOC) fue anfitrion de los Juegos Olimpicos de Verano en cuatro ocasiones: San Luis 1904, Los Angeles 1932, Los Angeles 1984 y Atlanta 1996, y de los Juegos de Invierno en cuatro ocasiones: Lake Placid 1932, Squaw Valley 1960, Lake Placid 1980 y Salt Lake City 2002.\u200b Estados Unidos organizara los juegos de verano de 2028 en Los Angeles. Estados Unidos ha ganado 2802 medallas en los Juegos Olimpicos de Verano, mas que ningun otro pais y 282 medallas en los Juegos Olimpicos de Invierno.\u200b ","snippet":"    Estados Unidos[nota 2]\u200b (EE. UU.; en ingles: United States o US),[nota 3]\u200b denominado oficialmente Estados Unidos de America (EUA; en ingles: United States of America o USA)\u200b es un pais soberano c","enlaces_salientes":["Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Estados_Unidos_(desambiguaci%C3%B3n)","EUA_(desambiguaci%C3%B3n)","Us","USA_(desambiguaci%C3%B3n)","USS_United_States","Idioma_ingl%C3%A9s","Bandera_de_los_Estados_Unidos","Gran_Sello_de_Estados_Unidos","In_God_we_trust","Idioma_ingl%C3%A9s","Himno_nacional","The_Star-Spangled_Banner","Capital_(pol%C3%ADtica)","Washington_D._C.","Demograf%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Nueva_York","Sede_de_gobierno","Casa_Blanca","Idioma_oficial","Lenguas_de_los_Estados_Unidos","Gentilicio","Forma_de_gobierno","Rep%C3%BAblica","Federaci%C3%B3n","Presidencialismo","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Joe_Biden","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Kamala_Harris","Presidente_de_la_C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Mike_Johnson_(pol%C3%ADtico)","Presidente_de_la_Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","John_Roberts","%C3%93rgano_legislativo","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Tratado_de_Versalles_(1783)","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Frontera","Kil%C3%B3metro","L%C3%ADnea_de_costa","Denali","Producto_interno_bruto","Paridad_de_poder_adquisitivo","D%C3%B3lar_estadounidense","Renta_per_c%C3%A1pita","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","%C3%8Dndice_de_desarrollo_humano","Coeficiente_de_Gini","Moneda_(divisa)","D%C3%B3lar_estadounidense","ISO_4217","Huso_horario","Husos_horarios_de_los_Estados_Unidos","Horario_de_verano","ISO_3166-1","Dominio_de_nivel_superior_geogr%C3%A1fico#Lista_de_dominios_de_nivel_superior_geogr\u00e1fico","Matr%C3%ADcula_(aeronaves)","OEA","ONU","OTAN","UKUSA","AUKUS","APEC","OCDE","OSCE","TLCAN","G-7","Grupo_de_los_Doce","G-20","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","E_Pluribus_Unum","Lat%C3%ADn","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Idioma_espa%C3%B1ol","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","Idioma_hawaiano","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Estado","Rep%C3%BAblica","Federaci%C3%B3n","Constitucional","Estado_de_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Washington_D._C.","Nueva_York","Am%C3%A9rica_del_Norte","Estados_Unidos_contiguos","Washington_D._C.","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Canad%C3%A1","M%C3%A9xico","Alaska","Rusia","Estrecho_de_Bering","Haw%C3%A1i","Archipi%C3%A9lago","Polinesia","Ocean%C3%ADa","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Am%C3%A9rica","Mar_Caribe","Territorios_no_incorporados_de_los_Estados_Unidos","Atol%C3%B3n_Palmyra","Kil%C3%B3metros_cuadrados","Etnia","Cultura","Inmigraci%C3%B3n","Capitalismo","Ciencia_y_tecnolog%C3%ADa_en_Estados_Unidos","Siglo_XIX","Siglo_XX","PIB_(ppa)","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Pueblos_nativos_de_los_Estados_Unidos","Colonizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Trece_colonias","Costa_Este_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Derecho_de_autodeterminaci%C3%B3n","Imperio_brit%C3%A1nico","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Siglo_XIX","Historia_territorial_de_los_Estados_Unidos","Imperio_colonial_franc%C3%A9s","Imperio_espa%C3%B1ol","Imperio_brit%C3%A1nico","Segunda_Rep%C3%BAblica_Federal_(M%C3%A9xico)","Imperio_ruso","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_de_Florida_(1817)","Rep%C3%BAblica_de_Texas","Rep%C3%BAblica_de_California","Rep%C3%BAblica_de_Haw%C3%A1i","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Uni%C3%B3n_(Guerra_de_Secesi%C3%B3n)","Abolici%C3%B3n_de_la_esclavitud","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Decimotercera_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Guerra_hispano-estadounidense","Primera_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","Guerra_Fr%C3%ADa","Guerra_de_Corea","Guerra_de_Vietnam","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Carrera_Espacial","Apolo_11","Guerra_Fr%C3%ADa","Disoluci%C3%B3n_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Superpotencia_internacional","Atentados_del_11-S","Guerra_contra_el_terrorismo","Nueva_Guerra_Fr%C3%ADa","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008","Donald_Trump","Protestas_por_la_muerte_de_George_Floyd","Econom%C3%ADa","Cultura","Martin_Waldseem%C3%BCller","Planisferio_de_Waldseem%C3%BCller","Hemisferio_occidental","Am%C3%A9rico_Vespucio","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Segundo_Congreso_Continental","Art%C3%ADculos_de_la_Confederaci%C3%B3n","Columbia_(personificaci%C3%B3n)","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Distrito_de_Columbia","Gringo","Yanqui","Am%C3%A9rica_del_Norte","Istmo_de_Tehuantepec","Am%C3%A9rica","Historia_de_los_Estados_Unidos","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Mayflower","Nativos_americanos","Nativos_americanos","Colonizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Trece_Colonias","Amerindios","Alaska","Asia","Cultura_misisipiana","Cat%C3%A1strofe_demogr%C3%A1fica_en_Am%C3%A9rica_tras_la_llegada_de_los_europeos","Viruela","Virginia","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Monarqu%C3%ADa_espa%C3%B1ola","Islas_del_Caribe","Primer_contacto","Juan_Ponce_de_Le%C3%B3n","Florida","Suroeste_de_Estados_Unidos","Comercio_de_pieles","Francia","Nueva_Francia","Regi%C3%B3n_de_los_Grandes_Lagos","Golfo_de_M%C3%A9xico","Reino_Unido","Jamestown_(Virginia)","Colonia_de_Plymouth","Padres_Peregrinos","Provincia_de_la_bah%C3%ADa_de_Massachusetts","Nueva_Inglaterra","Puritanismo","Pa%C3%ADses_Bajos","R%C3%ADo_Hudson","Nueva_%C3%81msterdam","Isla_de_Manhattan","Mayflower","Padres_Peregrinos","William_Halsall","Inglaterra","Nuevos_Pa%C3%ADses_Bajos","Nueva_York_(estado)","Las_Carolinas","Georgia_(Estados_Unidos)","Trece_Colonias","Republicanismo","Comercio_de_esclavos","Tasa_de_natalidad","Tasa_de_mortalidad","Avivamiento","Guerra_franco-india","Canad%C3%A1","Francofon%C3%ADa","Parlamento_del_Reino_Unido","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Destino_Manifiesto","Guerras_Indias","John_Trumbull","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Congreso_Continental","Filadelfia","Ej%C3%A9rcito_Continental","George_Washington","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Thomas_Jefferson","1776","D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Confederaci%C3%B3n","Confederaci%C3%B3n","Arco_Gateway","San_Luis_(Misuri)","Batalla_de_Yorktown_(1781)","Tratado_de_Versalles_(1783)","R%C3%ADo_Misisipi","Convenci%C3%B3n_de_Filadelfia","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Derechos_humanos","Esclavitud","Evangelicalismo","Abolicionismo","Adquisiciones_territoriales_de_los_Estados_Unidos","Compra_de_la_Luisiana","Francia","Thomas_Jefferson","Guerra_anglo-estadounidense_de_1812","Nacionalismo","Reino_Unido","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Tratado_de_Adams-On%C3%ADs","Sendero_de_l%C3%A1grimas","Remoci%C3%B3n_India","Rep%C3%BAblica_de_Texas","Destino_Manifiesto","Tratado_de_Oreg%C3%B3n","Noroeste_de_Estados_Unidos","Intervenci%C3%B3n_estadounidense_en_M%C3%A9xico","California","Suroeste_de_Estados_Unidos","Fiebre_del_oro_de_California","Bison_bison","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Reconstrucci%C3%B3n_(Estados_Unidos)","Guerra_hispano-estadounidense","Batalla_de_Gettysburg","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Thure_de_Thulstrup","Abraham_Lincoln","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","Batalla_de_Fort_Sumter","Guerra_civil_estadounidense","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Decimocuarta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Decimoquinta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Isla_Ellis","Puerto_de_Nueva_York","Asesinato_de_Abraham_Lincoln","Reconstrucci%C3%B3n_(Estados_Unidos)","Elecciones_presidenciales_de_1876_en_Estados_Unidos","Compromiso_de_1877","Rutherford_B._Hayes","Luisiana","Carolina_del_Sur","Florida","Jim_Crow","Apartheid","Masacre_de_Wounded_Knee","Compra_de_Alaska","Masacre_de_Wounded_Knee","Antiguo_Haw%C3%A1i","Reino_de_Haw%C3%A1i","Guerra_hispano-estadounidense","Potencia_mundial","Puerto_Rico","Filipinas","Puerto_Rico","Estado_libre_asociado","Dakota_del_Sur","Dust_Bowl","Primera_Guerra_Mundial","Irlanda","Alemania","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Potencias_Centrales","Senado_de_los_Estados_Unidos","Tratado_de_Versalles_(1919)","Sociedad_de_Naciones","Aislacionismo","Declaraci%C3%B3n_de_los_Derechos_de_la_Mujer_y_la_Ciudadana","Decimonovena_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Sufragio_femenino","Balanza_de_pagos","Felices_a%C3%B1os_veinte","Jueves_Negro","Gran_Depresi%C3%B3n","Franklin_D._Roosevelt","New_Deal","Ley_seca","Ley_seca_en_los_Estados_Unidos","Dust_Bowl","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Playa_de_Omaha","Batalla_de_Normand%C3%ADa","Segunda_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Programa_de_Pr%C3%A9stamo_y_Arriendo","Potencias_del_Eje","Ataque_a_Pearl_Harbor","Acuerdos_de_Bretton_Woods","Conferencia_de_Yalta","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Fin_de_la_Segunda_Guerra_Mundial_en_Europa","Conferencia_de_las_Naciones_Unidas_sobre_Organizaci%C3%B3n_Internacional","San_Francisco_(California)","Carta_de_las_Naciones_Unidas","Proyecto_Manhattan","Bombardeos_at%C3%B3micos_sobre_Hiroshima_y_Nagasaki","Jap%C3%B3n","Guerra_Fr%C3%ADa","Macarthismo","Movimiento_por_los_derechos_civiles_en_Estados_Unidos","Guerra_de_Vietnam","Watergate","Martin_Luther_King,_Jr.","Yo_tengo_un_sue%C3%B1o","Operaci%C3%B3n_Crossroads","Atol%C3%B3n_Bikini","Guerra_Fr%C3%ADa","OTAN","Pacto_de_Varsovia","Democracia_liberal","Capitalismo","Comunismo","Econom%C3%ADa_planificada","Dictadura","Guerra_subsidiaria","Ej%C3%A9rcito_Popular_de_Liberaci%C3%B3n_(China)","Guerra_de_Corea","Macartismo","Totalitarismo","Richard_Nixon","Casa_Blanca","Esc%C3%A1ndalo_Watergate","Vostok_1","John_F._Kennedy","Programa_Apolo","Crisis_de_los_misiles_en_Cuba","Cuba","Movimiento_por_los_derechos_civiles_en_Estados_Unidos","Afroamericano","Rosa_Parks","Martin_Luther_King","No_violencia","Segregaci%C3%B3n_racial","Discriminaci%C3%B3n","Asesinato_de_John_F._Kennedy","Civil_Rights_Act_of_1964","Ley_de_derecho_de_voto_de_1965","Lyndon_B._Johnson","Richard_Nixon","Guerra_de_Vietnam","Contracultura","Oposici%C3%B3n_a_la_guerra_de_Vietnam","Nacionalismo_negro","Revoluci%C3%B3n_sexual","Feminista","Betty_Friedan","Gloria_Steinem","Esc%C3%A1ndalo_Watergate","Impeachment","Gerald_Ford","Jimmy_Carter","Estanflaci%C3%B3n","Crisis_de_los_rehenes_en_Ir%C3%A1n","Ronald_Reagan","Conservadurismo_en_los_Estados_Unidos","Reaganomics","Ir%C3%A1n-Contra","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-2021)","Guerra_de_Irak","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008-2015","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","George_H._W._Bush","Guerra_del_Golfo","Bill_Clinton","Burbuja_punto_com","Monica_Lewinsky","Impeachment","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_2000","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","George_W._Bush","Al_Gore","Colegio_Electoral_de_los_Estados_Unidos","Al-Qaeda","World_Trade_Center_(1973-2001)","El_Pent%C3%A1gono","Guerra_contra_el_terrorismo","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-presente)","Talib%C3%A1n","Guerra_de_guerrillas","Irak","Coalici%C3%B3n_de_la_voluntad","Guerra_de_Irak","Saddam_Hussein","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_2004","Donald_Trump","Barack_Obama","Hurac%C3%A1n_Katrina","Nueva_Orleans","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008-2015","Barack_Obama","Osama_bin_Laden","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","Donald_Trump","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Hillary_Clinton","Masacre_de_la_discoteca_Pulse_de_Orlando","Tiroteo_de_Las_Vegas_de_2017","Joe_Biden","Asalto_al_Capitolio_de_los_Estados_Unidos_de_2021","Gobierno_federal_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_de_los_Estados_Unidos","Elecciones_en_Estados_Unidos","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Federaci%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_constitucional","Democracia","Democracia_representativa","Divisi%C3%B3n_de_poderes","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","Condado","Municipio","Sufragio_directo","Casa_Blanca","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Poder_legislativo","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Bicameralidad","Senado_de_los_Estados_Unidos","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Impeachment","Poder_ejecutivo","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Comandante_en_jefe","Proyecto_de_ley","Gabinete_(pol%C3%ADtica)","Poder_judicial","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","California","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Elecciones_presidenciales_en_Estados_Unidos","Colegio_electoral_de_Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos","Bipartidismo","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Nebraska","Unicameralidad","Gobernador","Art%C3%ADculo_I_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Habeas_corpus","Art%C3%ADculo_III_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Jurado","Art%C3%ADculo_V_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Decimocuarta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_exterior_de_los_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Consejo_de_Seguridad_de_Naciones_Unidas","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","G8","G-20","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3mico","Embajada","C%C3%B3nsul_(servicio_exterior)","Corea_del_Norte","But%C3%A1n","Sud%C3%A1n","Rep%C3%BAblica_de_China","Reino_Unido","Canad%C3%A1","Australia","Nueva_Zelanda","Jap%C3%B3n","Corea_del_Sur","Israel","Organizaci%C3%B3n_del_Tratado_del_Atl%C3%A1ntico_Norte","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Tratado_de_Libre_Comercio_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","M%C3%A9xico","Ayuda_oficial_al_desarrollo","Producto_interior_bruto","Fuerzas_Armadas_de_los_Estados_Unidos","Comandante_en_jefe","Fuerzas_armadas","Secretario_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_los_Estados_Unidos","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Guardia_Costera_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Seguridad_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Guardia_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Contratista_de_defensa","USS_Kitty_Hawk_(CV-63)","USS_Ronald_Reagan_(CVN-76)","USS_Abraham_Lincoln_(CVN-72)","F-18","F-16","B-2","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_a%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Servicio_militar","ICBM","Armas_nucleares_de_Estados_Unidos","Portaaviones","United_States_Fleet_Forces_Command","Flota_del_Pac%C3%ADfico_de_los_Estados_Unidos","Golfo_P%C3%A9rsico","Quinta_Flota_de_los_Estados_Unidos","Carro_de_combate","M1_Abrams","Bagdad","Irak","Guerra_de_Irak","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-presente)","Fuerzas_armadas","Alemania","Guerra_fr%C3%ADa","Irak","Afganist%C3%A1n","Comunidad_de_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Servicios_de_inteligencia","Comunidad_de_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Justicia_de_los_Estados_Unidos","Agencia_independiente_federal_de_Estados_Unidos","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Agencia_Central_de_Inteligencia","The_Washington_Post","Contraterrorismo","Seguridad_nacional","Revelaciones_sobre_la_red_de_vigilancia_mundial_(2013-2015)","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Derechos_humanos","Carta_Internacional_de_Derechos_Humanos","Comit%C3%A9_de_Derechos_Humanos","Derechos_humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Convenci%C3%B3n_Internacional_sobre_la_Eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_Formas_de_Discriminaci%C3%B3n_Racial","Convenci%C3%B3n_Internacional_para_la_protecci%C3%B3n_de_todas_las_Personas_contra_las_Desapariciones_Forzadas","Convenci%C3%B3n_sobre_la_eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_formas_de_discriminaci%C3%B3n_contra_la_mujer","Convenci%C3%B3n_contra_la_tortura_y_otros_tratos_o_penas_crueles,_inhumanos_o_degradantes","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Carta_de_Derechos_de_los_Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","%C3%81rea_Insular_de_Estados_Unidos","Puerto_Rico","Islas_Marianas_del_Norte","Islas_V%C3%ADrgenes_Estadounidenses","Guam","Samoa_Americana","Atol%C3%B3n_Midway","Atol%C3%B3n_Johnston","Isla_Wake","Arrecife_Kingman","Isla_Jarvis","Isla_Baker","Isla_Howland","Isla_Navaza","Atol%C3%B3n_Palmyra","Federaci%C3%B3n","Trece_Colonias","Imperio_brit%C3%A1nico","Kentucky","Virginia","Tennessee","Carolina_del_Norte","Maine","Massachusetts","Vermont","Texas","Haw%C3%A1i","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Virginia_Occidental","Washington_D._C.","Distrito_federal","Washington_D._C.","Atol%C3%B3n_Palmyra","Territorios_no_incorporados_de_los_Estados_Unidos","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Samoa_Americana","Guam","Islas_Marianas_del_Norte","Evoluci%C3%B3n_territorial_de_los_Estados_Unidos","Geograf%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Gran_Ca%C3%B1%C3%B3n","R%C3%ADo_Colorado","Estados_Unidos_continentales","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Alaska","Canad%C3%A1","Haw%C3%A1i","Pac%C3%ADfico","Am%C3%A9rica_del_Norte","Rusia","Canad%C3%A1","China","India","The_World_Factbook","CIA","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Llanura_costera","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Bosque_caducifolio","Apalaches","Regi%C3%B3n_de_los_Grandes_Lagos","Medio_Oeste_de_Estados_Unidos","R%C3%ADo_Misisipi","R%C3%ADo_Misuri","Grandes_Llanuras","Monta%C3%B1as_Rocosas","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","Colorado","Gran_Cuenca","Desierto_de_Mojave","Desierto_de_Sonora","Desierto_de_Chihuahua","Sierra_Nevada_(Estados_Unidos)","Cordillera_de_las_Cascadas","Monte_McKinley","Volcanes","Islas_Aleutianas","Islas_volc%C3%A1nicas","Supervolc%C3%A1n","Parque_nacional_Yellowstone","Mar_de_Bering","Rusia","Canad%C3%A1","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Golfo_de_M%C3%A9xico","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Clima_continental","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Florida","Clima_tropical","Clima_semi%C3%A1rido","Clima_alpino","Clima_%C3%A1rido","Clima_mediterr%C3%A1neo","California","Clima_oce%C3%A1nico","Oreg%C3%B3n","Washington_(estado)","Clima_boreal","Clima_polar","Golfo_de_M%C3%A9xico","Cicl%C3%B3n_tropical","Tornado","Tornado_Alley","Clima_oce%C3%A1nico_templado","Seattle_(Washington)","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Orlando_(Florida)","Florida","Clima_ecuatorial_lluvioso","Jupiter_(Florida)","Clima_de_tundra","Parque_nacional_y_reserva_Denali","Clima_continental_templado","Nueva_York_(estado)","Clima_mediterr%C3%A1neo","California","Clima_%C3%A1rido_c%C3%A1lido","Las_Vegas","Bosque_templado_caducifolio","Virginia","Duna","Desierto_de_Mojave","Clima_monz%C3%B3nico","Miami","Haliaeetus_leucocephalus","1782","Pa%C3%ADs_megadiverso","Plantas_vasculares","Plantas_con_flores","Mam%C3%ADfero","Aves","Reptiles","Anfibios","Insectos","Especies_amenazadas","Peligro_de_extinci%C3%B3n","H%C3%A1bitat","Servicio_de_Pesca_y_Vida_Silvestre_de_los_Estados_Unidos","Parques_nacionales","%C3%81rea_protegida","Petr%C3%B3leo","Gas_natural","Miner%C3%ADa","Agricultura","Ganader%C3%ADa","Econom%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Bolsa_de_Nueva_York","Wall_Street","D%C3%B3lar_estadounidense","Econom%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Econom%C3%ADa_mixta","Capitalismo","Recursos_naturales","Fondo_Monetario_Internacional","Paridad_de_poder_adquisitivo","Uni%C3%B3n_Europea","%C3%8Dndice_de_Competitividad_Global","Per_c%C3%A1pita","Balanza_comercial","Autom%C3%B3vil","Econom%C3%ADa_de_Canad%C3%A1","Econom%C3%ADa_de_China","Econom%C3%ADa_de_M%C3%A9xico","Econom%C3%ADa_de_Alemania","Econom%C3%ADa_de_Jap%C3%B3n","Deuda_p%C3%BAblica","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Canad%C3%A1","Canad%C3%A1","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Jap%C3%B3n","Jap%C3%B3n","Alemania","Alemania","Sector_privado","Econom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Sociedad_posindustrial","Sector_servicios","Comercio","Industria","Industria_qu%C3%ADmica","Petr%C3%B3leo","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Energ%C3%ADa_nuclear","Gas_natural_licuado","Azufre","Fosfato","Sal","Agricultura","Ma%C3%ADz","Soya","Bolsa_de_Nueva_York","Coca-Cola","McDonalds","Microsoft","Sindicato","Europa_occidental","Banco_Mundial","Noruega","Francia","B%C3%A9lgica","Luxemburgo","Sistema_Interestatal_de_Autopistas","Kil%C3%B3metro","Carreteras","V%C3%ADas_f%C3%A9rreas","Aeropuertos","Autom%C3%B3vil","Uni%C3%B3n_Europea","Camioneta","Veh%C3%ADculo_deportivo_utilitario","Southwest_Airlines","American_Airlines","Delta_Air_Lines","Aeropuerto_Internacional_Hartsfield-Jackson","Atlanta","Ferrocarril","Transporte_p%C3%BAblico","Bicicleta","Presa_Hoover","Energ%C3%ADa_hidroel%C3%A9ctrica","Petr%C3%B3leo","Carb%C3%B3n","Gas_natural","Centrales_nucleares","Energ%C3%ADa_renovable","Barril_(unidad)","Energ%C3%ADa_nuclear","Accidente_de_Three_Mile_Island","Pol%C3%ADtica_energ%C3%A9tica_de_los_Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica_energ%C3%A9tica_de_los_Estados_Unidos","Demograf%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Inmigrantes_ilegales","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Guam","Samoa_americana","Islas_Marianas_del_Norte","Demograf%C3%ADa_de_China","Demograf%C3%ADa_de_la_India","Tasa_de_natalidad","Tasa_de_crecimiento_demogr%C3%A1fico","Filipinas","Sociedad_multi%C3%A9tnica","Blanco_estadounidense","Germano-estadounidense","Inmigraci%C3%B3n_irlandesa_en_Estados_Unidos","Angloamericano","Afroamericano","Minor%C3%ADa","Asi%C3%A1tico","Etnias_chinas","Demograf%C3%ADa_de_Filipinas","Amerindio","Alaska","Haw%C3%A1i","Chinatown_(San_Francisco)","San_Francisco_(California)","Latino_(Estados_Unidos)","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Mexicano-estadounidense","Am%C3%A9rica_Latina","Tasa_de_fecundidad","Minor%C3%ADa","Ciudad","Suburbio","Ciudad_global","Nueva_York","Los_%C3%81ngeles","Chicago","Houston","%C3%81reas_metropolitanas","Dallas","Houston","Atlanta","Phoenix","Educaci%C3%B3n_en_los_Estados_Unidos","Universidad_de_Columbia","Nueva_York","Educaci%C3%B3n_p%C3%BAblica","Departamento_de_Educaci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Escuela","Jard%C3%ADn_de_ni%C3%B1os","Educaci%C3%B3n_primaria","Escuela_secundaria","Educaci%C3%B3n_en_el_hogar","Educaci%C3%B3n_superior","College","College","Licenciatura","Posgrado","Alfabetizaci%C3%B3n","Unesco","Educaci%C3%B3n_superior","Universidad_de_Harvard","Universidad_de_Yale","Universidad_de_Columbia","Universidad_Stanford","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","De_facto","Lenguas_de_los_Estados_Unidos","Ingl%C3%A9s_estadounidense","De_facto","Idioma_oficial","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Idioma_hawaiano","Nuevo_M%C3%A9xico","Luisiana","Franc%C3%A9s_caj%C3%BAn_(idioma)","California","%C3%81rea_Insular_de_Estados_Unidos","Idioma_samoano","Idioma_chamorro","Idioma_carolinio","Idiomas_en_los_Estados_Unidos#Lenguas_ind\u00edgenas_norteamericanas","Idioma_navajo","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Idioma_espa%C3%B1ol_en_Estados_Unidos","Religi%C3%B3n_en_los_Estados_Unidos","Iglesia_episcopal_en_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Estado_laico","Primera_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Libertad_de_culto","Cristianismo","Protestantismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Evangelicalismo","Juda%C3%ADsmo","Budismo","Islam","Hinduismo","Unitarismo_universalista","Agn%C3%B3stico","Ateo","Texas_Medical_Center","Houston","Esperanza_de_vida","Mortalidad_infantil","Obesidad","Sobrepeso","Diabetes_mellitus_tipo_2","Aborto_inducido","Feto","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Biomedicina","Hospital","Propiedad_privada","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Escuela_de_medicina","Hospital_Johns_Hopkins","Cl%C3%ADnica_Mayo","Hospital_General_de_Massachusetts","Asistencia_sanitaria_universal","Massachusetts","Ley_de_Protecci%C3%B3n_al_Paciente_y_Cuidado_de_Salud_Asequible","Nueva_York","Los_%C3%81ngeles","Chicago","Houston","Phoenix","Filadelfia","Nueva_York","Nueva_York_(estado)","Detroit","M%C3%ADchigan","Los_%C3%81ngeles","California","Jacksonville_(Florida)","Florida","Chicago","Illinois","San_Francisco_(California)","California","Houston","Texas","Indian%C3%A1polis","Indiana","Phoenix","Arizona","Austin","Texas","Filadelfia","Pensilvania","Columbus_(Ohio)","Ohio","San_Antonio_(Texas)","Texas","Fort_Worth","Texas","San_Diego_(California)","California","Charlotte","Carolina_del_Norte","Dallas","Texas","Memphis","Tennessee","San_Jos%C3%A9_(California)","California","Baltimore","Maryland","Derecho_de_los_Estados_Unidos","Pena_capital_en_Estados_Unidos","Segunda_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Homicidio","Violaci%C3%B3n","2020","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Pa%C3%ADses_desarrollados","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Pa%C3%ADses_de_ingresos_altos","Arma_de_fuego","Segunda_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Sheriff","Oficina_Federal_de_Investigaci%C3%B3n","Cuerpo_de_Alguaciles_de_Estados_Unidos","Derecho_consuetudinario","Jurado_judicial","Pena_de_muerte","Estados_de_Estados_Unidos","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Texas","Virginia","Oklahoma","China","Ir%C3%A1n","Corea_del_Norte","Yemen","Penitenciar%C3%ADa_de_los_Estados_Unidos,_Leavenworth","Kansas","Afroamericanos","Hispanos_(Censo_de_los_EE.UU.)","Luisiana","Maine","Human_Rights_Watch","The_New_York_Times","Microsoft","Boeing","Starbucks","Victoria%E2%80%99s_Secret","Cultura_de_Estados_Unidos","Tarta_de_manzana","B%C3%A9isbol","Bandera_de_Estados_Unidos","Multiculturalismo","Occidente","Crisol_de_razas","Geert_Hofstede","Individualismo","Socializaci%C3%B3n","Feminismo","Ecologismo","Licenciatura","Sue%C3%B1o_americano","Movilidad_social","Arte_de_Estados_Unidos","Arte_de_Estados_Unidos","Escuela_del_r%C3%ADo_Hudson","Naturalismo_(arte)","Armory_Show","Arte_moderno","Georgia_O%27Keeffe","Marsden_Hartley","Expresionismo_abstracto","Jackson_Pollock","Willem_de_Kooning","Pop_art","Andy_Warhol","Roy_Lichtenstein","Modernismo_(arte)","Posmodernidad","Frank_Lloyd_Wright","Philip_Johnson","Frank_Gehry","Estatua_de_la_Libertad","P._T._Barnum","Manhattan","Teatro_musical","Broadway","Irving_Berlin","Cole_Porter","Stephen_Sondheim","M%C3%BAsica_pop","Eugene_O%27Neill","Premio_Nobel_de_Literatura","Premio_Pulitzer","Tennessee_Williams","Edward_Albee","August_Wilson","Isadora_Duncan","Martha_Graham","Danza_contempor%C3%A1nea","George_Balanchine","Jerome_Robbins","Alfred_Stieglitz","Edward_Steichen","Ansel_Adams","Cine_de_Estados_Unidos","Historieta_en_Estados_Unidos","M%C3%BAsica_de_Estados_Unidos","Hollywood_Sign","Nueva_York","Quinetoscopio","Thomas_Edison","Cine_sonoro","Cine_de_Estados_Unidos","Hollywood","D._W._Griffith","Citizen_Kane","Orson_Welles","John_Ford","Howard_Hawks","Elia_Kazan","Michael_Curtiz","Stanley_Kubrick","Francis_Ford_Coppola","Steven_Spielberg","Humphrey_Bogart","John_Wayne","Marilyn_Monroe","Walt_Disney","Animaci%C3%B3n","Merchandising","Star_Wars","Titanic_(pel%C3%ADcula_de_1997)","Avatar_(pel%C3%ADcula)","Historieta","Tiras_de_prensa","Flash_Gordon","The_Phantom","El_Pr%C3%ADncipe_Valiente","Segunda_Guerra_Mundial","Novela_gr%C3%A1fica","Charles_Burns","Joe_Sacco","Chris_Ware","Tiras_c%C3%B3micas","Historieta","Superman","Los_Simpsons","Google","Facebook","YouTube","Blogger","EBay","Yahoo!","Charles_Ives","Henry_Cowell","John_Cage","Aaron_Copland","George_Gershwin","M%C3%BAsica_afroamericana","M%C3%BAsica_de_Estados_Unidos","M%C3%BAsica_folcl%C3%B3rica","Blues","M%C3%BAsica_popular","Jazz","Louis_Armstrong","Duke_Ellington","Country","Rhythm_and_blues","Elvis_Presley","Chuck_Berry","Rock_and_roll","Bob_Dylan","James_Brown","Funk","Hip_hop","M%C3%BAsica_house","Michael_Jackson","Madonna","Whitney_Houston","Mariah_Carey","Britney_Spears","Lady_Gaga","Katy_Perry","Beyonc%C3%A9","Taylor_Swift","Eminem","Las_Vegas","Nevada","Casino","Literatura_de_Estados_Unidos","Literatura_de_Estados_Unidos","Nathaniel_Hawthorne","Edgar_Allan_Poe","Henry_David_Thoreau","Mark_Twain","Walt_Whitman","Emily_Dickinson","Moby-Dick","Herman_Melville","Las_aventuras_de_Huckleberry_Finn","El_gran_Gatsby","F._Scott_Fitzgerald","Premio_Nobel_de_Literatura","Toni_Morrison","William_Faulkner","Ernest_Hemingway","Viejo_oeste","Novela_negra","Generaci%C3%B3n_beat","Allen_Ginsberg","Jack_Kerouac","William_S._Burroughs","Posmodernismo","John_Barth","Thomas_Pynchon","Don_DeLillo","Ezra_Pound","Wallace_Stevens","Gore_Vidal","Truman_Capote","Vladimir_Nabokov","Raymond_Carver","H._P._Lovecraft","Philip_K._Dick","Ray_Bradbury","Stephen_King","Trascendentalismo_americano","Ralph_Waldo_Emerson","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Charles_Sanders_Peirce","William_James","John_Dewey","Pragmatismo","Willard_Van_Orman_Quine","Richard_Rorty","Noam_Chomsky","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","John_Rawls","Robert_Nozick","Filosof%C3%ADa_pol%C3%ADtica","McDonald%27s","Gastronom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Gastronom%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Trigo","Cereal","Meleagris","Carne_de_venado","Odocoileus_virginianus","Solanum_tuberosum","Ipomoea_batatas","Ma%C3%ADz","Cucurbitaceae","Miel_de_maple","Parrillada","Puerco","Res","Papas_fritas_inglesas","Galleta","Soul_food","Sincretismo","Cocina_criolla_de_Luisiana","Gastronom%C3%ADa_caj%C3%BAn","Tex-mex_(gastronom%C3%ADa)","Tarta_de_manzana","Pollo_frito","Pizza","Hamburguesa","Perrito_caliente","Papas_fritas","Burrito_(comida)","Taco","Pasta","Bebida","Caf%C3%A9","T%C3%A9","Jugo_de_naranja","Leche","Comida_r%C3%A1pida","Gaseosa","Ciencia_y_tecnolog%C3%ADa_en_Estados_Unidos","Neil_Armstrong","Alexander_Graham_Bell","Tel%C3%A9fono","Thomas_Edison","Fon%C3%B3grafo","L%C3%A1mpara_incandescente","Quinetoscopio","Nikola_Tesla","Corriente_alterna","Motor_de_corriente_alterna","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Ransom_Eli_Olds","Henry_Ford","Producci%C3%B3n_en_cadena","Hermanos_Wright","Wright_Flyer","Nazismo","Albert_Einstein","Enrico_Fermi","Proyecto_Manhattan","Armas_nucleares","Era_nuclear","Carrera_espacial","Cohete","Ciencia_de_materiales","Inform%C3%A1tica","ARPANET","Internet","Investigaci%C3%B3n_y_desarrollo","Factor_de_impacto","Banda_ancha","Organismos_gen%C3%A9ticamente_modificados","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Propiedad_Intelectual","Suecia","Monumento_a_Washington","A%C3%B1o_Nuevo","Martin_Luther_King","Martin_Luther_King","D%C3%ADa_de_los_Presidentes","George_Washington","D%C3%ADa_de_la_Madre","D%C3%ADa_de_los_ca%C3%ADdos_(Estados_Unidos)","Juneteenth","D%C3%ADa_del_Padre","D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Labor_Day","D%C3%ADa_de_la_Raza","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Halloween","D%C3%ADa_de_los_Veteranos_(Estados_Unidos)","D%C3%ADa_de_Acci%C3%B3n_de_Gracias","Navidad","Jes%C3%BAs_de_Nazaret","Deporte_en_Estados_Unidos","Estados_Unidos_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_los_Estados_Unidos","F%C3%BAtbol_americano","B%C3%A9isbol","Deporte_nacional","F%C3%BAtbol_americano","Baloncesto","Hockey_sobre_hielo","F%C3%BAtbol_americano_universitario","F%C3%BAtbol_americano","Boxeo","Carreras_de_caballos","Golf","Automovilismo","Copa_NASCAR","NASCAR","IndyCar","Championship_Auto_Racing_Teams","United_SportsCar_Championship","500_Millas_de_Indianapolis","24_Horas_de_Daytona","12_Horas_de_Sebring","Petit_Le_Mans","500_millas_de_Daytona","F%C3%BAtbol","Tenis","Abierto_de_Estados_Unidos","Francis_Field","Universidad_Washington_en_San_Luis","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_San_Luis_1904","Baloncesto","Voleibol","Animaci%C3%B3n_(deporte)","Snowboarding","Lacrosse","Surf","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_de_los_Estados_Unidos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_San_Luis_1904","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1932","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1984","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Atlanta_1996","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Lake_Placid_1932","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Squaw_Valley_1960","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Lake_Placid_1980","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Salt_Lake_City_2002","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_2028","Estados_Unidos_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Fauna_de_Estados_Unidos","Medios_de_comunicaci%C3%B3n_en_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Comercio_de_Estados_Unidos","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Agencia_Central_de_Inteligencia","The_World_Factbook","China","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Top%C3%B3nimo","Art%C3%ADculo_(gram%C3%A1tica)","Idioma_espa%C3%B1ol","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Fondo_Monetario_Internacional","OCDE","ISBN","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","ISBN","ISBN","NPR","OCDE","Oficina_del_Alto_Comisionado_para_los_Derechos_Humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Primer_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Segundo_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Pena_de_muerte","CEDAW","Tortura","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Pornograf%C3%ADa","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Internet_Archive","CIA","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","World_Bank","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Yahoo!_News","Reuters","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Geert_Hofstede","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","World_Digital_Library","ISBN","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Idioma","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_M%C3%A9xico","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg","Biblioteca_Digital_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Biblioteca_Virtual_del_Patrimonio_Bibliogr%C3%A1fico","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"EDVAC","titulo":"EDVAC","contenido":"La EDVAC fue una de las primeras computadoras electronicas sin contar la INaF . A diferencia de la ENIAC, no era decimal, sino binaria, y tuvo el primer programa dise\u00f1ado para ser almacenado. Este dise\u00f1o se convirtio en estandar de arquitectura para la mayoria de las computadoras modernas. El dise\u00f1o de la EDVAC es considerado un exito en la historia de la informatica.  El dise\u00f1o de la EDVAC fue desarrollado aun antes de que la ENIAC fuera puesta en marcha y tenia la intencion de resolver muchos de los problemas encontrados en el dise\u00f1o de la ENIAC. Asi como la ENIAC, la EDVAC fue construida por el laboratorio de investigacion de balistica de Estados Unidos de la Universidad de Pensilvania. A los dise\u00f1adores de la ENIAC, J. Presper Eckert y John William Mauchly se les unio el matematico John von Neumann, quien reflexiono sobre el los desarrollos de dise\u00f1o del EDVAC en un informe borrador de 1945 First Draft of a Report on the EDVAC. Se firmo el contrato para construirla en abril de 1946 con un presupuesto inicial de 100\u00a0000 USD y el contrato se le llamo el Calculador Discreto Electronico Automatico Variable (Electronic Discrete Variable Automatic Calculator en ingles).  El costo de la EDVAC fue similar al de la ENIAC, justo por debajo de los 500\u00a0000 dolares.  La computadora fue dise\u00f1ada para ser binaria con adicion, sustraccion y multiplicacion automatica y division programada. Tambien poseeria un verificador automatico con capacidad para mil palabras (luego se establecio en 1024 palabras). Fisicamente la computadora fue construida de los siguientes componentes: un lector-grabador de cinta magnetica, una unidad de control con osciloscopio, una unidad para recibir instrucciones del control y la memoria y para dirigirlas a otras unidades, una unidad computacional para realizar operaciones aritmeticas en un par de numeros a la vez y mandarlos a la memoria despues de corroborarlo con otra unidad identica, un cronometro, y una unidad de memoria dual.  Una preocupacion importante en el dise\u00f1o era balancear fiabilidad y economia.  La EDVAC poseia fisicamente casi 6000 valvulas termoionicas y 12\u00a0000 diodos. Consumia 56 kilowatts de potencia. Cubria 45,5 m\u00b2 de superficie y pesaba 7850 kg.  El personal operativo consistia de treinta personas para cada turno de ocho horas.  La EDVAC fue entregada al laboratorio militar en agosto de 1949 y despues de varios ajustes, comenzo a operar hasta 1951. La EDVAC recibio varias actualizaciones, incluyendo un dispositivo de entrada/salida de tarjetas perforadas en 1953, memoria adicional en un tambor magnetico en 1954 y una unidad de aritmetica de punto flotante en 1958.  La EDVAC funciono hasta 1961 cuando fue reemplazada por BRLESC. En su vida, demostro ser altamente confiable y productiva. ","snippet":"La EDVAC fue una de las primeras computadoras electronicas sin contar la INaF . A diferencia de la ENIAC, no era decimal, sino binaria, y tuvo el primer programa dise\u00f1ado para ser almacenado. Este dis","enlaces_salientes":["EDVAC","EDVAC","EDVAC","Computadora","ENIAC","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Binario","Programa_(computaci%C3%B3n)","Historia_de_la_inform%C3%A1tica","Estados_Unidos","Universidad_de_Pensilvania","J._Presper_Eckert","John_William_Mauchly","John_von_Neumann","1946","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","Cinta_magn%C3%A9tica","Osciloscopio","Memoria_de_ordenador","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Diodo","Vatio","Kilogramo","1949","1951","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Frederic_Calland_Williams","titulo":"Frederic Calland Williams","contenido":"Frederic Calland Williams\u200b\u200b (26 de junio de 1911 Stockport - 11 de agosto de 1977 en Manchester),\u200b\u200b conocido como F.C. Williams o como Freddie Williams,\u200b fue un ingeniero ingles conocido principalmente por sus contribuciones al desarrollo de tecnologias relacionadas con el radar durante la segunda guerra mundial y por ser el inventor junto a Tom Kilburn del tubo Williams, uno de los primeros dispositivos de memoria electronica.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Williams realizo su formacion academica en el Stockport Grammar School y en la Universidad de Manchester donde obtuvo los titulos de Bachelor of Science y Master of Science. En 1936 finalizo sus estudios en el Magdalen College en Oxford donde recibio su doctorado en filosofia.\u200b\u200b  Trabajo en el Telecommunications Research Establishment donde realizo importantes contribuciones en el desarrollo del radar durante la segunda guerra mundial.\u200b  En 1946 fue nombrado lider del departamento de ingenieria electonica de la universidad de Manchester. Durante esa etapa fue pionero junto con Tom Kilburn en el desarrollo de la primera computadora digital con un programa almacenado, la Manchester Mark I.\u200b  Williams tambien es conocido por la invencion del tubo Williams en colaboracion con Tom Kilburn. El tubo Williams fue uno de los primeros dispositivos de memoria electronica.\u200b  En 1950 Williams fue nombrado Fellow de la Royal Society. El texto de su nombramiento, traducido del ingles, expone sus principales contribuciones al desarrollo de la tecnologia: ","snippet":"Frederic Calland Williams\u200b\u200b (26 de junio de 1911 Stockport - 11 de agosto de 1977 en Manchester),\u200b\u200b conocido como F.C. Williams o como Freddie Williams,\u200b fue un ingeniero ingles conocido principalment","enlaces_salientes":["Frederic_Calland_Williams","Frederic_Calland_Williams","Frederic_Calland_Williams","Stockport","Manchester","Inglaterra","University_of_Manchester","Magdalen_College,_Oxford","Ingeniero","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Tubo_Williams","SSEM","Computadoras_Manchester","University_of_Manchester","University_of_Oxford","Tom_Kilburn","Royal_Society","Order_of_the_British_Empire","Fellow_of_the_Royal_Society","Medalla_Hughes","Medalla_Faraday","Stockport","Manchester","Ingeniero","Inglaterra","Radar","Segunda_guerra_mundial","Tom_Kilburn","Tubo_Williams","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Bachelor_of_Science","Maestr%C3%ADa","Magdalen_College_(Oxford)","Doctorado","Filosof%C3%ADa","Radar","Segunda_guerra_mundial","Universidad_de_Manchester","Tom_Kilburn","Manchester_Mark_I","Tubo_Williams","Tom_Kilburn","Fellow_(educaci%C3%B3n)","Royal_Society","Identificador_amigo-enemigo","Manchester_Mark_I","Tom_Kilburn","Tom_Kilburn","Royal_Society","Digital_object_identifier","Royal_Society","Digital_object_identifier","Tom_Kilburn","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Oxford_University_Press","Universidad_de_Manchester","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Manchester_Mark_I","titulo":"Manchester Mark I","contenido":"La Manchester Mark 1 fue en un principio una maquina experimental a peque\u00f1a escala llamada \"The baby\", construida entre 1947 y 1948 en la Universidad de Manchester, como continuacion del Manchester Small-Scale Experimental Machine (SSEM), la primera computadora electronica del mundo con programa almacenado en la misma maquina. Su dise\u00f1o se penso para demostrar el potencial que tendrian los programas almacenados en la computadora, por eso se considera la primera computadora que funcionaba con memoria RAM. Los trabajos comenzaron en agosto de 1948, y la primera version entro en funcionamiento en abril de 1949, cuando un programa escrito para buscar numeros primos de Mersenne corrio durante nueve horas sin fallas en la noche del 16 al 17 de junio de 1949. El matematico Alan Turing se incorporo al proyecto en el a\u00f1o 1948, realizando un lenguaje de programacion para la computadora.Mark I, fue el primer ordenador electromecanico, construido en la Universidad de Harvard por un proyecto entre la IBM y Howard H. Aiken en 1944, basaba en la maquina analitica de Charles Babbage, se habia iniciado su construccion en el a\u00f1o 1939. Para su arquitectura hubo que utilizar alrededor de 800 km de cables y mas de 3 000 000 de conexiones, entre pistones, ruedas dentadas y otras elementos llego a pesar 31 500 kg  En 1951, fue remplazada por una version conocida como Ferranti Mark I, que surgio de la colaboracion del equipo de la Universidad de Manchester y de los hermanos Ferranti que tenian una fabrica. La Ferranti Mark I fue de las primeras computadoras comerciales de la historia.  Algunas de sus caracteristicas fueron: una memoria principal (RAM) de 256 palabras de 40 bit cada una (o sea tenia una memoria de 1280 bytes) basada en tubos de vacio; una memoria que almacenaba 3750 palabras; realizaba una operacion estandar, como una suma, en 1.8 milisegundos y en cambio para realizar una multiplicacion era mucho mas lento, a\u00f1adiendole al tiempo de una operacion estandar 0.6 milisegundos por cada bit que tuviera el multiplicador. La entrada era por medio de un sencillo teclado para almacenar directamente la informacion al computador; la salida para las comprobaciones era a traves de un visualizador de tubos de rayos catodicos.  En versiones intermedias de la maquina, los programas se introducian mediante interruptores, a la manera de un primitivo teclado. Los resultados se mostraban como una serie de puntos y rayas a traves de un tubo de rayos catodicos. Sin embargo, en sus especificaciones finales, en octubre de 1949, se le a\u00f1ade un teletipo con lector y perforador de cinta de papel de cinco agujeros.     ","snippet":"La Manchester Mark 1 fue en un principio una maquina experimental a peque\u00f1a escala llamada \"The baby\", construida entre 1947 y 1948 en la Universidad de Manchester, como continuacion del Manchester Sm","enlaces_salientes":["Manchester_Mark_I","Manchester_Mark_I","Manchester_Mark_I","1947","1948","Universidad_de_M%C3%A1nchester","SSEM","Programa_almacenado","Memoria_de_acceso_aleatorio","N%C3%BAmero_primo_de_Mersenne","Matem%C3%A1tica","Alan_Turing","1948","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","1951","Ferranti_Mark_I","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Bit","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rayos_cat%C3%B3dicos","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rayos_cat%C3%B3dicos","Teletipo","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"CAPTCHA","titulo":"Captcha","contenido":"CAPTCHA son las siglas de Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart (prueba de Turing completamente automatica y publica para diferenciar ordenadores de humanos).\u200b Son pruebas desafio-respuesta controladas por maquinas (no es necesario ningun tipo de mantenimiento ni de intervencion humana para su realizacion, y es implementado en un ordenador) que son utilizadas para determinar cuando el usuario es un humano o un programa automatico (bot). Es similar a una  test de Turing pero con la diferencia de que en los test de Turing el juez es un humano. Por ello, a los captchas a veces se les llama test de Turing inverso o prueba de Turing inversa;\u200b esta denominacion es un tanto ambigua, ya que eventualmente puede significar que los participantes o usuarios tratan de convencer a alguien (humano o automata) de que ellos no son humanos.  Lo ideal es que el algoritmo utilizado sea publico. De esta forma la ruptura de un captcha pasa a ser un problema de inteligencia artificial y no la  ruptura de un algoritmo secreto.  En Internet se ofrecen varios servicios de forma gratuita con la esperanza de que los ingresos publicitarios o la venta de los datos de los usuarios generen ganancias. La suposicion clave detras de los modelos de negocio empleados por estos sitios es que los ojos humanos estan viendo esos anuncios. Sin embargo estos servicios los pueden usar programas automaticos para obtener dinero. Por ejemplo, las cuentas de correo electronico basadas en la web se pueden usar para enviar correo no deseado o se pueden usar servicios de redes sociales o servicios que permiten publicar contenidos para servidores de comando y control para una botnet. Los CAPTCHA se desarrollaron como un medio para limitar la capacidad de los atacantes de escalar sus actividades utilizando medios automaticos.\u200b  El termino se empezo a utilizar en el a\u00f1o 2000 por el guatemalteco Luis von Ahn,\u200b asi como por Manuel Blum y Nicholas J. Hopper\u200b de la Universidad Carnegie Mellon, junto a John Langford de IBM.\u200b\u200b  Inicialmente los captcha consistian en que el usuario introducia correctamente un conjunto de caracteres que se muestran en una imagen distorsionada que aparece en pantalla. Se supone que una maquina no es capaz de comprender e introducir la secuencia de forma correcta, por lo que solamente el humano podria hacerlo.\u200b\u200b  Poco a poco, los programas han ido aprendiendo a resolver este tipo de problemas. Esto ha obligado al CAPTCHA a evolucionar dando lugar a distintos tipos de CAPTCHAs.\u200b  Las propiedades principales que tiene que cumplir un CAPTCHA son:\u200b  Se han desarrollado varias tecnicas diferentes para generar CAPTCHA, cada una de las cuales satisface las propiedades descritas anteriormente e diferentes grados. Los mas habituales son:  Los captchas son utilizados para intentar evitar que programas automatizados, puedan utilizar ciertos servicios. Por ejemplo, para que no puedan participar en encuestas o foros de discusion, registrarse para usar cuentas de correo electronico o enviar correo basura (para enviar un correo se obliga al usuario a pasar el test).\u200b  Para paliar la funcionalidad de los CAPCHAs se han creado servicios de resolucion de CAPTCHA de pago. Dichos servicios son de dos tipos: Los basados en soluciones automatizadas y los basados en el trabajo humano.\u200b  El coste asociado a cada servicio determina el grado de utilizacion del mismo. Ya que para que sea utilizado un servicio es necesario que el valor de los activos asociados (por ejemplo, una cuenta de correo electronico) valga mas que el costo de resolver el CAPTCHA.\u200b  Con este enfoque se desarrolla una competicion tecnica entre aquellos que desarrollan algoritmos de resolucion y aquellos que desarrollan desafios cada vez mas confusos en respuesta. Sin embargo, hay que considerar que la estructura de costos subyacente favorece al defensor constructor de los desafios.\u200b Las tecnicas usadas para resolver este tipo de problemas son de la Inteligencia Artificial. Por ejemplo el aprendizaje automatico\u200b y las redes neuronales.\u200b  La investigacion en el sector de la inteligencia artificial avanza a paso seguro y la habilidad de los programas especializados para interpretar los CAPTCHAs mejora a una velocidad de vertigo. Numerosos proveedores de captchas intentan compensar los avances con metodos cada vez mas complejos de verificacion, llegando a rozar a menudo la frontera de lo factible. Ya en 2010 los investigadores de la Universidad de Stanford) se\u00f1alaron que en muchos casos los captchas constituyen un gran desafio incluso para los internautas.\u200b  El uso de mano de obra humana para resolver CAPTCHA efectivamente esquiva su punto de dise\u00f1o. Ademas, la combinacion de acceso a Internet barato y la naturaleza de los productos basicos de los CAPTCHA de hoy en dia ha globalizado el mercado de solucion; de hecho, el costo mayorista ha disminuido rapidamente a medida que los proveedores han reclutado trabajadores de los mercados laborales de menor costo. Hoy en dia, hay muchos proveedores de servicios que pueden resolver grandes cantidades de CAPTCHA a traves de servicios a pedido con precios tan bajos como 1 dolar por mil.\u200b  Cualquier problema de dificil solucion del campo de la inteligencia artificial puede ser utilizado como, por ejemplo, reconocimiento de caracteres/imagenes (OCR) o reconocimiento de voz. Sin embargo, estas soluciones impiden a personas con deficiencias visuales o auditivas acceder a los recursos protegidos.\u200b Ademas, debido a su naturaleza y mision, algunos asistentes para discapacitados (como los lectores de pantalla) no pueden interpretarlos, quedando bloqueado el acceso al recurso.\u200b  En algunos sitios se permite elegir entre la validacion visual o sonora. En la actualidad, el desarrollo de captchas basados en sonidos esta muy por detras de los visuales y no son tan eficientes. Existe un proyecto en desarrollo llamado Captcha Accesible que trata de crear un catpcha orientado a lectores de pantalla para personas invidentes.  Hay algunas aproximaciones a como se puede romper CAPTCHA: usando humanos como mano de obra barata o involuntaria para reconocerlos, explotando bugs en la implementacion que permitan a un atacante saltarse el reconocimiento, y finalmente mejorando el software de reconocimiento optico de caracteres. Proyectos como reCAPTCHA han intentado en los ultimos tiempos mejorar la eficacia del sistema CAPTCHA para evitar completamente el reconocimiento por parte de programas OCR.  Actualmente hacer un captcha seguro requiere metodos complicados de implementar que unicamente poseen las grandes empresas. Pero hay metodos para dificultar a los programas OCR. Uno de estos metodos es el \u00abmetodo del tachado\u00bb. Este metodo consiste en tachar las letras del captcha de manera que un humano sepa identificarlas pero un software OCR no pueda separar las unas de las otras. Para este metodo es importante utilizar un mismo color de letra (realmente modificar el color de poco sirve ya que para reconocerlas convierten la imagen a color negro) y tachar con el mismo color que las letras, a ser posible, una linea que no sea recta y de mas de un pixel de grosor.  Es posible resolver los CAPTCHAs usando humanos explotados como mano de obra barata para decodificar CAPTCHAs. Un documento de la organizacion W3C afirma que un operador \u00abpuede facilmente verificar cientos de ellos cada hora\u00bb. Por otro lado, hay quien afirma que esto no es economicamente viable. Una tecnica de crackeo usada con el sistema consiste en usar un script que muestre un CAPTCHA de un sitio atacado como un CAPTCHA en un sitio que pertenezca al atacante, en el que humanos desprevenidos visitan y correctamente resuelven estos CAPTCHAs.  Howard Yeend ha identificado algunos problemas de implementacion con CAPTCHAs pobremente dise\u00f1ados:  Aunque los CAPTCHA han sido originalmente dise\u00f1ados para impedir que el software OCR reconozca los caracteres de las imagenes generadas, existen proyectos de investigacion que han probado que es posible saltarse muchos CAPTCHA con programas que han sido especificamente dise\u00f1ados para un tipo determinado de CAPTCHA. Para CAPTCHA con letras distorsionadas, la aproximacion tipica es seguir los siguientes pasos:  El paso 1 es tipicamente muy facil de automatizar. En 2005, se mostro que un algoritmo de una red neuronal tiene un menor margen de error que los humanos resolviendo el paso 3. La unica parte donde los humanos superan a las maquinas es en el paso 2. Si el ruido de fondo consiste en formas similares a letras y las letras estan unidas a este ruido, la segmentacion se hace casi imposible con el software actual. Por lo tanto, un CAPTCHA efectivo deberia enfocarse en el paso 2, la segmentacion. ","snippet":"CAPTCHA son las siglas de Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart (prueba de Turing completamente automatica y publica para diferenciar ordenadores de humanos).\u200b Son","enlaces_salientes":["Captcha","Captcha","Captcha","Reconocimiento_%C3%B3ptico_de_caracteres","Bot","Capuchino_coronigr%C3%ADs","Prueba_de_Turing","Prueba_de_Turing","Prueba_de_Turing","Inteligencia_artificial","Mando_y_control_(malware)","Botnet","2000","Luis_von_Ahn","Manuel_Blum","Universidad_Carnegie_Mellon","IBM","ReCAPTCHA","Bot","Encuesta","Foro_(Internet)","Correo_electr%C3%B3nico","Correo_basura","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Red_neuronal_artificial","Inteligencia_artificial","OCR","Reconocimiento_de_voz","Lectores_de_pantalla","Error_de_software","Reconocimiento_%C3%B3ptico_de_caracteres","ReCAPTCHA","W3C","Guion_(inform%C3%A1tica)","OCR","MD5","OCR","Red_neuronal_artificial","Prueba_de_Turing","Reconocimiento_%C3%B3ptico_de_caracteres","ReCAPTCHA","Time","Wayback_Machine","YouTube","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Eugene_Goostman","titulo":"Eugene Goostman","contenido":"Eugene Goostman es un bot conversacional. Desarrollado por primera vez por un grupo de tres programadores; el ruso Vladimir Veselov, el ucraniano Eugene Demchenko, y el ruso Sergey Ulasen en San Petersburgo en 2001.\u200b Goostman es retratado como un ni\u00f1o ucraniano de 13 a\u00f1os de edad, un rasgo que pretende inducir perdon en los usuarios por su gramatica y el nivel de conocimiento.  El bot Goostman ha competido en varios concursos de prueba de Turing, desde su creacion, y termino segundo en el concurso Premio Loebner 2005 y 2008. En junio de 2012, en un evento que marca lo que hubiera sido el cumplea\u00f1os numero cien de su homonimo, Alan Turing, Goostman gano lo que se promueve como el concurso de la prueba de Turing mas grande de la historia, con exito contundente de 29\u00a0% de los jueces de que era humano. El 7 de junio de 2014, en un concurso con motivo del 60 aniversario de la muerte de Turing, el 33\u00a0% de los jueces del evento penso que Goostman era humano; el organizador del evento Kevin Warwick considero que \u00abpaso\u00bb la prueba de Turing, en consecuencia, por la prediccion de Turing que para el a\u00f1o 2000, las maquinas serian capaces de enga\u00f1ar a un 30\u00a0% de los jueces humanos despues de cinco minutos de interrogatorio.  La validez y la pertinencia de \u00abpasar\u00bb de Goostman fue cuestionada por los criticos, quienes se\u00f1alaron la exageracion de los \u00ablogros\u00bb de Warwick y de los organizadores del evento, el uso del bot de la personalidad y el humor en un intento de desviar a los usuarios de sus tendencias no humanas y falta de inteligencia real, junto con \u00abpases\u00bb logrados por otros bots conversacionales en eventos similares en el pasado.\u200b  Eugene Goostman es retratado como un ni\u00f1o de 13 a\u00f1os de edad, de Odessa, Ucrania, que tiene como mascota un conejillo de india y un padre que es un ginecologo. Veselov declaro que Goostman fue dise\u00f1ado para ser un \u00abpersonaje con una personalidad creible\u00bb. La eleccion de la edad fue intencional, en opinion de Veselov, como un ni\u00f1o de trece a\u00f1os de edad, \u00abno es demasiado viejo para saber todo y no demasiado joven para saber nada\u00bb. La corta edad de Goostman tambien induce a la gente que \u00abdialoga\u00bb con el para perdonarle los errores gramaticales menores en sus respuestas.\u200b\u200b En 2014, el trabajo se hizo en la mejora del \u00abcontrolador de dialogo\u00bb del bot, lo que permite a Goostman una arranque en el dialogo mas parecido a los humanos. ","snippet":"Eugene Goostman es un bot conversacional. Desarrollado por primera vez por un grupo de tres programadores; el ruso Vladimir Veselov, el ucraniano Eugene Demchenko, y el ruso Sergey Ulasen en San Peter","enlaces_salientes":["Eugene_Goostman","Eugene_Goostman","Eugene_Goostman","Bot_conversacional","Premio_Loebner","Alan_Turing","Prueba_de_Turing","Kevin_Warwick","Cavia_porcellus","Ginecolog%C3%ADa","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ajedrez_por_computadora","titulo":"Ajedrez por computadora","contenido":"En el siglo\u00a0XVIII empezo a difundirse la idea de crear una maquina capaz de jugar al ajedrez. En el a\u00f1o 1768 un jugador de ajedrez automata llamado El Turco\u200b se hizo famoso antes de que se descubriera que era un enga\u00f1o. El espa\u00f1ol Leonardo Torres Quevedo construyo, en 1912, un automata capaz de jugar al ajedrez, llamado El Ajedrecista. Despues de aquellos sucesos el tema del ajedrez mecanico no se volvio a mencionar y cayo en el olvido, hasta la aparicion de la computadora en la decada de los 50. Desde entonces, los aficionados del ajedrez y de la informatica han construido maquinas y programas que juegan al ajedrez.  En las ultimas decadas del siglo\u00a0XX y en siglo\u00a0XXI, las computadoras de ajedrez estan disponibles por un precio insignificante, y hay numerosos programas (muchos de software libre, como GNU Chess, Amy, o Crafty) que pueden jugar al ajedrez en cualquier ordenador personal y derrotar a jugadores profesionales bajo condiciones de torneo, mientras que algunos de entre los mejores programas comerciales de ajedrez, como Shredder, Fritz, Rybka o Fruit, han vencido a muchos jugadores de calibre y varios campeones del mundo en tiempos de control muy cortos y partidas relampago.  Existen varias causas que motivaron la existencia del ajedrez computarizado, como el entretenimiento propio (permitiendo que los jugadores practiquen y se diviertan cuando no hay ningun oponente disponible), tambien como herramienta o soporte de analisis, para competiciones entre computadoras de ajedrez, y como investigacion o abastecimiento del conocimiento humano.  Sin embargo, y a pesar de la sorpresa de muchos, el ajedrez nos ha ense\u00f1ado muy poco en lo referente a la construccion de maquinas que proporcionen inteligencia humana, o hacer cualquier otra cosa que no sea jugar prodigiosamente al ajedrez. Por esta razon, el ajedrez computarizado, asi como tambien otros muchos juegos, como el Scrabble, no tienen un gran interes academico para los expertos de la inteligencia artificial, siendo este reemplazado por juegos mas intuitivos, como el Go. El funcionamiento de los programas de ajedrez consiste, esencialmente, en explorar un numero muy elevado de posibles futuros movimientos y aplicarles una funcion de evaluacion al resultado, mientras que las computadoras de Go desafian a los programadores a idear nuevos enfoques y estrategias de juego.  Las tacticas basadas en la fuerza bruta son practicamente inutiles para la mayoria de problemas que han afrontado los investigadores de la IA. El estilo de juego de un programa de ajedrez se diferencia en gran medida del estilo de juego humano, ya que la eleccion del movimiento a jugar es totalmente distinta. En algunos juegos de estrategia, las computadoras suelen vencer facilmente la gran mayoria de partidas, mientras que en otros, los principiantes vencen a las maquinas sin mayor esfuerzo. En el ajedrez, el resultado de la fusion de las habilidades de los expertos, con los programas de ajedrez, es mayor que el de cualquiera de los dos a solas.  El primer articulo sobre el tema fue escrito por Claude Shannon,\u200b y publicado en 1950, antes de la existencia de una computadora que jugara al ajedrez, y predijo acertadamente las dos posibles principales formas de busqueda de cualquier programa, a las que nombro de 'Tipo A', y de 'Tipo B'.  Los programas 'Tipo A', mas rudimentarios, utilizarian una busqueda basada en la \"fuerza bruta\", los cuales examinarian todas posibles posiciones de cada rama del arbol de movimientos usando el algoritmo minimax. Shannon creyo que esto seria muy poco practico por dos razones:  En vez de este gastar la potencia de proceso examinando movimientos malos o triviales, Shannon sugirio que a los programas tipo B utilizarian una especie de \"inteligencia artificial estrategica\" para solucionar estos problemas en los que unicamente se analizarian solo las mejores jugadas de cada posicion, algo parecido a lo que hacen los jugadores humanos. Esto permitiria al programa analizar las lineas significantes de manera mas profunda en un tiempo razonable.  Adriaan de Groot entrevisto a varios jugadores de ajedrez de varios niveles y su conclusion fue que tanto los grandes maestros como los principiantes calculan aproximadamente cuarenta o cincuenta posiciones antes de decidir que jugada mover. Lo que realmente diferencia a jugadores expertos de jugadores mediocres es la habilidad del reconocimiento de patrones, que se va adquiriendo con la experiencia. Esto permite analizar mas profundamente las mejores lineas y no perder el tiempo con otras peores. Una prueba de ello es que los jugadores de ajedrez recuerdan muchas de las posiciones jugadas en anteriores partidas y aprenden de la experiencia, sin embargo, las computadoras no lo tienen tan facil.  El problema de los programas 'Tipo B' es que se confia demasiado en que el programa puede decidir que movimientos son suficientemente buenos para ser dignos de consideracion en cualquier posicion, siendo un problema mucho mas grave que en programas 'Tipo A' con un hardware de gran velocidad.  Uno de los grandes defensores de las computadoras de ajedrez entre los grandes maestros fue el Campeon del mundo de ajedrez Mijail Botvinnik, que escribio varios trabajos en la materia. Tambien poseia un doctorado en Ingenieria Electrica. Aunque trabajo con hardware relativamente primitivo en la URSS a principios de los a\u00f1os 1960, Botvinnik no tuvo la oportunidad de investigar las tecnicas de software de seleccion de movimientos, en ese momento los ordenadores mas potentes podian conseguir tres plies por busqueda y Botvinnik no tenia tales maquinas. En 1965 Botvinnik fue consejero en el quipo ITEP en el partido de computadoras EE.\u00a0UU.-URSS.  En 1973, la Universidad de Northwestern, encargada de la creacion de programas de Tipo B, dejo de programarlos, pasando al bando de los programas de Tipo A. Fue la creadora de una varios de programas de ajedrez que ganaron los primeros tres torneos ACM Computer Chess Championships (1970-1972). El programa de Tipo A resultante fue \"Chess 4.0\", ganador del torneo ACM durante 5 a\u00f1os seguidos, ademas de inaugurar uno de los campeonatos mas importantes, el World Computer Chess Championship (WCCC).  Una de las razones por las que realizaron el cambio fue porque encontraban a los programas de Tipo B poco estimulantes durante los torneos, ya que es muy dificil predecir lo que van a mover, y mucho menos el por que. Otra razon fue que en los programas de Tipo A era mucho mas facil detectar los fallos del programa y depurarlos, y lograron hacer de el un programa lo suficientemente rapido: en el tiempo que solian tomar para decidir los movimientos que eran dignos de ser buscados, era posible buscar todos ellos.  De hecho, Chess 4.0 establecio un paradigma que era y continua utilizandose en todos los programas de ajedrez actuales. Los programas tipo Chess 4.0 ganaban por la simple razon que sus programas simplemente jugaban un mejor ajedrez. Tales programas no intentaban imitar los procesos de pensamiento humanos, pero confiaban completamente en busquedas alfa-beta y Negascout. Muchos de tales programas (incluyendo todos los programas actuales) tambien incluyen una parte selectiva bastante limitada de la busqueda basada en busquedas latentes y normalmente extensiones y podado (particularmente podado de movimientos nulos desde los a\u00f1os 1990) que eran lanzadas basadas en ciertas condiciones en un intento de eliminar o reducir los movimientos malos obvios (historicos de movimientos) o investigar nodos interesantes (p.ej. comprobacion de extensiones, peones pasados en la septima fila, etc). Sin embargo, los lanzamiento de extension y poda tienen que utilizarse con mucho cuidado. Si se sobrextiende el programa gastan demasiado tiempo analizando posiciones sin interes. Si se poda demasiado, hay riesgos de cortar nodos interesantes. Los programas de ajedrez difieren en terminos de como y que tipos de reglas de poda y extension se utilizan asi como de la funcion de evaluacion. Se cree que algunos programas son mas selectivos que otros (por ejemplo Deep Blue se sabe que es menos selectivo que muchos programas comerciales porque podia permitirse hacer mas busquedas completas), pero todos tienen una base de busquedas como fundamento y todos tienen componente selectivos (busqueda-Q, poda/extensiones).  Aunque tales adiciones significa que el programa realmente no examinaria cada nodo dentro de la profundidad de busqueda (de tal manera que no seria realmente fuerza bruta en ese sentido), los extra\u00f1os errores debidos a estas busquedas selectivas se encuentra que consumen en tiempo extra que es ahorrado debido a que se podria aumentar la profundidad. De esa manera los programas de ajedrez pueden obtener lo mejor de ambos mundos.  Ademas, el desarrollo y los avances tecnologicos hicieron que el sistema de fuerza bruta continuara en alza y se intensificara mucho mas en los a\u00f1os 90. El resultado ha sido la creacion de programas mucho mas solidos, con una IA tactica realmente asombrosa, programas mucho mas exactos sin apenas errores, y conducidos hacia el limite de su profundidad de busqueda. Esto ha producido resultados extraordinarios, por lo menos en lo referente al ajedrez, dejando que las computadoras hagan lo que mejor saben hacer, calcular, en vez de intentar emular la inteligencia y conocimiento humanos. En 1997, Deep Blue, una computadora de Tipo A, derroto al Campeon del Mundo Garry Kasparov, siendo la primera vez que una computadora derrotara al campeon del mundo en tiempos de control de torneo.  Sin embargo, a finales de los a\u00f1os 1990, los programadores empezaron a preferir los programas de Tipo B, y empezaron a sustituir a los de Tipo A. En 1998 se publica Rebel 10, un programa comercial de Tipo B, quien derroto a Viswanathan Anand por 5-3, y se proclamo el segundo motor de ajedrez mas fuerte del mundo aquel a\u00f1o. Cabe decir que de las cuatro partidas de ajedrez rapido (tiempo de control: 5 min + 5 s por jugada) que se jugaron, Rebel gano 3 de ellas, en las dos partidas semirrapidas, quedaron 1.5-0.5 a favor de Rebel, y en la partida con tiempo de control mas largo (40/2:00, 1 hora), fue Anand quien vencio. De esto se puede deducir que las computadoras juegan mejor que los humanos en tiempos de control mas rapidos, pero que la fuerza de los jugadores se mide con tiempos de control mas largos, donde Anand demostro que los humanos siguen siendo mejores.\u200b  A principios del siglo\u00a0XXI surgieron nuevos programas de ajedrez comerciales, como Deep Junior, o Fritz, quienes lograron empatar a los campeones del mundo Garry Kasparov y Vladimir Kramnik. En el 2005, Hydra, una computadora de ajedrez del Tipo B, derroto al mejor jugador britanico y septimo mejor clasificado del mundo, Michael Adams, en un encuentro de seis partidas con un contundente resultado: 5.5 - 0.5 a favor de Hydra.\u200b  En 1968, el MI David Levy realizo una famosa apuesta, en la cual afirmaba que ninguna computadora de ajedrez seria capaz de derrotarle en diez a\u00f1os, bajo condiciones de torneo. Gano la apuesta en 1978, venciendo por 3'5-1'5 en un combate de cinco partidas a la computadora mas fuerte por aquel entonces, Chess 4.7, y llevandose 1250 libras, aunque reconociendo que dentro de poco tiempo le superarian. En 1989, Levy no pudo superar a Deep Thought, derrotandole en una partida de exhibicion. Sin embargo, durante un largo periodo en los a\u00f1os 1970 y los a\u00f1os 1980 permanecia la pregunta abierta de si un programa de ajedrez podria derrotar al mas experto de los humanos.  Sin embargo, Deep Thought no estaba todavia a la altura de los mejores ajedrecistas del mundo, y en 1989 asi lo demostro Garry Kasparov en dos ocasiones, hasta que por fin, en 1996, la computadora Deep Blue de IBM logro que Kasparov perdiera su primera partida contra una computadora en tiempos de control de torneo, es mas, era la primera vez que una computadora derrotaba a un campeon del mundo con ritmo de juego lento. Sin embargo, despues Kasparov consiguio vencer tres y empatar dos de las cinco ultimas partidas, logrando la victoria sobre la computadora por 4-2.\u200b  En mayo de 1997, una version mejorada de Deep Blue derroto a Kasparov en un encuentro de 6 partidas por 3'5-2'5,\u200b originando un gran debate sobre si el jugador mas fuerte por aquel entonces era una maquina.  Posteriormente se decia que IBM habia hecho trampas utilizando un jugador humano durante la partida para incrementar la fuerza estrategica de la computadora. En 2003 se realizo un documental centrado en la confrontacion, titulado Game Over: Kasparov and the Machine. IBM continua teniendo una pagina web del evento. Aunque no fue un campeonato del mundo oficial, el resultado del partido frecuentemente se considera que el jugador mas fuerte del mundo es una computadora. Tal reivindicacion es un gran debate abierto, ya que es dificil de organizar un verdadero partido limpio hombre-maquina. Se ve como injusto que los jugadores humanos tengan que ganar su titulo en torneos que les enfrentan a un variado conjunto de estilo de oponente, mientras que las computadoras son ocasionalmente optimizadas para el oponente actual. Tambien, al contrario que el contrincante humano, las computadoras tienen acceso a grandes bases de datos de aperturas y finales.  IBM desmantelo a Deep Blue despues del partido y no ha vuelto a jugar desde entonces. Sin embargo, se han seguido jugando matches entre humanos y computadoras. Con el incremento de la potencia de procesado, los programas de ajedrez ejecutandose en ordenadores normales empiezan a ser rivales para los jugadores mas fuertes del mundo. En 1998, Rebel 10 derroto a Viswanathan Anand que en ese momento estaba clasificado en el segundo lugar del mundo, con un marcador de 5-3. Sin embargo, algunas de estas partidas no se jugaron con controles de tiempo habituales. De las ocho partidas, cuatro fueron partidas rapidas (cinco minutos mas cinco segundos de retraso Fischer para cada movimiento) que gano Rebel por 3-1. Hubo dos partidas semi-rapidas (quince minutos para cada bando) que Rebel gano tambien (1.5-0.5). Finalmente se disputaron dos partidas lentas (cuarenta jugadas para dos horas y una hora mas a finish) que gano Anand por 0.5-1.5.\u200b Al menos en las partidas rapidas las computadoras juegan mejor que los humanos pero en controles de tiempo clasicos, en los que se determina la clasificacion de un jugador, la ventaja no esta tan clara.  A principios de los a\u00f1os 2000, los programas comercialmente disponibles como Junior y Fritz eran capaces de entablar matches contra el campeon del mundo Garry Kasparov y el campeon del mundo de ajedrez clasico Vladimir Kramnik:  En 2005, Hydra, una computadora de ajedrez dedicada con hardware personalizado y sesenta y cuatro procesadores, que es capaz de calcular 40 millones de posiciones por segundo, ganadora del 14\u00ba IPCCC en 2005, gano a Michael Adams (septimo en las listas mundiales) con un contundente 5.5-0.5. Aunque la preparacion de Adams estaba lejos de la de Kramnik en 2002. Algunos comentaristas\u200b creian que Hydra sera definitivamente claramente superior a los mejores jugadores humanos o si no lo sera su directo sucesor. El encuentro tuvo lugar en el centro de conferencias de Wembley (Londres).  En noviembre-diciembre de 2006, el campeon del Mundo Vladimir Kramnik jugo contra Deep Fritz. Esta vez gano la computadora por 2-4.  En marzo de 2007, Nueva Jersey, el GM Jaan Ehlvest (2610) se enfrento al modulo Rybka (3020 elo aprox.), finalizando 2.5 - 5.5 a favor de Rybka.\u200b  Las computadoras, desde sus inicios, analizaban completamente las posiciones de los finales. Las bases de datos de finales\u200b estan generadas por adelantado usando el analisis retrospectivo, empezando con posiciones donde el resultado final es conocido (por ejemplo en posiciones donde un bando ha ganado por jaque mate), y analizar que movimientos han conducido a la combinacion final de piezas. Ken Thompson, mas conocido por ser uno de los creadores del sistema operativo UNIX, fue uno de los pioneros en este tema.  Durante mucho tiempo, los programas de ajedrez tuvieron graves problemas al jugar los finales, y eran muy debiles en dicho tramo de la partida, debido a la necesidad de una alta profundidad de busqueda. Con distintos programas de alto nivel fueron incapaces de vencer en posiciones que cualquier humano de nivel intermedio seria capaz de ganar.  A veces, los resultados de los analisis de las computadoras sorprenden a las personas. En 1977, Belle, la maquina de ajedrez de Ken Thompson, usando la tabla de finales KQKR, logro empatar una posicion, en teoria perdida, de Rey y Torre contra Rey y Dama, contra varios jugadores norteamericanos profesionales.  Muchos Grandes Maestros rehusaron jugar contra la computadora en los finales de dama contra torre, pero Walter Browne acepto el desafio. En la partida se produjo un final de dama contra torre, donde la dama podia ganar en treinta movimientos, con un juego perfecto. Browne disponia de dos horas y media para jugar cincuenta movimientos. Despues de cuarenta y cinco movimientos, Browne acepto las tablas, siendo incapaz de forzar el mate o ganar la torre en los siguientes cinco movimientos. En la posicion final, Browne estaba todavia a diecisiete movimientos de conseguir el jaque mate, pero no muy lejos de capturar la torre. Browne analizo el final, y jugo contra la computadora una semana mas tarde. Esta vez, capturo la torre en el movimiento cincuenta, finalizando con una posicion ganadora.  Los avances en las tablas de finales de Ken Thompson, produjeron que a principios de los a\u00f1os 80, se cambiara la regla de los cincuenta movimientos, al demostrar que ciertos finales necesitaban mas de cincuenta movimientos para poder vencer, como el final de rey, torre y alfil, contra rey y torre.  Con el paso del tiempo se han ido publicando otros formatos de bases de datos de finales, incluyendo la base de datos Edward, la base de datos De Koning (publicada en 2002) y las bases de datos Nalimov, que es el formato mas utilizado en la actualidad, soportado por la mayoria de los programas de ajedrez como Shredder y Fritz. Casi todos los finales de seis o menos de seis piezas, y varios de siete piezas, han sido analizados por completo.  Las bases de datos se crean almacenando en la memoria valores de las posiciones, y usando estos resultados para podar los finales de los arboles de busqueda si surgieran de nuevo. Aunque el numero de posibles partidas despues de que un numero de movimientos aumente exponencialmente con el numero de jugadas, el numero de las posibles posiciones con unas pocas piezas es exponencial solamente en el numero de piezas - y eficazmente limitado, sin embargo algunas jugadas de los finales son analizadas. El tener que recordar el valor de todas las posiciones obtenidas con anterioridad significa que el factor limitante para resolver finales se reduce simplemente a la cantidad de memoria disponible en el ordenador. Es por ello que mientras los tama\u00f1os de las memorias de los ordenadores continuen aumentando, no hay razon para creer que los finales de elevada complejidad no continuen resolviendose.  Una computadora que usa estas bases de datos va, al alcanzar la posicion en ellas, a poder jugar perfectamente, e inmediatamente determinar si la posicion acaba en victoria, derrota, o tablas. El conocimiento de si la posicion acaba en victoria, derrota, o tablas, tambien es util de antemano, puesto que puede ayudar a la computadora a evadir o encaminarse hacia dichas posiciones dependiendo de la situacion.  Las tablas de finales tomaron gran importancia en 1999, cuando Kasparov jugo una partida de exhibicion en Internet contra el Resto del Mundo, en la cual hubo cierta polemica.\u200b En dicha partida llegaron a un final de siete piezas, Reina y Peon, cuando el Resto del Mundo intentaba conseguir unas tablas. Eugene Nalimov colaboro generando el final de seis piezas cuando ambos bandos tenian dos Reinas, lo cual ayudo en gran medida al analisis.  Los desarrolladores de sistemas de computadoras de ajedrez tienen que decidir varias cuestiones de implementacion fundamentales. Estas son:  Los programadores tambien necesitan decidir si utilizaran bases de datos de finales u otras optimizaciones y a menudo implementar estandares de ajedrez comunes de facto.  La estructura de datos utilizada para representar cada posicion de ajedrez es clave para el rendimiento de la generacion de movimientos y la evaluacion de posiciones. Los metodos incluyen el almacenamiento de las piezas en un array, las posiciones de las piezas en una lista (\"lista de piezas\"), colecciones de conjuntos de bits para la localizacion de piezas y posiciones codificadas con codificacion Huffman para compactar el almacenamiento a largo plazo.  Los programas de ordenador de ajedrez consideran los movimientos como un arbol de juego. En teoria, examinan todos los movimientos y entonces todos los contramovimientos a estos y despues todos sus respectivos contramovimientos, y asi sucesivamente, donde cada movimiento individual se llama \"hebra\" o \"ply\". Esta evaluacion continua hasta que llega a una \"hoja\" final que es evaluada.  Sin embargo, una implementacion simplista de esta tecnica nunca se terminaria en una cantidad de tiempo practica, como consecuencia de esto se han ideado varios metodos para aumentar la velocidad de busqueda para buenos movimientos.  Para mas informacion, ver:  Para muchas posiciones de ajedrez, los ordenadores no pueden considerar todas las posibles posiciones. En vez de ello, tienen que seguir unas cuantas hebras y entonces evaluar la posicion final en el tablero. El algoritmo que evalua las posiciones finales se denomina funcion de evaluacion y estos algoritmos frecuentemente son enormemente diferentes entre los distintos programas de ajedrez.  Las funciones de evaluacion tipicamente evaluan posiciones en centesimas de peon y consideran el valor del material junto con otros factores que afectan la fuerza de cada bando. Cuando se cuenta el material de ambos bandos, los valores tipicos para piezas son 1 punto para un peon, 3 puntos para los caballos y los alfiles, 5 puntos para las torres y 9 puntos para una dama. Por convencion, una evaluacion positiva favorece a las blancas y una negativa a las negras.  Al rey algunas veces se le da un valor arbitrario alto como 200 puntos (articulo de Claude Shannon) o 1.000.000 de puntos (programa de la URSS de 1961) para asegurar que un mate sobrepasa al resto de factores. Las funciones de evaluacion tienen en cuenta muchos factores, como la estructura de peones, la pareja de alfiles, la centralizacion de las piezas, etc. Tambien se suele considerar la proteccion del rey, asi como la fase en la que se encuentra la partida (apertura, medio juego o final).  Algunos operadores de computadoras de ajedrez han apuntado que las bases de datos de finales tienen el potencial de debilitar el rendimiento en computadoras de ajedrez si se utilizan incorrectamente. Como algunas posiciones son analizadas como victorias forzadas por un bando, el programa evitara las posiciones del bando perdedor a toda costa. Sin embargo, muchos finales solo son forzados con un juego muy preciso, donde incluso un ligero error produciria un resultado diferente. Consecuentemente, muchas maquinas modernas jugaran muchos finales suficientemente bien para sus propios intereses. Un sintoma de este problema es que los ordenadores pueden abandonar demasiado pronto porque ven que estan siendo forzados en una posicion que esta perdida teoricamente (aunque pueden estar a treinta o mas movimientos del final de la partida y a muchos oponentes humanos les costaria mucho ganar en ese tiempo). Esta observacion solo es relevante cuando un programa de ordenador esta en una situacion donde tiene que elegir entre dos movimientos perdedores, uno de los cuales de hecho es mas dificil para el oponente, pero conduce a una posicion en la base de datos con un valor conocido y es incluso de mucha menor importancia.  Las bases de datos de Nalimov no consideran la regla de los cincuenta movimientos, en la que una partida donde pase cincuenta movimientos sin una captura o sin mover un peon pueda ser reclamada como tablas por un jugador. Esto da como resultado una base de datos que devuelve resultados como \"Mate forzado en 66 movimientos\" en algunas posiciones que serian tablas debido a la regla de los cincuenta movimientos. Sin embargo, una maquina correctamente programada conoce la regla de los cincuenta movimientos y en ningun caso utilizando una base de datos de finales elegiria el movimiento que conduciria a la victoria mas rapida (incluso si sobrepasara la regla de los cincuenta movimientos con un juego perfecto). Si jugando con un oponente no se utiliza una base de datos de finales, tales elecciones darian buenas oportunidades de victoria dentro de la regla de los cincuenta movimientos.  Una razon para esto es que si las reglas del ajedrez cambiara otra vez, dando mas tiempo para ganar tales posiciones, no seria necesario regenerar todas las bases de datos. Tambien seria muy facil para el programa utilizar las bases de datos para notar y tener en cuenta esta 'caracteristica'.  Las bases de datos de Nalimov, que utilizan el estado del arte de las tecnicas de compresion, necesitan 7.05 GB de espacio en disco duro para todos los finales de cinco piezas. Para cubrir todos los finales de seis piezas necesita aproximadamente 1.2 terabyte. Se estima que las bases de datos de siete piezas necesitaran mas capacidad de almacenamiento de la que estara disponible en el futuro previsible.  Es sorprendente, pero facilmente comprobable, que sin una base de datos de finales incluso computadoras de ajedrez mas fuertes puedan fallar a la hora de encontrar un plan ganador incluso en finales con seis o menos piezas, cuando necesitan mas movimientos que el horizonte de calculo para conseguir un jaque mate, una ganancia de material o el avance de un peon. Muchos finales necesitan mas movimientos que su horizonte de calculo.  Muchas otras optimizaciones se pueden utilizar para realizar programas de ajedrez mas fuertes. Por ejemplo, las tablas de transposiciones se utilizan para grabar posiciones que ya han sido evaluadas, para evitar recalcularlas. Las tablas de refutacion almacenan movimientos clave que \"refutan\" lo que parece ser un buen movimiento, estas se utilizaron por primera vez en las variantes (ya que un movimiento que refuta una posicion es probable que refute otra). Los libros de aperturas ayudan a los programas de computadoras dando las aperturas comunes que son consideradas buenas (y buenos caminos contra las aperturas mas pobres).  Por supuesto, con hardware de mas velocidad y procesadores adicionales se puede mejorar la capacidad de los programas de ajedrez y algunos sistemas (como Deep Blue) utilizan hardware especializado en ajedrez en vez de unicamente implementaciones software.  Los programas de ajedrez para computadoras normalmente soportan varios estandares comunes de facto. Casi todos los programas actuales pueden leer y escribir movimientos de ajedrez en el formato PGN y puede leer y escribir posiciones individuales en formato FEN. Los antiguos programas de ajedrez frecuentemente solo comprenden la notacion algebraica larga, pero los usuarios actuales esperan que los programas de ajedrez comprenda la notacion algebraica convencional.  Muchos programas de computadora de ajedrez se dividen en un motor (que calcula el mejor movimiento de la posicion actual) y una interfaz de usuario. Muchos motores estan separados de la interfaz de usuario y las dos partes se comunican entre si utilizando un protocolo de comunicacion publico. El protocolo mas popular es el protocolo Xboard/Winboard Communication. Otro protocolo abierto de comunicacion de ajedrez alternativo es el Universal Chess Interface. Dividiendo los programas de ajedrez en estas dos piezas, los desarrolladores solo tienen que programar la interfaz de usuario o el motor, sin la necesidad de escribir ambas partes del programa.  Se ha estimado que al doblar la velocidad de computacion se gana aproximadamente entre cincuenta y setenta puntos de Elo en fuerza de juego.  Sin embargo, esto se aplica principalmente a matches entre computadoras y no a matches entre computadoras y humanos, donde este incremento seria bastante menor.  Hay numerosos software relacionados con ajedrez:  El ajedrez avanzado es una forma de ajedrez desarrollada en 1998 por Kasparov donde un humano juega contra otro humano y ambos tienen acceso a ordenadores para aumentar su fuerza. El jugador \"avanzado\" resultante argumentaba Kasparov que seria mas fuerte que un humano o una computadora en solitario, aunque esto no ha sido probado. El jugador de ajedrez avanzado se llama Centauro (hombre + ordenador).  En los ultimos a\u00f1os se han producido numerosos torneos en todo el mundo de ajedrez avanzado. Los mas importantes fueron, sin duda, el PAL/CSS Freestyle-Tournament, patrocinado por el Grupo PAL en Abu Dhabi (Emiratos Arabes Unidos). Estos torneos mundiales se celebraron en el Playchess servidor web (ChessBase) y han tenido un muy alto nivel de juego, tal vez el mas alto jamas visto en un juego de ajedrez con el control de tiempo. Estos son los ganadores en orden cronologico: Zacks (Steven Cramton y Zackary Stephen, Estados Unidos), Zorchamp (Hydra, Emiratos Arabes Unidos), Rajlich (Vasik Rajlich, Hungria), Xakru (Jiri Dufek, Republica Checa), Flying Saucers (Daniel Nielsen, Dinamarca), Rajlich (Vasik Rajlich, Hungria), Ibermax (Anson Williams, Inglaterra), Ultima (Eros Riccio, Italia). Torneos similares tambien fueron organizadas por FICGS y Infinity Chess.  Con base en los resultados obtenidos en los torneos de ajedrez avanzado, fue desarrollado por Infinity Chess una especial clasificacion Elo para los centauros,\u200b que ve el primer lugar Sephiroth (Eros Riccio) con 2755 puntos Elo.  Los teoricos en computacion de ajedrez mas conocidos son:  Un campo de investigacion potencialmente fructifero es la computacion distribuida, en la que muchos ordenadores estan trabajando conjuntamente a traves de Internet y cada uno tiene la tarea de una peque\u00f1a seccion del arbol de busqueda al completo para analizar. El proyecto principal es el proyecto ChessBrain, que consiguio un record del mundo en 2004 con el mayor numero de ordenadores jugando una partida de ajedrez simultaneamente (2.070).  La perspectiva de resolver completamente el ajedrez es considerada de manera remota. Existe una conjetura ampliamente aceptada de que no hay un metodo computacionalmente permisible para resolver el ajedrez en sentido debil y asi, la idea de resolver el ajedrez en sentido fuerte de obtener una descripcion practicamente utilizable de una estrategia para un juego perfecto para ambos bandos no parece ser realista hoy en dia. Sin embargo, deberia considerarse que no se ha probado que haya un camino computacionalmente asequible de determinar el mejor movimiento en una posicion de ajedrez, ni se ha probado matematicamente que un algoritmo tradicional alfa-beta con el hardware actual pueda resolver la posicion inicial en una cantidad de tiempo aceptable. La dificultad de probar esto radica en el hecho de que, mientras el numero de posiciones en el tablero que pueden ocurrir en el curso de una partida de ajedrez es alto (del orden de 1040),\u200b es dificil de establecer las reglas con rigurosidad matematica para decir que la posicion inicial permita a un bando forzar un mate o una triple repeticion despues de unos cuantos movimientos, el arbol de busqueda solo podra incluir un peque\u00f1o subconjunto dentro de todo el conjunto de posiciones posibles. De hecho, se puede decir certeramente que no hay nada que indique una posibilidad practica de resolucion del ajedrez en el presente en cualquier sentido de la palabra.  \"Se cree que 1.000 unidades compusieron esta primera serie cuya caracteristica mas destable es que la numeracion de filas y columnas estaba situada permutada, es decir, las columnas estaban denominadas con numeros del 1 al 8 y las filas con letras de la A a la H. Las jugadas se introducen mediante teclado, insertando la casilla origen y luego la de destino. La computadora indica sus jugadas en el display mediante el sistema de coordenadas. El sistema resultaba muy lioso para los ajedrecistas ya que al estar invertido el sistema de coordenadas resultaba dificil adaptarse. La computadora disponia de un unico nivel de juego. En el mismo a\u00f1o 1977 y debido al exito de ventas que supuso se lanzo la Chess Challenger 3, con tres niveles de juego y con el sistema de coordenadas corregido al convencional. Con estas primeras computadoras era posible realizar jugadas ilegales y capturar el rey dado que el programador no contemplo estas circunstancias. El fabricante fue Fidelity Elecronics y el programador Ron Nelson\" ","snippet":"En el siglo\u00a0XVIII empezo a difundirse la idea de crear una maquina capaz de jugar al ajedrez. En el a\u00f1o 1768 un jugador de ajedrez automata llamado El Turco\u200b se hizo famoso antes de que se descubriera","enlaces_salientes":["Ajedrez_por_computadora","Ajedrez_por_computadora","Ajedrez_por_computadora","Ajedrez","1768","Aut%C3%B3mata_(mec%C3%A1nico)","El_Turco","Leonardo_Torres_Quevedo","1912","El_Ajedrecista","Computadora","A%C3%B1os_1950","Inform%C3%A1tica","Software_libre","GNU_Chess","Amy_(ajedrez)","Crafty","Ordenador_personal","Shredder_(ajedrez)","Fritz_(ajedrez)","Rybka","Fruit","Ajedrez_r%C3%A1pido","Scrabble","Inteligencia_artificial","Go","Inteligencia_artificial","Juego_de_estrategia","Claude_Shannon","B%C3%BAsqueda_de_fuerza_bruta","Minimax","Inteligencia_artificial","Reconocimiento_de_patrones","Hardware","Gran_Maestro_Internacional","Campe%C3%B3n_del_mundo_de_ajedrez","Mija%C3%ADl_Botv%C3%ADnnik","URSS","A%C3%B1os_1960","1965","1973","Universidad_de_Northwestern","Association_for_Computing_Machinery","Error_de_software","Poda_alfa-beta","Negascout","A%C3%B1os_1990","Pe%C3%B3n_pasado","Deep_Blue_(computadora)","A%C3%B1os_1990","IA","Computadora","Deep_Blue_(computadora)","Garry_Kasparov","A%C3%B1os_1990","Viswanathan_Anand","Ajedrez_r%C3%A1pido","Min","Segundo","Deep_Junior","Fritz_(ajedrez)","Garry_Kasparov","Vlad%C3%ADmir_Kr%C3%A1mnik","Gran_Breta%C3%B1a","Michael_Adams","1968","Maestro_Internacional","David_Levy","1978","1989","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","1989","Garry_Kasparov","1996","Deep_Blue_(computadora)","IBM","Tablas_(ajedrez)","1997","2003","Apertura_(ajedrez)","Final_(ajedrez)","IBM","1998","Viswanathan_Anand","Ajedrez_r%C3%A1pido","A%C3%B1os_2000","Deep_Junior","Fritz_(ajedrez)","Garry_Kasparov","Vlad%C3%ADmir_Kr%C3%A1mnik","2002","Vlad%C3%ADmir_Kr%C3%A1mnik","Deep_Fritz","Bahrain","Medio_juego_(ajedrez)","2003","Garry_Kasparov","Deep_Junior","Nueva_York","2003","Garry_Kasparov","Fritz_(ajedrez)","2005","2005","Michael_Adams","2002","2006","Vlad%C3%ADmir_Kr%C3%A1mnik","Deep_Fritz","2007","Nueva_Jersey","Final_(ajedrez)","Ajedrez_retrospectivo","Jaque_mate","Ken_Thompson","UNIX","1977","Ken_Thompson","Rey_(ajedrez)","Torre_(ajedrez)","Dama_(ajedrez)","Gran_Maestro_Internacional","Walter_Browne","Final_(ajedrez)","Tablas_(ajedrez)","A%C3%B1os_1980","Regla_de_los_cincuenta_movimientos","Shredder_(ajedrez)","Fritz_(ajedrez)","Tablas_(ajedrez)","Kasparov","Internet","Reina_(ajedrez)","Pe%C3%B3n_(ajedrez)","Representaci%C3%B3n_del_tablero_(Ajedrez)","Codificaci%C3%B3n_Huffman","%C3%81rbol_de_juego","Minimax","Poda_alfa-beta","Funci%C3%B3n_de_evaluaci%C3%B3n","Pe%C3%B3n_(ajedrez)","Caballo_(ajedrez)","Alfil","Torre_(ajedrez)","Dama_(ajedrez)","Rey_(ajedrez)","Claude_Shannon","1961","Estructura_de_peones","Apertura_(ajedrez)","Medio_juego_(ajedrez)","Final_(ajedrez)","Regla_de_los_cincuenta_movimientos","Gigabyte","Final_(ajedrez)","Terabyte","Deep_Blue_(computadora)","PGN","Notaci%C3%B3n_de_Forsyth-Edwards","Notaci%C3%B3n_algebraica_(ajedrez)","Notaci%C3%B3n_algebraica_(ajedrez)","Winboard","Sistema_de_puntuaci%C3%B3n_Elo","Shane%27s_Chess_Information_Database","Microsoft_Windows","UNIX","Linux","Mac_OS_X","ChessBase","Chess_Assistant","1998","ChessBase","Vasik_Rajlich","Eros_Riccio","Robert_Hyatt","Crafty","Claude_Elwood_Shannon","Internet","1769","Wolfgang_von_Kempelen","El_Turco","1868","Ajeeb","1912","Leonardo_Torres_Quevedo","1948","Norbert_Wiener","Funci%C3%B3n_de_evaluaci%C3%B3n","1950","Claude_Shannon","1951","Alan_Turing","1952","1956","Ajedrez_Los_%C3%81lamos","MANIAC_I","1956","John_McCarthy_(cient%C3%ADfico)","1958","1958","Rusia","BESM","1962","MIT","1966","1967","Mosc%C3%BA","Universidad_de_Stanford","1967","1970","1974","1977","1977","1977","1980","1980","1981","Cray_Blitz","ELO","1982","Ken_Thompson","1988","Gran_Maestro_Internacional","Arnold_Denker","1988","Tony_Miles","Campe%C3%B3n_del_mundo_de_ajedrez","Mikhail_Tal","Samuel_Reshevsky","Walter_Browne","Mija%C3%ADl_Naum%C3%B3vich_Gur%C3%A9vich","Bent_Larsen","ELO","1989","Gari_Kasp%C3%A1rov","1992","Microcomputadora","Mainframe","Supercomputadora","1997","Deep_Blue_(computadora)","Gari_Kasp%C3%A1rov","2002","Vlad%C3%ADmir_Kr%C3%A1mnik","Deep_Fritz","2003","Deep_Junior","2003","Fritz_(ajedrez)","2005","Michael_Adams","2005","Deep_Junior","Fritz_(ajedrez)","Veselin_Topalov","Rusl%C3%A1n_Ponomariov","Sergu%C3%A9i_Kariakin_(ajedrecista)","ELO","2006","Vlad%C3%ADmir_Kr%C3%A1mnik","Deep_Fritz","Ajedrez","Ajedrez_aleatorio_de_Fischer","Claude_Shannon","N%C3%BAmero_de_Shannon","John_Nunn","Ludek_Pachman","ISBN","Kibibyte","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"1952","titulo":"1952","contenido":"1952 (MCMLII) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en martes segun el calendario gregoriano. ","snippet":"1952 (MCMLII) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en martes segun el calendario gregoriano. ","enlaces_salientes":["1952","1952","1952","1949","1950","1951","1953","1954","1955","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1920","A%C3%B1os_1930","A%C3%B1os_1940","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Sukarno","Revoluci%C3%B3n_boliviana_de_1952","Terremoto_de_Kamchatka_de_1952","Atol%C3%B3n_Midway","Incidente_Catalina","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno_de_1952","Revoluci%C3%B3n_egipcia_de_1952","Isabel_II_del_Reino_Unido","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_bisiesto_comenzado_en_martes","Calendario_gregoriano","Estados_Unidos","Jonas_Salk","Vacuna","Poliomielitis","2_de_enero","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_Alemana","ONU","3_de_enero","Erzurum","4_de_enero","Che_Guevara","Alberto_Granado","Am%C3%A9rica","5_de_enero","Par%C3%ADs","Esperando_a_Godot","Teatro_del_absurdo","Samuel_Beckett","12_de_enero","19_de_enero","Colombia","Guerra_de_Corea","EE._UU.","1_de_febrero","Espa%C3%B1a","Ram%C3%B3n_Torrado","Lola_Flores","Manolo_Caracol","Mil%C3%A1n_(Italia)","Enrico_Baj","Nueva_York_(Estados_Unidos)","Asamblea_General_de_la_ONU","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","6_de_febrero","Reino_Unido","Isabel_II_del_Reino_Unido","Jorge_VI","7_de_febrero","Harry_S._Truman","Dictadura_de_Franco","15_de_febrero","Provincia_de_Badajoz","16_de_febrero","Grecia","Turqu%C3%ADa","OTAN","19_de_febrero","Juan_Domingo_Per%C3%B3n","21_de_febrero","Daca","Banglad%C3%A9s","Monumento_al_M%C3%A1rtir","Idioma_bengal%C3%AD","Reino_Unido","Winston_Churchill","Documento_de_identidad","23_de_febrero","Carrera_armamentista","OTAN","26_de_febrero","Gobernador_general_de_Canad%C3%A1","Canad%C3%A1","1_de_marzo","Uruguay","Colegiado_(Uruguay)","3_de_marzo","Puerto_Rico","Constituci%C3%B3n","4_de_marzo","Jap%C3%B3n","10_de_marzo","Cuba","Fulgencio_Batista","Golpe_de_Estado_en_Cuba_de_1952","Carlos_Pr%C3%ADo_Socarr%C3%A1s","15_de_marzo","Cilaos","Isla_Reuni%C3%B3n","Oc%C3%A9ano_%C3%8Dndico","21_de_marzo","1_de_abril","Sitio_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotonelada","Operaci%C3%B3n_Tumbler-Snapper","9_de_abril","Bolivia","Movimiento_Nacionalista_Revolucionario","Hugo_Ballivi%C3%A1n_Rojas","La_Paz","Oruro","Revoluci%C3%B3n_de_1952_(Bolivia)","Tragedia_en_la_iglesia_de_Santa_Teresa","Bas%C3%ADlica_de_Santa_Teresa_(Caracas)","Caracas","Venezuela","15_de_abril","Sitio_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","Kilotonelada","22_de_abril","Sitio_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","1_de_mayo","Plaza_de_Mayo","Evita_Per%C3%B3n","26_de_julio","Operaci%C3%B3n_Tumbler-Snapper","Sitio_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","Kilotonelada","2_de_mayo","Parque_nacional_Sierra_Nevada_(Venezuela)","7_de_mayo","Sitio_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","Kilotonelada","10_de_mayo","M%C3%A9xico","Guillermo_Gonz%C3%A1lez_Camarena","XHGC-TV","17_de_mayo","Rep%C3%BAblica_Dominicana","H%C3%A9ctor_Bienvenido_Trujillo","25_de_mayo","Sitio_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","Kilotonelada","27_de_mayo","XXXV_Congreso_Eucar%C3%ADstico_Internacional","27_de_mayo","Hospital_Militar_V%C3%A1zquez_Bernab%C3%A9u","Mislata","Cuart_de_Poblet","1_de_junio","Sitio_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","Kilotonelada","4_de_junio","Buenos_Aires","Juan_Domingo_Per%C3%B3n","Revoluci%C3%B3n_Libertadora_(Argentina)","5_de_junio","Sitio_de_pruebas_nucleares_de_Nevada","Kilotonelada","Tumbler-Snapper","10_de_junio","Terremoto_de_San_Juan_de_1952","Provincia_de_San_Juan","Argentina","28_de_junio","Long_Beach_(California)","Miss_Universo","5_de_julio","Londres","Reino_Unido","Tranv%C3%ADa","6_de_julio","M%C3%A9xico","Elecciones_federales_de_M%C3%A9xico_de_1952","Adolfo_Ruiz_Cortines","19_de_julio","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Helsinki_1952","21_de_julio","Condado_de_Kern","California","25_de_julio","Puerto_Rico","Estado_Libre_Asociado","Mar%C3%ADa_Eva_Duarte_de_Per%C3%B3n","26_de_julio","Egipto","Golpe_de_Estado","Faruk_I","Mar%C3%ADa_Eva_Duarte_de_Per%C3%B3n","Juan_Domingo_Per%C3%B3n","3_de_agosto","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Helsinki_1952","10_de_agosto","M%C3%A9xico","Guillermo_Gonz%C3%A1lez_Camarena","11_de_agosto","Jordania","Talal_de_Jordania","12_de_agosto","Mosc%C3%BA","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","I%C3%B3sif_Stalin","Lubianka","16_de_agosto","Devon","Inglaterra","18_de_agosto","Chile","San_Alberto_Hurtado","18_de_agosto","T%C3%ADbet","6_de_septiembre","Bogot%C3%A1","Incendios_del_6_de_septiembre_de_1952_en_Bogot%C3%A1","10_de_septiembre","Europa","Comunidad_Europea_del_Carb%C3%B3n_y_del_Acero","Parlamento_Europeo","29_de_septiembre","Marcos_P%C3%A9rez_Jim%C3%A9nez","Guardia_Nacional_Bolivariana","Masacre_de_Tur%C3%A9n","Operaci%C3%B3n_Hurricane","Estaci%C3%B3n_de_Harrow_%26_Wealdstone","3_de_octubre","Islas_Monte_Bello","Australia","Reino_Unido","Operaci%C3%B3n_Hurricane","Kilotones","Fat_Man","Nagasaki","9_de_agosto","1945","7_de_octubre","C%C3%B3digo_de_barras","8_de_octubre","Reino_Unido","Estaci%C3%B3n_de_Harrow_%26_Wealdstone","Londres","24_de_octubre","Isla_de_Cuba","27_de_octubre","Lima_(Per%C3%BA)","Estadio_Nacional_Jos%C3%A9_D%C3%ADaz","31_de_octubre","Enewetak","Islas_Marshall","Estados_Unidos","Ivy_Mike","Bomba_de_hidr%C3%B3geno","1_de_noviembre","31_de_octubre","Catavi","Bolivia","3_de_noviembre","Chile","Carlos_Ib%C3%A1%C3%B1ez_del_Campo","Presidencia_de_Chile","Gobiernos_Radicales_(Chile)","4_de_noviembre","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_1952","Dwight_D._Eisenhower","Adlai_Stevenson","Ivy_King","5_de_noviembre","Pen%C3%ADnsula_de_Kamchatka","Rusia","Terremoto_de_Kamchatka_de_1952","16_de_noviembre","Enewetak","Ivy_King","Kilotones","20_de_noviembre","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Estadio_Ol%C3%ADmpico_Universitario","1_de_diciembre","Adolfo_Ruiz_Cortines","Presidente_de_M%C3%A9xico","5_de_diciembre","9_de_diciembre","Gran_Niebla_de_Londres","Contaminaci%C3%B3n_atmosf%C3%A9rica","Londres","24_de_diciembre","Nueva_Zelanda","3_de_enero","Esperanza_Aguirre","7_de_enero","Mar%C3%ADa_Cristina_Lanceloti","Sammo_Hung","11_de_enero","Dawn_Penn","Bille_Brown","Belkisyol%C3%A9_Alarc%C3%B3n_de_Noya","16_de_enero","Fuad_II_de_Egipto","17_de_enero","Luisa_Albinoni","Ryuichi_Sakamoto","19_de_enero","Mar%C3%ADa_Guadalupe_Guzm%C3%A1n_Tirado","20_de_enero","Paul_Stanley","Lil_Rodr%C3%ADguez","23_de_enero","%C3%81ngela_Carrasco","28_de_enero","C%C3%A1ndido_M%C3%A9ndez","29_de_enero","Alejandro_Honda","Lourdes_Rensoli","2_de_febrero","Park_Geun-hye","Carol_Ann_Susi","2014","Fernando_Morena","4_de_febrero","Jenny_Shipley","Florina_Lemaitre","6_de_febrero","Ricardo_La_Volpe","8_de_febrero","Consuelo_Mari%C3%B1o","Daisuke_G%C5%8Dri","2010","12_de_febrero","Teresa_Dal_Maso","Simon_MacCorkindale","2010","Michael_McDonald_(cantante)","13_de_febrero","Soledad_Silveyra","15_de_febrero","Elsa_Bornemann","2013","19_de_febrero","Rodolfo_Neri_Vela","22_de_febrero","Marcos_Caruso","25_de_febrero","Flora_de_Pablo","29_de_febrero","Tim_Powers","4_de_marzo","Umberto_Tozzi","12_de_marzo","Rafael_Lara_Mart%C3%ADnez","17_de_marzo","Barry_Horne","2001","Ermelinda_Pedroso_Rodr%C3%ADguez_D%27Almeida","20_de_marzo","Pastora_Medina","Venezuela","21_de_marzo","Berenice_Azambuja","24_de_marzo","Quim_Monz%C3%B3","25_de_marzo","Antanas_Mockus","26_de_marzo","Willington_Ortiz","Didier_Pironi","28_de_marzo","Sergio_Fachelli","Tony_Brise","31_de_marzo","Omar_Chab%C3%A1n","2014","Celmira_Luzardo","1_de_abril","L%C3%A1szl%C3%B3_T%C5%91k%C3%A9s","3_de_abril","Kantathi_Suphamongkhon","6_de_abril","Udo_Dirkschneider","Marilu_Henner","8_de_abril","Hermann_Escarr%C3%A1","10_de_abril","Hugo_Broos","15_de_abril","Glenn_Shadix","2010","16_de_abril","Billy_West","17_de_abril","Joe_Alaskey","2016","18_de_abril","Jorge_Boccanera","Reyes_Tamez","19_de_abril","Alexis_Arg%C3%BCello","2009","21_de_abril","Chelo_Vivares","23_de_abril","Jean_Dominique_Bauby","1997","28_de_abril","Mary_McDonnell","Magdalene_%22Leni%22_Thora","2_de_mayo","Christine_Baranski","6_de_mayo","Christian_Clavier","Actor","10_de_mayo","Manuel_Mora_Morales","11_de_mayo","Shohreh_Aghdashloo","Actriz","Frances_Fisher","Lobito_Mart%C3%ADnez","18_de_mayo","Ry%C5%ABzabur%C5%8D_%C5%8Ctomo","19_de_mayo","Alfredo_Barnechea","20_de_mayo","Roger_Milla","21_de_mayo","Lawrence_Tureaud","23_de_mayo","Federico_Trillo","25_de_mayo","Susana_P%C3%A9rez","Petar_Stoyanov","M%C3%B3nica_Adriana_Sol%C3%A1","27_de_mayo","Rosa_D%C3%ADez","1_de_junio","%C5%9Eenol_G%C3%BCne%C5%9F","2_de_junio","Mocca,_Edgardo","4_de_junio","Bronislaw_Komorowski","Liam_Neeson","7_de_junio","Liam_Neeson","Orhan_Pamuk","11_de_junio","Anote_Tong","16_de_junio","Jerry_Hadley","2007","Salvador_Pineda","C%C3%A9sar_Cueto","18_de_junio","Isabella_Rossellini","Marcella_Bella","John_Goodman","20_de_junio","John_Goodman","1_de_julio","Dan_Aykroyd","3_de_julio","Lu_Colombo","Laura_Branigan","2004","4_de_julio","%C3%81lvaro_Uribe_V%C3%A9lez","5_de_julio","Mois%C3%A9s_Na%C3%ADm","N%C3%A9stor_Gonz%C3%A1lez_Gonz%C3%A1lez","6_de_julio","Hilary_Mantel","7_de_julio","Gregorio_Morales","8_de_julio","Nacho_Mart%C3%ADnez","1996","10_de_julio","Lee_Hae-Chan","Liudmila_Tur%C3%ADshcheva","11_de_julio","Stephen_Lang","14_de_julio","Enriqueta_Ulloa","15_de_julio","Johnny_Thunders","1991","16_de_julio","Stewart_Copeland","17_de_julio","Carmen_Balagu%C3%A9","David_Hasselhoff","21_de_julio","Nelson_Rodr%C3%ADguez_Prado","22_de_julio","Luis_Fernando_Duque","26_de_julio","Berenice_G%C3%B3mez","2020","27_de_julio","Eduardo_Mil%C3%A1n","29_de_julio","Guillermo_Heras","30_de_julio","Ilan_Chester","1_de_agosto","Juan_Rib%C3%B3","Takayuki_Sug%C5%8D","3_de_agosto","Nito_Mestre","8_de_agosto","Jostein_Gaarder","9_de_agosto","%C3%80ngel_Ros","10_de_agosto","Roberto_Bailey","2019","12_de_agosto","Charlie_Whiting","2019","16_de_agosto","Sonia_Silvestre","17_de_agosto","Guillermo_Vilas","Nelson_Piquet","18_de_agosto","Patrick_Swayze","2009","Joe_Strummer","21_de_agosto","Joe_Strummer","22_de_agosto","Giovanna_Pollarolo","28_de_agosto","Carlos_Mata","1_de_septiembre","Benjam%C3%ADn_Monterroso","7_de_septiembre","Ricardo_Tormo","1998","8_de_septiembre","Gloria_Marc%C3%B3","9_de_septiembre","David_A._Stewart","10_de_septiembre","Bruno_Giacomelli","12_de_septiembre","%C3%81lvaro_Ortega_Madero","1989","Neil_Peart","Rush","16_de_septiembre","Mickey_Rourke","17_de_septiembre","Pedro_Luis_Ferrer","18_de_septiembre","Dee_Dee_Ramone","20_de_septiembre","Manuel_Zelaya","2006","2009","25_de_septiembre","Christopher_Reeve","2004","Ximena_Aulestia","27_de_septiembre","Jorge_Luis_Bernal","30_de_septiembre","Jos%C3%A9_Massaroli","5_de_octubre","Duncan_Regehr","7_de_octubre","Vlad%C3%ADmir_Putin","14_de_octubre","Rick_Aviles","1995","18_de_octubre","H%C3%A9ctor_Lindo_Fuentes","19_de_octubre","Ver%C3%B3nica_Castro","20_de_octubre","Eliane_Giardini","21_de_octubre","Eduardo_K%C3%ADmel","2010","Grateful_Dead","22_de_octubre","Jeff_Goldblum","27_de_octubre","Roberto_Benigni","28_de_octubre","Annie_Potts","3_de_noviembre","Jim_Cummings","5_de_noviembre","Teresa_Rabal","Vandana_Shiva","8_de_noviembre","Alfre_Woodard","9_de_noviembre","Jack_Szostak","2009","10_de_noviembre","Fernando_Allende","13_de_noviembre","Raquel_Pankowsky","2022","14_de_noviembre","Maggie_Roswell","16_de_noviembre","Shigeru_Miyamoto","18_de_noviembre","Delroy_Lindo","21_de_noviembre","Eugenio_Monesma","24_de_noviembre","Laura_Le%C3%B3n","26_de_noviembre","Paco_Flores","28_de_noviembre","S._Epatha_Merkerson","29_de_noviembre","Pedro_Dami%C3%A1n_(productor)","30_de_noviembre","Mandy_Patinkin","Ram%C3%B3n_Jesur%C3%BAn","Federaci%C3%B3n_Colombiana_de_F%C3%BAtbol","1_de_diciembre","Pegi_Young","2019","3_de_diciembre","Emeterio_Cerro","5_de_diciembre","G%C3%BCnther_F%C3%B6rg","9_de_diciembre","Est%C3%ADbaliz_Uranga","12_de_diciembre","Manuel_Rosales","14_de_diciembre","Graciela_Alfano","15_de_diciembre","Liliana_Ester_Maturano","16_de_diciembre","Jorge_Luis_Pinto","17_de_diciembre","Ren%C3%A9_Sim%C3%B5es","20_de_diciembre","Jenny_Agutter","Mercedes_Bengoechea","26_de_diciembre","Mutabaruka","Movimiento_Rastafari","30_de_diciembre","Jes%C3%BAs_Ferrero","Urvashi_Butalia","Amy_Koita","Francisco_Laureana","1975","Lucy_Tovar","2020","11_de_enero","Aureliano_Pertile","18_de_enero","Jerome_Howard","30_de_enero","Alejo_Bay","6_de_febrero","Jorge_VI_del_Reino_Unido","18_de_febrero","Enrique_Jardiel_Poncela","19_de_febrero","Knut_Hamsun","Premio_Nobel_de_Literatura","1920","1_de_marzo","Mariano_Azuela","4_de_marzo","Charles_Scott_Sherrington","Premio_Nobel_de_Medicina","1932","11_de_marzo","Pierre_Renoir","30_de_marzo","Nikos_Beloyannis","19_de_abril","Jos%C3%A9_Obeso_Revuelta","6_de_mayo","Maria_Montessori","21_de_mayo","John_Garfield","9_de_junio","Adolf_Busch","20_de_junio","Luigi_Fagioli","23_de_julio","Agust%C3%ADn_Bisio","26_de_julio","Eva_Per%C3%B3n","13_de_agosto","Wilm_Hosenfeld","1895","12_de_agosto","Leib_Kvitko","1890","12_de_agosto","David_Bergelson","1884","12_de_agosto","Itzik_Feffer","1900","12_de_agosto","Solom%C3%B3n_Lozovski","1878","18_de_agosto","Alberto_Hurtado_Cruchaga","1901","3_de_octubre","Alfred_Neumann","9_de_octubre","Robert_H._Jackson","12_de_octubre","Marceliano_Santa_Mar%C3%ADa","18_de_noviembre","Paul_%C3%89luard","20_de_noviembre","Benedetto_Croce","20_de_noviembre","Gertrude_Breslau_Hunt","1869","6_de_enero","Dolores_Medio","Premio_Nadal","Nosotros,_los_Rivero","11_de_enero","Madrid","La_tejedora_de_sue%C3%B1os","Antonio_Buero_Vallejo","Ernest_Hemingway","El_viejo_y_el_mar","Samuel_Beckett","Esperando_a_Godot","Isaac_Asimov","Las_corrientes_del_espacio","Fundaci%C3%B3n_e_Imperio","Italo_Calvino","El_vizconde_demediado","Agatha_Christie","La_se%C3%B1ora_McGinty_ha_muerto","El_truco_de_los_espejos","Una_hija_es_una_hija","Patricia_Highsmith","Carol_(novela)","John_Steinbeck","Al_este_del_Ed%C3%A9n_(novela)","Kurt_Vonnegut","La_pianola","C._S._Lewis","The_Voyage_of_the_Dawn_Treader","Jean_Anouilh","La_alondra_(obra_de_teatro)","Jacinto_Benavente","Ha_llegado_Don_Juan","Jean-Paul_Sartre","Saint_Genet_com%C3%A9dien_et_martyr","Candilejas","Charles_Chaplin","Cantando_bajo_la_lluvia","Stanley_Donen","Gene_Kelly","Cautivos_del_mal","Vincente_Minnelli","Premios_%C3%93scar","25.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","El_hombre_tranquilo","John_Ford","Premios_%C3%93scar","25.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","Anthony_Mann","The_Greatest_Show_on_Earth_(pel%C3%ADcula_de_1952)","Cecil_B._DeMille","Premios_%C3%93scar","25.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","El_mundo_en_sus_manos","Raoul_Walsh","Le_Plaisir","Max_Oph%C3%BCls","Europa_%2751","Roberto_Rossellini","Ivanhoe_(pel%C3%ADcula_de_1952)","Richard_Thorpe","Juegos_prohibidos_(pel%C3%ADcula)","Ren%C3%A9_Cl%C3%A9ment","Premios_%C3%93scar","25.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","Festival_Internacional_de_Cine_de_Venecia","Festival_Internacional_de_Cine_de_Venecia_de_1952","Premios_BAFTA","Madre_(pel%C3%ADcula_de_1952)","Mikio_Naruse","Operaci%C3%B3n_Cicer%C3%B3n","Joseph_L._Mankiewicz","Par%C3%ADs,_bajos_fondos","Jacques_Becker","Solo_ante_el_peligro","Fred_Zinnemann","Premios_%C3%93scar","25.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","Umberto_D.","Vittorio_de_Sica","Vida_de_Oharu,_mujer_galante","Kenji_Mizoguchi","Festival_Internacional_de_Cine_de_Venecia_de_1952","Vivir_(pel%C3%ADcula_de_1952)","Akira_Kurosawa","OXO","Prok%C3%B3fiev","Gibson_Guitar_Corporation","Gibson_Les_Paul","Alberto_Ginastera","Nueva_York","Frank_Sinatra","Percy_Faith","Columbia_Records","14_de_febrero","25_de_febrero","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Oslo_1952","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","Oslo","Noruega","19_de_julio","3_de_agosto","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_1952","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","Helsinki","Finlandia","Liga_de_B%C3%A9isbol_Profesional_de_la_Rep%C3%BAblica_Dominicana","%C3%81guilas_Cibae%C3%B1as","Tigres_del_Licey","Rocky_Marciano","Jersey_Joe_Walcott","Alberto_Ascari","Lista_de_campeones_de_F%C3%B3rmula_1","F%C3%B3rmula_1","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona","Liga_espa%C3%B1ola_de_f%C3%BAtbol","Real_Ja%C3%A9n_Club_de_F%C3%BAtbol","Copa_Real_Federaci%C3%B3n_Espa%C3%B1ola_de_F%C3%BAtbol","Campeonato_Uruguayo_de_F%C3%BAtbol","Club_Nacional_de_Football","F%C3%BAtbol_Profesional_Colombiano","Millonarios_F%C3%BAtbol_Club","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Chile_1952","Everton_de_Vi%C3%B1a_del_Mar","Federaci%C3%B3n_Venezolana_de_F%C3%BAtbol","Conmebol","Lucha_libre_profesional","WWE","Televisi%C3%B3n_en_1952","Premio_Nobel","Felix_Bloch","Edward_Mills_Purcell","Archer_John_Porter_Martin","Richard_Laurence_Millington_Synge","Premio_Nobel_de_Medicina","Selman_Abraham_Waksman","Fran%C3%A7ois_Mauriac","Albert_Schweitzer","Jos%C3%A9_Vicente_Abreu","Se_llamaba_SN","ISBN","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Cibern%C3%A9tica","titulo":"Cibernetica","contenido":"La cibernetica es el estudio interdisciplinario de la estructura de los sistemas reguladores. En otras palabras, es la ciencia que estudia los flujos de energia estrechamente vinculados a la teoria de control y a la teoria de sistemas.\u200b Tanto en sus origenes como en su evolucion, en la segunda mitad del siglo\u00a0XX, la cibernetica es igualmente aplicable a los sistemas fisicos y sociales. Los sistemas complejos afectan su ambiente externo y luego se adaptan a el. En terminos tecnicos, se centra en funciones de control y comunicacion: ambos fenomenos externos e internos del/al sistema. Esta capacidad es natural en los organismos vivos y se ha imitado en maquinas y organizaciones. Especial atencion se presta a la retroalimentacion y sus conceptos derivados.  La cibernetica, segun el epistemologo, antropologo, cibernetista y padre de la terapia familiar, Gregory Bateson, es la rama de las matematicas que se encarga de los problemas de control, recursividad e informacion. Bateson tambien afirma que la cibernetica es \"el mas grande mordisco a la fruta del arbol del conocimiento que la humanidad haya dado en los ultimos 2000 a\u00f1os\".\u200b  Stafford Beer, filosofo de la teoria organizacional y gerencial, de quien el propio Wiener dijo que debia ser considerado como el padre de la cibernetica de gestion, define a la cibernetica como \u201cla ciencia de la organizacion efectiva\u201d.  Segun Stafford Beer, la cibernetica estudia los flujos de informacion que rodean un sistema, y la forma en que esta informacion es usada por el sistema como un valor que le permite controlarse a si mismo: ocurre tanto para sistemas animados como inanimados indiferentemente. La cibernetica es una ciencia interdisciplinar, y esta tan ligada a la fisica como al estudio del cerebro como al estudio de los computadores, y tiene tambien mucho que ver con los lenguajes formales de la ciencia, proporcionando herramientas con las cuales describir de manera objetiva el comportamiento de todos estos sistemas.  El propio Stafford Beer afirmo: \"Probablemente la primera y mas clara vision dentro de la naturaleza del control fue que este no trata de tirar de palancas para producir unos resultados deseados e inexorables. Esta nocion del control se aplica solo a maquinas triviales.\"  Nunca se aplica un sistema total que incluye cualquier clase de elemento probabilistico - desde la meteorologia, hasta las personas; desde los mercados, a la politica economica-. La caracteristica de un sistema no-trivial que esta bajo control es que a pesar de tratar con variables demasiado extensas para cuantificar, demasiado inciertas para ser expresadas, e incluso demasiado dificiles de comprender, algo puede ser hecho para generar un objetivo predecible.  En una reflexion muy poetica dada por Gordon Pask la cibernetica es \u201cla ciencia de las metaforas a ser defendidas.\u201d  La Modelizacion significa observar elementos homogeneos pero distintos de un caso, separando los elementos persistentes y comunes, con la finalidad de que se llegue a la representacion de un sistema abstracto, que sea capaz de describir todos los elementos individuales en el interior de dicho sistema. La modelizacion cibernetica es una modernizacion logico-matematica. Sin embargo, en el marco juridico se trata de una modelizacion de tipo verbal o logico-tradicional.  Caja negra es una de los metodos desarrollados por la cibernetica para dar explicacion a fenomenos parcialmente desconocidos. Se trata de un sistema del que no se conocen las reglas de funcionamiento, sino unicamente el dato de entrada y el dato de salida.  Trial and error es un metodo que refiere a la determinacion, prueba y correccion, indistintamente de su traduccion exacta en intento y error. Ademas debe estudiarse en terminos matematicos debido a que es la base de la innovacion.  Norbert Wiener encontro justo la palabra que queria en la operacion de los grandes barcos de la antigua Grecia. En el mar, los grandes barcos batallaban contra la lluvia, el viento y las mareas; cuestiones de ninguna forma predecibles. Sin embargo, si el hombre, operando sobre el timon, podia mantener su mirada sobre un lejano faro, podria manipular la ca\u00f1a del timon, ajustandola constantemente en tiempo real, hasta alcanzar la luz. Esta es la funcion del timonel. En los tiempos rudos de Homero la palabra griega para designar al timonel era kybernetes, que Wiener tradujo al ingles como cybernetics, en espa\u00f1ol cibernetica.\"  La cibernetica es una ciencia nacida hacia 1942 e impulsada inicialmente por Norbert Wiener y Arturo Rosenblueth Stearns que tiene como objeto \u201cel control y comunicacion en el animal y en la maquina\u201d o \u201cdesarrollar un lenguaje y tecnicas que nos permitiran abordar el problema del control y la comunicacion en general\u201d. Sin embargo, cabe aclarar que se puede tomar como inicio de esta disciplina en el a\u00f1o 1940 con las investigaciones de Norbert Wiener y Vannevar Bush sobre las maquinas de calculo y sobre redes electricas con Yuk Wing Lee. Aunque el termino no sera acu\u00f1ado hasta 1947. En 1950, Ben Laposky, un matematico de Iowa, creo los oscilones o abstracciones electronicas por medio de un ordenador analogico: se considera esta posibilidad de manipular ondas y de registrarlas electronicamente como el despertar de lo que habria de ser denominado computer graphics y, luego, computer art e infoarte. Tambien, durante la decada del cincuenta, William Ross Ashby propone teorias relacionadas con la inteligencia artificial.  La cibernetica dio gran impulso a la teoria de la informacion a mediados de los 60; el computador digital sustituyo al analogico en la elaboracion de imagenes electronicas. En esos a\u00f1os aparece la segunda generacion de computadores (con transistores en 1960) concretandose por entonces los primeros dibujos y graficos de computador, y la tercera (con circuitos integrados, en 1964) asi como los lenguajes de programacion.  En 1965 tuvo lugar en Stuttgart la exposicion \u201dComputer-graphik\u201d. Pero la muestra que consagro la tendencia fue la que tuvo lugar en 1968 bajo el titulo \u201cCybernetic Serendipity\u201d en el Instituto de Arte Contemporaneo de Londres. Tambien en ese a\u00f1o se destaco la exposicion \u201cMindextenders\u201d del Museum of Contemporary Crafts de Londres.  En 1969 el Museo Brooklin organizo la muestra \u201cSome more Beginnings\u201d. En ese mismo a\u00f1o, en Buenos Aires y otras ciudades de Argentina, se presentaba Arte y cibernetica, organizada por Jorge Glusberg. Con esta muestra se inaugurarian los principios de la relacion arte/imagen digital en ese pais. En Espa\u00f1a la primera manifestacion fue la de \u201cFormas computables\u201d- 1969- \u201cGeneracion automatica de formas plasticas\u201d -1970-ambas organizadas por el Centro de Calculo de la Universidad de Madrid. En los primeros meses de 1972, el Instituto Aleman de Madrid y de Barcelona presentaron una de las muestras mas completas que ha tenido lugar en Espa\u00f1a, titulada<Impulso arte computador>  Las primeras experiencias de lo que luego se llamaria net.art. se remontan al a\u00f1o 1994. Es importante aclarar que ya por los 1960 existian algunas antecedentes. De todas formas se puede establecer que las primeras experiencias donde la tecnologia informatica puesta al servicio de la comunidad funciono como soporte estetico trascurren por aquellos a\u00f1os y rompe con la idea de lectura lineal de la obra.  El termino cibernetica viene del griego \u039a\u03c5\u03b2\u03b5\u03c1\u03bd\u03b7\u03c4\u03b7\u03c2 (kybernetes, que se refiere al timonel, el cual \"gobierna\" la embarcacion). La palabra cybernetique tambien fue utilizada en 1834 por el fisico Andre-Marie Ampere (1775-1836) para referirse a las ciencias de gobierno en su sistema de clasificacion de los conocimientos humanos.  Historicamente los primeros mecanismos en utilizar regulacion automatica (aunque no se usaba la palabra cibernetica entonces para ellos) fueron los desarrollados para medir el tiempo, como los relojes de agua. En ellos, el agua fluia de una fuente, como un tanque en un deposito y luego desde el deposito a los mecanismos del reloj. Ctesibio uso un dispositivo flotador en forma de cono para controlar el nivel del agua en su embalse y ajustar la velocidad del flujo del agua en consecuencia para mantener un nivel constante de agua en el embalse, de modo que no desbordo ni se le permitio funcionar en seco. Esta fue la primera protesis verdaderamente automatica de un dispositivo normativo que no requiere la intervencion externa entre la retroalimentacion y el control del mecanismo. Aunque no se referian a este concepto con el nombre de Cibernetica (lo consideraban como un campo de la ingenieria), Ktesibios y otros como Heron Heron de Alejandria y Su Song se consideran algunos de los primeros en estudiar los principios ciberneticos.  El estudio de la cibernetica en su sentido actual comienza con los mecanismos de teleologica (del griego \u03c4\u03b5\u03bb\u03bf\u03c2 o telos para el final, meta o proposito) en maquinas con fechas de retroalimentacion correctiva de finales de 1700 cuando aparece el motor de vapor de James Watt. Este motor estaba equipado con un gobernador, una valvula de votos centrifugas para el control de la velocidad del motor. Alfred Russel Wallace lo identifico como el principio de la evolucion en su famoso articulo de 1858. En 1868, James Clerk Maxwell publico un articulo teorico sobre los gobernadores, uno de los primeros para discutir y perfeccionar los principios de la autorregulacion de los dispositivos.  Jakob von Uexkull aplica el mecanismo de retroalimentacion a traves de su modelo de ciclo de funcionamiento (Funktionskreis) con el fin de explicar el comportamiento de los animales y los origenes del sentido en general, y utiliza por primera vez la palabra \"cibernetica\" refiriendose a los sistemas autorregulados. En su libro Cybernetic, que lo dedica a su compa\u00f1ero de ciencia el Maestro Ilustre Don Arturo Rosenblueth, fisiologo con enfoque al sistema nervioso central, reta a Norbert Wiener a utilizar sus modelos matematicos para reproducir el sistema automatico de las redes neuronales que gobiernan el automatismo respiratorio [cita\u00a0requerida]. De hecho, el espacio virtual que existe en las terminaciones dendriticas le hizo imaginar la navegacion en un espacio virtual, de ahi que la cibernautica o los cibernautas traducen lo que el queria decir: navegar en algo que existe pero que nadie ve.  La clasificacion fue efectuada por Georg Klaus:  Mucha gente asocia la cibernetica con la robotica, los robots, computadoras y el concepto de cyborg debido al uso que se le ha dado en algunas obras de ciencia ficcion, pero desde un punto de vista estrictamente cientifico, la cibernetica trata acerca de sistemas de control basados en la retroalimentacion.  Ciertas aplicaciones de la robotica pueden presentar algunas \"desventajas\"; por ejemplo:  La cibernetica ha desempe\u00f1ado un papel decisivo en el surgimiento de la actual revolucion tecnologica. Alan Turing, alumno de John von Neumann (otro de los pioneros de la cibernetica), ambos precursores del computador y Claude Shannon alumno de Norbert Wiener con su Teoria de la Informacion  Los conceptos y principios de la cibernetica tambien se han aplicado en la pedagogia conocida como pedagogia cibernetica. ","snippet":"La cibernetica es el estudio interdisciplinario de la estructura de los sistemas reguladores. En otras palabras, es la ciencia que estudia los flujos de energia estrechamente vinculados a la teoria de","enlaces_salientes":["Cibern%C3%A9tica","Cibern%C3%A9tica","Cibern%C3%A9tica","Interdisciplinariedad","Ciencia","Teor%C3%ADa_de_control","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Sistema_complejo","Sistema_de_control","Comunicaci%C3%B3n","M%C3%A1quina","Organizaci%C3%B3n","Retroalimentaci%C3%B3n","Gregory_Bateson","%C3%81rbol_del_conocimiento","Stafford_Beer","Meteorolog%C3%ADa","Gordon_Pask","Norbert_Wiener","Marea","Tim%C3%B3n_(dispositivo)","Ca%C3%B1a_del_tim%C3%B3n","Timonel","Homero","Idioma_griego","1942","Arturo_Rosenblueth_Stearns","1940","Vannevar_Bush","1947","1950","Ben_Laposky","Ordenador_anal%C3%B3gico","William_Ross_Ashby","Inteligencia_artificial","A%C3%B1os_1960","Transistor","1960","Circuito_integrado","1964","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","1965","1968","Londres","1969","Buenos_Aires","Argentina","Espa%C3%B1a","1969","1970","1972","Madrid","Barcelona","Espa%C3%B1a","1994","1960","Tecnolog%C3%ADa","Inform%C3%A1tica","Andr%C3%A9-Marie_Amp%C3%A8re","Regulaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Ctesibio","Ctesibio","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Su_Song","Jakob_von_Uexk%C3%BCll","Oskar_Morgenstern","Rob%C3%B3tica","Robot","Cyborg","Ciencia_ficci%C3%B3n","Retroalimentaci%C3%B3n","Rob%C3%B3tica","Rob%C3%B3tica","Rob%C3%B3tica","Rob%C3%B3tica","Alan_Turing","John_von_Neumann","Claude_Shannon","Teor%C3%ADa_de_la_Informaci%C3%B3n","Pedagog%C3%ADa","Pedagog%C3%ADa_cibern%C3%A9tica","Stafford_Beer","Cibern%C3%A9tica_de_segundo_orden","Conexionismo","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Rob%C3%B3tica","Inteligencia_artificial","Sistema_din%C3%A1mico","Pensamiento_sist%C3%A9mico","Realimentaci%C3%B3n","William_Ross_Ashby","Sistema_complejo","Joseph_Weizenbaum","Norbert_Wiener","Teor%C3%ADa_de_Gaia","Bibcode","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Norbert_Wiener","titulo":"Norbert Wiener","contenido":"Norbert Wiener (Columbia, Misuri, Estados Unidos, 26 de noviembre de 1894-Estocolmo, Suecia, 18 de marzo de 1964) fue un matematico y filosofo estadounidense, conocido como el fundador de la cibernetica.\u200b Acu\u00f1o el termino en su libro Cibernetica o el control y comunicacion en animales y maquinas, publicado en 1948.  Su padre, Leo Wiener fue profesor de lenguas eslavas en la Universidad de Harvard. Norbert se educo en casa hasta los siete a\u00f1os, edad a la que empezo a asistir al colegio, pero durante poco tiempo. Siguio con sus estudios en casa hasta que volvio al colegio en 1903, graduandose en el instituto de Ayer en 1906.  En septiembre de 1906, a la edad de once a\u00f1os, ingreso en la Universidad Tufts para estudiar matematicas.\u200b Se licencio en 1909 y entro en Harvard, en donde estudio zoologia, pero en 1910 se traslado a la Universidad Cornell para emprender estudios superiores en filosofia; sin embargo, meses despues, volvio a Harvard. Wiener obtuvo el doctorado en dicha universidad en 1912, con una tesis que versaba sobre logica matematica.  De Harvard paso a Cambridge, Inglaterra, donde estudio con Bertrand Russell y G. H. Hardy. En 1914 estudio en Gotinga, Alemania con David Hilbert y Edmund Landau. Luego regreso a Cambridge y de ahi a los EE.\u00a0UU. Entre 1915 y 1916 ense\u00f1o filosofia en Harvard y trabajo para la General Electric y la Encyclopedia Americana antes de dedicarse a trabajar en cuestiones de balistica en el campo de pruebas de Aberdeen (Aberdeen Proving Ground), en Maryland. Permanecio en Maryland hasta el final de la guerra, cuando consiguio un puesto de profesor de matematicas en el MIT.  Durante el tiempo que trabajo en el MIT hizo frecuentes viajes a Europa y es en esa epoca cuando entabla contacto con Leonardo Torres Quevedo y su maquina \"El Ajedrecista\".\u200b En 1926 se caso con Margaret Engemann y regreso a Europa con una beca Guggenheim.\u200b Paso casi todo el tiempo en Gotinga o con Hardy en Cambridge. Trabajo en el movimiento browniano, la integral de Fourier, el problema de Dirichlet, el analisis armonico y en los teoremas tauberianos, entre otros problemas. Gano el premio Bocher en 1933.\u200b  Durante la Segunda Guerra Mundial trabajo para las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos en un proyecto para guiar a la artilleria antiaerea de forma automatica mediante el empleo del radar.\u200b El objetivo del proyecto era predecir la trayectoria de los bombarderos y con ella orientar adecuadamente los disparos de las baterias, mediante correcciones basadas en las diferencias entre trayectoria prevista y real, conocidas como innovaciones del proceso. Como resultado de los descubrimientos realizados en este proyecto introduce en la ciencia los conceptos de feedback o retroalimentacion, y de cantidad de informacion, con lo que se convierte en precursor de la teoria de la comunicacion o la psicologia cognitiva. Trabajo junto a Alan Turing en el desarrollo de la cibernetica. Posteriormente, en 1956, formulara parte del concepto de Causalidad de Granger.  Ademas de los conceptos matematicos que llevan su nombre, se tiene que: ","snippet":"Norbert Wiener (Columbia, Misuri, Estados Unidos, 26 de noviembre de 1894-Estocolmo, Suecia, 18 de marzo de 1964) fue un matematico y filosofo estadounidense, conocido como el fundador de la ciberneti","enlaces_salientes":["Norbert_Wiener","Norbert_Wiener","Norbert_Wiener","Columbia_(Misuri)","Estados_Unidos","Estocolmo","Suecia","Juda%C3%ADsmo","Universidad_Tufts","Universidad_de_Harvard","Universidad_Cornell","Universidad_de_Cambridge","Universidad_de_Gotinga","Josiah_Royce","Matem%C3%A1tico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Psic%C3%B3logo","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Matem%C3%A1ticas","Cibern%C3%A9tica","Aberdeen_Proving_Ground","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Teorema_de_Paley%E2%80%93Wiener","Filtro_de_Wiener","Dios_y_Golem_S.A.","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Beca_Guggenheim","Premio_B%C3%B4cher","Medalla_Nacional_de_Ciencia_(Estados_Unidos)","Premio_Nacional_del_Libro","Columbia,_Missouri","Misuri","Estados_Unidos","26_de_noviembre","1894","Estocolmo","Suecia","18_de_marzo","1964","Matem%C3%A1tico","Filosof%C3%ADa","Cibern%C3%A9tica","1948","Universidad_de_Harvard","1906","Universidad_Tufts","Universidad_Cornell","1912","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Universidad_de_Cambridge","Bertrand_Russell","G._H._Hardy","Gotinga","Alemania","David_Hilbert","Edmund_Landau","General_Electric","Encyclopedia_Americana","Aberdeen_Proving_Ground","MIT","Leonardo_Torres_Quevedo","El_Ajedrecista","Beca_Guggenheim","Movimiento_browniano","Integral_de_Fourier","Problema_de_Dirichlet","An%C3%A1lisis_arm%C3%B3nico","Premio_B%C3%B4cher","Segunda_Guerra_Mundial","Teor%C3%ADa_de_la_comunicaci%C3%B3n","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Alan_Turing","Cibern%C3%A9tica","Causalidad_de_Granger","Dios_y_Golem_S.A.","ISBN","ISBN","Wiener_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(18182)_Wiener","Universidad_Norbert_Wiener","Retroalimentacion","Cibern%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Pensamiento_sist%C3%A9mico","Sistema","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Sistema_complejo","Sistema_din%C3%A1mico","Isaac_Asimov","Isaac_Asimov","ISBN","Wayback_Machine","ISSN","OCLC","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Patrones_de_Turing","titulo":"Patrones de Turing","contenido":"El concepto de patron de Turing (a menudo referido en plural como patrones de Turing) fue introducido por el matematico ingles Alan Turing en 1952 en su articulo titulado La Base Quimica de la Morfogenesis.\u200b Este articulo fundacional describe la manera en que los patrones en la naturaleza como rayas y puntos pueden surgir naturalmente a partir de un estado uniforme homogeneo.  La teoria original, la teoria de reaccion-difusion de la morfogenesis, ha sido util como un modelo importante en la biologia teorica.\u200b Los sistemas de reaccion\u2013difusion han atraido mucho interes como modelos prototipo para la formacion de patrones. Patrones como frentes, hexagonos, espirales, rayas y solitones disipativos fueron encontrados en varios tipos de sistemas de reaccion-difusion, a pesar de grandes discrepancias, en los terminos de reaccion. Es una teoria importante  en biologia del desarrollo; por ejemplo, hubo un estudio teorico sobre el potencial VEGF para formar patrones de Turing para regular la linfangiogenesis en el embrion del danio rerio.\u200b  Asi como en los organismos biologicos, los patrones de Turing aparecen en otros sistemas naturales, por ejemplo los patrones del viento formados en la arena. A pesar de que las ideas de Turing acerca de la morfogenesis y los patrones de Turing quedaron abandonadas por  muchos a\u00f1os, ahora son inspiradores para investigaciones en biologia matematica.\u200b ","snippet":"El concepto de patron de Turing (a menudo referido en plural como patrones de Turing) fue introducido por el matematico ingles Alan Turing en 1952 en su articulo titulado La Base Quimica de la Morfoge","enlaces_salientes":["Patrones_de_Turing","Patrones_de_Turing","Patrones_de_Turing","Bifurcaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Tetraodon_mbu","Alan_Turing","Patrones_en_la_naturaleza","Morfog%C3%A9nesis","Biolog%C3%ADa_matem%C3%A1tica","Sistemas_de_reacci%C3%B3n-difusi%C3%B3n","Hex%C3%A1gono","Espiral","Raya_(patr%C3%B3n)","Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","VEGF","Danio_rerio","Biolog%C3%ADa_matem%C3%A1tica","Biolog%C3%ADa_evolutiva_del_desarrollo","Biolog%C3%ADa_matem%C3%A1tica","Patrones_en_la_naturaleza","Alan_Turing","Bibcode","Digital_object_identifier","Cambridge_University_Press","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Jack_Copeland","Jonathan_Bowen","Oxford_University_Press","ISBN","Science_(journal)","Digital_object_identifier","Wired_(revista)","Scientific_American","Digital_object_identifier","European_Molecular_Biology_Laboratory","ETH_Zurich","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Morfog%C3%A9nesis","titulo":"Morfogenesis","contenido":"Morfogenesis (del griego morphe: forma + genesis creacion, \u201corigen de la forma\u201d) es el proceso biologico que lleva a que un organismo desarrolle su forma. Es una de las tres ramas de estudio centrales de la Biologia del Desarrollo, junto al Crecimiento celular y la Diferenciacion celular.  El proceso controla la distribucion espacial organizada de celulas durante el desarrollo embrionario de un organismo. La morfogenesis tambien tiene lugar en un organismo maduro, en los cultivo de celulas o dentro de las masas tumorales. La morfogenesis tambien describe el desarrollo de formas de vida unicelular que no atraviesan por una etapa embrionaria en sus ciclos de vida, o describe la evolucion de una estructura corporal dentro de un grupo taxonomico. Esta perspectiva evolutiva es abordada desde la Biologia Evolutiva del Desarrollo (Evo-Devo).  Las respuestas morfogenetica pueden ser inducidas por sustancias quimicas \u2013llamadas morfogenos\u2013, contaminantes ambientales o por deformaciones espaciales.  Los primeros estudios sobre morfogenesis fueron realizados en por D\u2019arcy Wentworth Thompson (On growth and form, 1927)\u200b  quienes buscaban describir de manera matematica los patrones naturales, como las espirales de la filotaxis, o las formas animales dada por las conchas de caracoles.  En 1930 Joachim Hammerling determino que los nucleos son requeridos para morfogenesis. En \u00a0los primeros estudios morfogeneticos que realizo, uso diferentes especies de algas del genero Acetabularia. Hammerling utilizo dos especies distintas de Acetabularia, la A. mediterranea y la A. crenulata. Este organismo consta de tres partes: Sombrerillo, Tallo y Rizoide, donde el unico nucleo de esta celula se localiza en el rizoide.  El experimento consistio en que Hammerling intercambio los nucleos de las dos especies, y con esto logro que se formara el sombrerillo caracteristico del donante del nucleo. Asi se vio que el nucleo desempe\u00f1aba un papel en el control del desarrollo de la Acetabularia.  Alan Turing  en su libro The Chemical Basis of Morphogenesis (1952),\u200b logro predecir el mecanismo basico de la morfogenesis, al expresar que debian existir dos se\u00f1ales quimicas diferentes, una que active el crecimiento y otra que lo limite. Si bien Turing nunca logro ver estos patrones en la vida real, su explicacion se aproximo demasiado a lo que a\u00f1os mas tardes describirian los biologos.\u200b  El estudio llevado a cabo por estos investigadores, disparo otro trabajo de investigacion que culmino con el descubrimiento de la estructura del ADN en 1953. A partir de datos de difraccion de rayos X recogidos por Rosalind Franklin, James D. Watson y Francis Crick. Con esto nacio la biologia molecular y la bioquimica.  En 1960 Lewis Wolpert refino el concepto de morfogeno de Turing, proponiendo el modelo de bandera francesa para explicar la accion de los morfogenos sobre los tejidos en desarrollo. Estas ideas se reafirmaron con el trabajo de Christiane Nusslein-Volhard, que descubrio el primer morfogeno: Bicoid, en la mosca Drosophila melanogaster.  Actualmente, la morfogenesis se aplica para analizar la formacion total de un organismo, ya sea la estructura de cada celula que lo compone, la capacidad de las celulas de los organismos para crear tejidos (diferenciacion celular) y el ordenamiento del cuerpo de cada ser vivo (segmentacion).  Vease tambien: Diferenciacion celular & Regulacion de la Expresion Genica. Diversos tipos de moleculas son particularmente importantes durante la morfogenesis. Entre estos destacan los morfogenos, moleculas solubles que se\u00f1alizan y controlan la diferenciacion celular mediante gradientes de concentracion. Otro grupo de moleculas importantes son los factores de transcripcion, que ayudan a determinar el destino celular al interactuar con el ADN, mediante complejas redes regulatorias. Finalmente, hay moleculas que controlar procesos de migracion y adhesion celular.  Por ejemplo, durante la gastrulacion, grupos de celulas madre suprimen sus uniones intercelulares, se vuelven migratorias y toman nuevas posiciones dentro del embrion, donde vuelven a activar proteinas de adhesion especificas y forman nuevos tejidos y organos.\u200b  A nivel tisular, la morfogenesis se expresa como una proliferacion y motilidad celular, cambiando la estructura celular y las interacciones celulares.\u200b Estos cambios se pueden ver reflejados en elongacion del tejido, adelgazamiento, plegamiento, invasion, separacion de un tejido en diferentes capas (cell sorting).\u200b  Durante el desarrollo embrionario, las celulas estan restringidas a diferentes capas debido a afinidades diferenciales.  Una de las formas en que esto puede ocurrir, es cuando las celulas comparten las mismas moleculas de adhesion intercelular.  Existen diferentes tipos de moleculas de adhesion celular (CAM). Uno de los grupos mas importantes son las cadherinas, existen diversas cadherinas expresadas a lo largo de diferentes tejidos. Estas moleculas pueden unirse entre si de manera homotipica, por ejemplo, las E-cadherinas (epiteliales) se unen a otras E-cadherinas, y no se uniran a N-cadherinas presentes en celulas mesenquimales.  Las adhesiones homotipicas puede mantener los limites entre los grupos celulares de un tejido en desarrollo. Ademas, las celulas se pueden ordenar en capas segun las diferencias en moleculas de adhesiones intercelular, por lo que dos poblaciones de celulas con distintos niveles de la misma molecula de adhesion pueden ordenarse. Por ejemplo, en un cultivo celular las celulas que tengan la mayor adhesion se mueven hacia el centro de una mezcla de celulas agregadas, mientras que las celulas meno adheridas se distribuiran en zonas perifericas.  La relacion de las adhesiones celulares y la morfogenesis fue establecida por Johannes Townes y Philip L. Holtfreter en 1955.\u200b Aprovechando el descubrimiento de que los tejidos de anfibio llegan a disociarse en celulas individuales cuando son colocados en soluciones alcalinas, prepararon suspensiones celulares individuales de cada una de las tres capas germinales de los embriones de anfibio poco despues de la neurulacion. Dos o mas de estas suspensiones de celulas individuales fueron combinadas en varios sentidos. Cuando el pH de la solucion estaba normalizado, las celulas se adherian entre si, formando agregados sobre las placas de Petri cubiertas de agar.  Utilizando embriones de rana y salamandras, Townes y Holtfreter pudieron seguir el comportamiento de las celulas recombinadas. Los resultados de sus experimentos fueron sorprendentes. Primero, encontraron que las celulas reagregadas llegaban a estar espacialmente segregadas. Es decir, los dos tipos celulares en lugar de continuar mezclados, se separaban cada uno de ellos en su propia region. De este modo, cuando las celulas ectodermicas y las celulas mesodermicas son reunidas para formar un agregado mezclado, las celulas ectodermicas se mueven hacia el interior. En ningun caso las celulas recombinadas se mantienen mezcladas y en la mayoria de los casos, un tipo de tejido envuelve completamente a otro.  Segundo, los investigadores encontraron que las posiciones finales de los reagregados celulares reflejan sus posiciones embrionarias. Las celulas mesodermicas migran centralmente con respecto a la epidermis, adhiriendose a la superficie epidermica interna. En la configuracion final, el ectodermo esta en la periferia, el endodermo es interno y el mesodermo se localiza en la region entre ellos. Holtfreter interpreto este hallazgo en terminos de afinidad selectiva.  Malcolm Steinberg propuso en 1964 la hipotesis de la adhesion diferencial basada en principios termodinamicos. Consiste en diferencias en la afinidad celular y en como estas diferencias son responsables de su organizacion en estructuras superiores. Algunas celulas realizan lo que se conoce como \u201csorting out\u201d, lo que quiere decir que las celulas interactuan y se agrupan creando grupos que maximizan su contacto. Reduciendo asi su energia libre intersuperficial y la que segregan a otros tipos celulares. Esto quiere decir que se organizan en el patron mas estable termodinamicamente. Ahora sabemos que existen propiedades de adhesividad y otras repulsivas.  La morfogenesis celular se lleva a cabo en un ambiente con biomoleculas, proteinas y fluidos, la matriz extracelular (ECM del ingles extracellular matrix). Dentro de los principales componentes encontramos el colageno, la laminina y la fibronectina son las principales moleculas que son secretadas y ensambladas en laminas, fibras, y geles. Al actuar como soporte externo, la matriz permite a las celulas migrar o cambiar su forma segun los programas de diferenciacion ejecutados.  Las se\u00f1ales provistas por la matriz son recibidas por receptores transmembranales llamados integrinas. Las integrinas son capaces de reonocer la fibronectina o laminina extracelular. En los dominios citoplasmaticos de la proteina, encontramos sitios de union con comoponentes de citoesqueleto como la actina. Estas uniones permiten a la celulas migrar sobre la matriz o cambiar su forma.\u200b  Podemos encontrar ejemplos donde la alteracion de la matriz extracelular altera el desarrollo normal de cierto organos. En el caso de las glandulas mamarias, cuando se altera la matriz extracelular, la ramificacion del tejido no se puede llevar a cabo correctamente.\u200b\u200b Otro ejemplo la perdida de fusion cardiaca en pez cebra, cuando se elimina la fibronectina.\u200b\u200b Del mismo modo, se ha visto que la perdida de fibronectina altera el desarrollo renal.\u200b  Los cambios en la forma llevados a cabo por el citoesqueleto se deben gracias a las estructuras que lo forman, los filamentos de actina, los microtubulos y los filamentos intermedios. Los micrafilamentos de actina son unos filamentos finos y flexibles formados por la polimerizacion de monomeros de actina. Estos microfilamentos se pueden contraer y relajar por la accion de la miosina para mover el mantenimiento o cambio de la forma celular y generar fuerzas. El movimiento se realiza encima de la matriz extracelular. Cuando la miosina se une al ATP se puede desplazar y unirse a monomeros de actina juntando los filamentos y reduciendo la celula. Se fosforila y contrae los filamentos de actina.  Asimismo existen se\u00f1ales externas que pueden regular el citoesqueleto a traves de una familia de proteinas llamadas Rho-Rho, Rac y Cdc42. La activacion de las Rho GTPasas permite la activacion de la polimerizacion de la actina asi como la fosforilacion de la cadena ligera de miosina. Rho facilita la contraccion de la actomiosina. Se\u00f1ales como fuerzas, presion o cambios en la adhesividad pueden activar Rho, el cual se activa por intregrinas i otros receptores. De esta manera el citoesqueleto recibe se\u00f1ales continuamente. Por ejemplo, un anillo de actomiosina se genera rapidamente cuando se debe cerrar una herida.  Uno de los fenomenos mas importantes en el desarrollo es la transicion epitelio-mesenquima. Este es el proceso mediante el cual las celulas de caracteristicas epiteliales, altamente adheridas y en contacto con una lamina basal; se transforman en celulas mesenquimales, moviles y desagregadas.  Para que esto ocurra suele haber una disminucion de las adhesiones mediadas por cadherinas, una reorganizacion del citoesqueleto y la degradacion de la matriz extracelular (mediado por metalopreoteasas).\u200b  Este proceso resulta fundamental en diferentes etapas del desarrollo, como la generacion de la cresta neural, formacion del mesodermo en aves o la formacion de somitas. Incluso en procesos pos-embrionarios como la curacion de heridas o el metastasis en cancer. ","snippet":"Morfogenesis (del griego morphe: forma + genesis creacion, \u201corigen de la forma\u201d) es el proceso biologico que lleva a que un organismo desarrolle su forma. Es una de las tres ramas de estudio centrales","enlaces_salientes":["Morfog%C3%A9nesis","Morfog%C3%A9nesis","Morfog%C3%A9nesis","Idioma_griego_antiguo","Proceso_biol%C3%B3gico","Ser_vivo","Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","Crecimiento_celular","Diferenciaci%C3%B3n_celular","C%C3%A9lula","Embriog%C3%A9nesis","Cultivo_celular","Tumor","Unicelular","Evoluci%C3%B3n","Taxonom%C3%ADa","Biolog%C3%ADa_evolutiva_del_desarrollo","Morf%C3%B3geno","Contaminaci%C3%B3n","D%27Arcy_Wentworth_Thompson","Matem%C3%A1ticas","Filotaxis","Animalia","Concha","Caracol","Joachim_H%C3%A4mmerling","Alga","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Acetabularia","Acetabularia_crenulata","Alan_Turing","Cristalograf%C3%ADa_de_rayos_X","Rosalind_Franklin","James_D._Watson","Francis_Crick","Christiane_N%C3%BCsslein-Volhard","Drosophila_melanogaster","Diferenciaci%C3%B3n_celular","Segmentaci%C3%B3n_(zoolog%C3%ADa)","Diferenciaci%C3%B3n_celular","Regulaci%C3%B3n_de_la_expresi%C3%B3n_g%C3%A9nica","Morf%C3%B3geno","Factor_de_transcripci%C3%B3n","%C3%81cido_desoxirribonucleico","Red_de_regulaci%C3%B3n_g%C3%A9nica","Migraci%C3%B3n_celular","Adherencia_celular","Gastrulaci%C3%B3n","C%C3%A9lulas_madre","Cadherina","Cadherina","Tejido_mesenquimal","Cultivo_celular","Alcalino","Neurulaci%C3%B3n","Placa_de_Petri","Agar-agar","Embriones","Ranidae","Caudata","Ectodermo","Mesodermo","Termodin%C3%A1mica","Energ%C3%ADa_libre_termodin%C3%A1mica","Adhesividad","Biomol%C3%A9cula","Matriz_extracelular","Col%C3%A1geno","Laminina","Fibronectina","Diferenciaci%C3%B3n_celular","Integrina","Citoesqueleto","Actina","Coraz%C3%B3n","Danio_rerio","Citoesqueleto","Miosina","Adenos%C3%ADn_trifosfato","Fosforilaci%C3%B3n","GTPasa","Transici%C3%B3n_epitelio-mes%C3%A9nquima","Epitelio","Metaloproteinasa","Cresta_neural","Morf%C3%B3geno","Diferenciaci%C3%B3n_celular","Ontogenia","Organog%C3%A9nesis","Segmentaci%C3%B3n_(biolog%C3%ADa)","Embriogenesis","Neurulaci%C3%B3n","Gastrulaci%C3%B3n","Embriog%C3%A9nesis_en_Drosophila","Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","ISSN","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","ISSN","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Filotaxis","titulo":"Filotaxis","contenido":"En botanica, se llama filotaxis o filotaxia a la disposicion de las hojas, bracteas, flores u otras estructuras vegetales repetitivas de forma regular, alrededor de un eje o centro, a menudo dispuestas segun uno o varios sistemas de espirales o helices.\u200b  Los organos en crecimiento se disponen sucesivamente sobre el tallo trazando una linea imaginaria, llamada \u00abespiral fundamental\u00bb. Periodicamente, un organo nuevo aparece en la misma posicion sobre la misma vertical que uno anterior. Cuando esto sucede, se ha completado un \u00abciclo foliar\u00bb: un segmento de esa espiral fundamental delimitado por los dos organos situados en la misma vertical. El ciclo foliar se puede representar numericamente, mediante una fraccion, cuyo numerador indica el numero de vueltas que la espiral ha dado sobre el eje del tallo, mientras el denominador cuenta el numero de hojas u otros organos que han aparecido dentro de aquel.  La filotaxis viene determinada por dos factores: el numero de primordios que emergen simultaneamente del meristemo apical, llamado \u00abyugacion\u00bb, y el angulo de divergencia entre dos primordios consecutivos.\u200b El primero determina la cantidad de lineas de insercion que recorren el tallo. Si solo hay un primordio la filotaxia es uniyugada, si hay mas de uno, la filotaxia es multiyugada.\u200b  El angulo de divergencia es variable, aunque hay un numero limitado de ellos. El mas sencillo es el que resulta de un angulo de 180\u00b0: en este caso las hojas son disticas, y se presentan en dos filas diametralmente opuestas a lo largo del tallo. Si el angulo de divergencia es distinto a este valor, las hojas se disponen sobre el tallo formando una o mas espirales, llamadas \u00abparasticos\u00bb. ","snippet":"En botanica, se llama filotaxis o filotaxia a la disposicion de las hojas, bracteas, flores u otras estructuras vegetales repetitivas de forma regular, alrededor de un eje o centro, a menudo dispuesta","enlaces_salientes":["Filotaxis","Filotaxis","Filotaxis","Bot%C3%A1nica","Primordio","Meristemo_apical_del_tallo","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_de_Fibonacci","titulo":"Sucesion de Fibonacci","contenido":"En matematicas, la sucesion de Fibonacci es una sucesion infinita de numeros naturales como la siguiente:  La sucesion comienza con dos numeros dos numeros naturales cualesquiera y a partir de estos, \u00abcada termino es la suma de los dos anteriores\u00bb, es la relacion de recurrencia que la  define. Generalizado a la evolucion natural puede expresarse como: \"cada evento es la suma de los dos anteriores\" generando la fractalidad que la hace aparecer con tanta frecuencia en la naturaleza, llevando implicita la proporcion aurea.\u200b  A los elementos de esta sucesion se les llama hijos de Fibonacci. Esta sucesion fue descrita en Europa por Leonardo de Pisa, matematico italiano del siglo\u00a0XIII tambien conocido como Fibonacci. Tiene numerosas aplicaciones en ciencias de la computacion, matematica, tendencias bursatiles y teoria de juegos. Tambien aparece en configuraciones biologicas, como por ejemplo en las ramas de los arboles, en la disposicion de las hojas en el tallo, en las flores de alcachofas y girasoles, en las inflorescencias del brecol romanesco, en la configuracion de las pi\u00f1as de las coniferas, en la reproduccion de varias especies, en la estructura espiral del caparazon de algunos moluscos, como el nautilus, dinamica de los huracanes, organizacion de las galaxias, proporciones del cuerpo humano, sus partes y subpartes y en como el ADN codifica el crecimiento de las formas organicas complejas.\u200b  La sucesion fue descrita y dada a conocer en occidente por Fibonacci ejemplificandolo con la solucion a un problema de la cria de conejos, dando inicio a ese simpatico mito de que asi la descubriera.\u200b  Leonardo Pisano, Leonardo de Pisa, o Leonardo Bigollo, tambien conocido como Fibonacci, nacio en 1170 y murio en 1240. Fue un divulgador y estudioso de la matematica indo-arabiga aprendida en Alejandria, Argelia, Bujia y otras ciudades del mediterraneo sur, exponiendo multiples aplicaciones practicas de una matematica desconocida en Occidente, como los numerales arabes (con un sistema de numeracion decimal, notacion posicional y un digito de valor nulo: el cero), con enfasis en su uso en contabilidad, fisica y pedagogia y disciplina matematica, tanto que la Republica de Pisa lo honra concediendole un salario permanente  en agradecimiento a sus servicios asesorando en materias de contabilidad a la ciudad y ense\u00f1ado a los ciudadanos.[cita\u00a0requerida]  Antes de ser conocida en Occidente, la sucesion de Fibonacci ya estaba descrita en la matematica en la India, en conexion con la prosodia sanscrita.\u200b\u200b  Susantha Goonatilake sugiere que el desarrollo de la secuencia de Fibonacci \u00abes atribuido en parte a Pingala (a\u00f1o 200), posteriormente asociado con Virahanka (hacia el a\u00f1o 700), Gopala (hacia 1135) y Hemachandra (hacia 1150)\u00bb.\u200b Parmanand Singh cita a Pingala (hacia 450) como precursor en el descubrimiento de la secuencia.\u200b  Aplicacion de las secuencias de Fibonacci aplicadas al ejemplo de los conejos:  Nota: al contar la cantidad de letras distintas en cada mes, se puede saber la cantidad de parejas totales que hay hasta ese mes.  De esta manera Fibonacci presento la sucesion en su libro Liber Abaci, publicado en 1202. Muchas propiedades de la sucesion de Fibonacci fueron descubiertas por Edouard Lucas, responsable de haberla denominado como se la conoce en la actualidad.\u200b  Tambien Kepler describio los numeros de Fibonacci, y el matematico escoces Robert Simson descubrio en 1753 que la relacion entre dos numeros de Fibonacci sucesivos f n + 1 / f n /f_{n}} se acerca a la relacion aurea fi ( \u03d5 ) cuando n tiende a infinito; es mas: el cociente de dos terminos sucesivos de toda sucesion recurrente de orden dos tiende al mismo limite. Esta sucesion tuvo popularidad en el siglo\u00a0XX especialmente en el ambito musical, en el que compositores con tanto renombre como Bela Bartok, Olivier Messiaen, la banda Tool y Delia Derbyshire la utilizaron para la creacion de acordes y de nuevas estructuras de frases musicales.  Los numeros de Fibonacci quedan definidos por las ecuaciones  (1) f 0 = 0 =0\\,}  (2) f 1 = 1 =1\\,}  (3) f n = f n \u2212 1 + f n \u2212 2 =f_{n-1}+f_{n-2}\\,}  Con n>=2.  Esto produce los siguientes numeros:  y asi sucesivamente.  Esta manera de definir, de hecho considerada algoritmica, es usual en matematica discreta.  Es importante definir f 0 = 0 =0\\,} para que se pueda cumplir la importante propiedad de que:   f n } divide a f m \u2217 n } , para cualquier m , n >= 1 .  Para analizar la sucesion de Fibonacci (y, en general, cualquier sucesion) es conveniente obtener otras maneras de representarla matematicamente.   1 \u00b1 5 2 = b a = c b }}{2}}={a}}={b}}} , donde c=a+b; a=0; b=0; b>a   b b = a c   b 2 = a c =ac}   b 2 = a \u2217 ( a + b ) =a*(a+b)}   b 2 = a 2 + a b =a^{2}+ab}   a 2 \u2212 b 2 + a b = 0 -b^{2}+ab=0}  Reemplazando las variables por pares de valores consecutivos de la sucesion de Fibonacci (a=1;b=2 o a=3;b=5) se ve que:   ( 1 ) 2 \u2212 ( 2 ) 2 + ( 1 ) \u2217 ( 2 ) = \u2212 1 -(2)^{2}+(1)*(2)=-1}   ( 3 ) 2 \u2212 ( 5 ) 2 + ( 3 ) \u2217 ( 5 ) = \u2212 1 -(5)^{2}+(3)*(5)=-1}  Con la formula siguiente se puede establecer cuan fuerte es la relacion aurea entre dos numeros: 0 Es una relacion aurea perfecta y en los extremos 1 y - 1 son numeros pertenecientes a la sucesion Fibonacci \u2212 1 <= a 2 \u2212 b 2 + a b <= 1 -b^{2}+ab<=1}   Este apartado convendria reformarlo o suprimirlo pues la igualdad inicial   1 \u00b1 5 2 = b a = c b }}{2}}={a}}={b}}} , donde c=a+b; a=0; b=0; b>a  parece indicar que el numero aureo es del tipo b/a. esto es, racional lo cual es falso.  Una funcion generadora para una sucesion cualquiera a 0 , a 1 , a 2 , \u2026 ,a_{1},a_{2},\\dots } es la funcion f ( x ) = a 0 + a 1 x + a 2 x 2 + a 3 x 3 + a 4 x 4 + \u22ef +a_{1}x+a_{2}x^{2}+a_{3}x^{3}+a_{4}x^{4}+\\cdots } , es decir, una serie formal de potencias donde cada coeficiente es un elemento de la sucesion. Los numeros de Fibonacci tienen la funcion generadora  (4) f ( x ) = x 1 \u2212 x \u2212 x 2 {1-x-x^{2}}}}  Cuando esta funcion se expande en potencias de x , los coeficientes resultan ser la sucesion de Fibonacci:  La definicion de la sucesion de Fibonacci es recurrente; es decir que se necesitan calcular todos los terminos anteriores para poder calcular un termino especifico. Se puede obtener una formula explicita de la sucesion de Fibonacci (que no requiere calcular terminos anteriores) notando que las ecuaciones (1), (2) y (3) definen la relacion de recurrencia  con las condiciones iniciales  El polinomio caracteristico de esta relacion de recurrencia es t 2 \u2212 t \u2212 1 = 0 -t-1=0} , y sus raices son  De esta manera, la formula explicita de la sucesion de Fibonacci tendra la forma  Si se toman en cuenta las condiciones iniciales, entonces las constantes b y d satisfacen la ecuacion anterior cuando n = 0 y n = 1 , es decir que satisfacen el sistema de ecuaciones  Al resolver este sistema de ecuaciones se obtiene  Por lo tanto, cada numero de la sucesion de Fibonacci puede ser expresado como  (5) f n = 1 5 ( 1 + 5 2 ) n \u2212 1 5 ( 1 \u2212 5 2 ) n =}}\\left(}}{2}}\\right)^{n}-}}\\left(}}{2}}\\right)^{n}}  Para simplificar aun mas es necesario considerar el numero aureo  de manera que la ecuacion (5) se reduce a  (6) f n = \u03c6 n \u2212 ( \u2212 \u03c6 \u2212 1 ) n 5 =-\\left(-\\varphi ^{-1}\\right)^{n}}}}}  Esta formula, conocida como formula de Binet se le atribuye al matematico frances Edouard Lucas, y es facilmente demostrable por induccion matematica. A pesar de que la sucesion de Fibonacci consta unicamente de numeros naturales, su formula explicita incluye al numero irracional \u03c6 . De hecho, la relacion con este numero es estrecha.  Observando los valores que adoptan los dos sumandos de la formula (5), se comprueba que el segundo sumando siempre tiene un valor absoluto menor que 1 , y va cambiando de signo sucesivamente, compensando la parte no entera, irracional, que tiene el primer sumando, para que la suma de dos numeros irracionales de un numero natural.  Teniendo en cuenta entonces que ese segundo sumando de la formula (5) es siempre un numero de valor absoluto menor que 0.5 , (el maximo valor absoluto es para n = 0 , aproximadamente 0.4472 ), la formula puede escribirse, eliminando este segundo sumando, asi:  (7) f n = int \u2061 ( 1 5 ( 1 + 5 2 ) n + 1 2 ) =\\operatorname {int} \\left(}}\\left(}}{2}}\\right)^{n}+{2}}\\right)}   o lo que es lo mismo, empleando el numero aureo \u03c6 :  (8) f n = int \u2061 ( \u03c6 n 5 + 1 2 ) =\\operatorname {int} \\left(}}}+{2}}\\right)}  Otra manera de obtener la sucesion de Fibonacci es considerando el sistema lineal de ecuaciones  Este sistema se puede representar mediante su notacion matricial como  Conociendo a f 0 = 0 =0} y f 1 = 1 =1} , al aplicar la formula anterior n veces se obtiene  (9) [ 0 1 1 1 ] n [ 0 1 ] = [ f n f n + 1 ] 0&1\\\\1&1\\end{bmatrix}}^{n}0\\\\1\\end{bmatrix}}=f_{n}\\\\f_{n+1}\\end{bmatrix}}}  Los autovalores de la matriz [ 0 1 1 1 ] 0&1\\\\1&1\\end{bmatrix}}} , son precisamente \u03c6 = 1 + 5 2 }}{2}}} y \u03c8 = 1 \u2212 5 2 }}{2}}} , (el numero aureo \u03c6 ; y el negativo de su inverso o conjugado \u03c8 = \u2212 1 \u03c6 = 1 \u2212 \u03c6 }=1-\\varphi } ); y sus autovectores ( \u03c8 , \u2212 1 ) y ( \u03c6 , \u2212 1 ) .  Aplicando tecnicas de descomposicion espectral de la matriz, utilizando sus autovalores, y la base de sus autovectores, o diagonalizando la matriz, se puede substituir o simplificar la operacion de potenciacion de la matriz, y obtener, por otros dos metodos, la formula explicita (5) que proporciona el termino general de la sucesion.  Tambien se verifica  (10) [ 0 1 1 1 ] n = [ f n \u2212 1 f n f n f n + 1 ] 0&1\\\\1&1\\end{bmatrix}}^{n}=f_{n-1}&f_{n}\\\\f_{n}&f_{n+1}\\end{bmatrix}}}  Esta igualdad puede probarse mediante induccion matematica.  Los numeros de Fibonacci aparecen en numerosas aplicaciones de diferentes areas. Por ejemplo, en modelos de la crianza de conejos o de plantas, al contar el numero de cadenas de bits de longitud n que no tienen ceros consecutivos y en una vasta cantidad de contextos diferentes. De hecho, existe una publicacion especializada llamada Fibonacci Quarterly\u200b dedicada al estudio de la sucesion de Fibonacci y temas afines. Se trata de un tributo a la amplitud con la que los numeros de Fibonacci aparecen en matematica y sus aplicaciones en otras areas. Algunas de las propiedades de esta sucesion son las siguientes:   lim n \u2192 \u221e f n + 1 f n = \u03c6 }{f_{n}}}=\\varphi }                              El concepto fundamental de la sucesion de Fibonacci es que cada elemento es la suma de los dos anteriores. En este sentido la sucesion puede expandirse al conjunto de los numeros enteros como \u2026 , \u2212 8 , 5 , \u2212 3 , 2 , \u2212 1 , 1 , 0 , 1 , 1 , 2 , 3 , 5 , 8 , \u2026 de manera que la suma de cualesquiera dos numeros consecutivos es el inmediato siguiente. Para poder definir los indices negativos de la sucesion, se despeja f n \u2212 2 \\,} de la ecuacion (3) de donde se obtiene  De esta manera, f \u2212 n = f n =f_{n}\\,} si n es impar y f \u2212 n = \u2212 f n =-f_{n}\\,} si n es par.\u200b  La sucesion se puede expandir al campo de los numeros reales tomando la parte real de la formula explicita (ecuacion (6)) cuando n es cualquier numero real. La funcion resultante  tiene las mismas caracteristicas que la sucesion de Fibonacci:  Una sucesion de Fibonacci generalizada es una sucesion g 0 , g 1 , g 2 , \u2026 ,g_{1},g_{2},\\ldots } donde  (11) g n = g n \u2212 1 + g n \u2212 2 =g_{n-1}+g_{n-2}\\,} para n = 2 , 3 , 4 , 5 , \u2026  Es decir, cada elemento de una sucesion de Fibonacci generalizada es la suma de los dos anteriores, pero no necesariamente comienza en 0 y 1.  Una sucesion de fibonacci generalizada muy importante, es la formada por las potencias del numero aureo.  La importancia de esta sucesion reside en el hecho de que se puede expandir directamente al conjunto de los numeros reales.  ...y al de los complejos.  Una caracteristica notable es que, si g 0 , g 1 , g 2 , \u2026 ,g_{1},g_{2},\\ldots } es una sucesion de Fibonacci generalizada, entonces  Por ejemplo, la ecuacion (11) puede generalizarse a  Esto significa que cualquier calculo sobre una sucesion de Fibonacci generalizada se puede efectuar usando numeros de Fibonacci.  Un ejemplo de sucesion de Fibonacci generalizada es la sucesion de Lucas, descrita por las ecuaciones  La sucesion de Lucas tiene una gran similitud con la sucesion de Fibonacci y comparte muchas de sus caracteristicas. Algunas propiedades interesantes incluyen:  Para calcular el n -esimo elemento de la sucesion de Fibonacci existen varios algoritmos (metodos). Su definicion misma puede emplearse como uno de estos algoritmos, aqui expresado en pseudocodigo:  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  Usando tecnicas de analisis de algoritmos es posible demostrar que, a pesar de su simplicidad, el algoritmo 1 requiere efectuar f n + 1 \u2212 1 -1} sumas para poder encontrar el resultado. Dado que la sucesion f n } crece tan rapido como \u03c6 n } , entonces el algoritmo esta en el orden de \u03c6 n } . Es decir, que este algoritmo es muy lento. Por ejemplo, para calcular f 50 } este algoritmo requiere efectuar 20.365.011.073 sumas.  Para evitar hacer tantas operaciones, es comun recurrir a una calculadora y utilizar la ecuacion (6) del matematico Edouard Lucas. Sin embargo, dado que \u03c6 es un numero irracional, la unica manera de utilizar esta formula es empleando una aproximacion de \u03c6 , obteniendo en consecuencia un resultado aproximado pero no exacto. Por ejemplo, si se usa una calculadora de 10 digitos, entonces la formula anterior arroja como resultado f 50 = 1.258626903 \u00d7 10 10 =1.258626903\\times 10^{10}} aun cuando el resultado correcto es f 50 = 12586269025 =12586269025} . Este error se hace cada vez mas grande conforme crece n . De igual forma se puede crear una funcion utilizando la formula, muy eficiente, O ( log 2 \u2061 ( n ) ) (n))} , aunque hay que tener en cuenta algunas consideraciones, cada lenguaje de programacion tiene una forma especifica de ejecucion de las funciones matematicas, y es probable que se necesite redondear el numero obtenido de la ecuacion, y en ciertos casos, si el numero es muy grande, puede ser impreciso.  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  Otro metodo mas practico a la recursion, que evita calcular las mismas sumas mas de una vez, es la iteracion. Considerando un par ( a , b ) de numeros consecutivos de la sucesion de Fibonacci, el siguiente par de la sucesion es ( b , b + a ) , de esta manera se divisa un algoritmo donde solo se requiere considerar dos numeros consecutivos de la sucesion de Fibonacci en cada paso. Este metodo es el que se usaria normalmente para hacer el calculo con lapiz y papel. El algoritmo se expresa en pseudocodigo como:  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  Estas versiones requieren efectuar solo n sumas para calcular f n } , lo cual significa que los metodos iterativos son considerablemente mas rapidos que el algoritmo 1. Por ejemplo, en el algoritmo 3 solo se requiere efectuar 50 sumas para calcular f 50 } .  Un algoritmo todavia mas rapido se deduce partiendo de la ecuacion (10). Utilizando leyes de exponentes es posible calcular x n } como  De esta manera se divisa el algoritmo de tipo Divide y Venceras donde solo se requeriria hacer, aproximadamente, log 2 \u2061 ( n ) (n)} multiplicaciones matriciales. Sin embargo, no es necesario almacenar los cuatro valores de cada matriz dado que cada una tiene la forma  De esta manera, cada matriz queda completamente representada por los valores a y b , y su cuadrado se puede calcular como  Por lo tanto el algoritmo queda como sigue:  funcion f i b ( n ) }(n)\\,}  A pesar de lo engorroso que parezca, este algoritmo permite reducir enormemente el numero de operaciones que se necesitan para calcular numeros de Fibonacci muy grandes. Por ejemplo, para calcular f 100 } , en vez de hacer las 573.147.844.013.817.084.100 sumas del algoritmo 1 o las 100 sumas con el algoritmo 3, el calculo se reduce a tan solo 9 multiplicaciones matriciales.  La secuencia de Fibonacci se encuentra en multiples configuraciones biologicas,\u200b donde aparecen numeros consecutivos de la sucesion, como en la distribucion de las ramas de los arboles, la distribucion de las hojas en un tallo, los frutos de la pi\u00f1a tropical,\u200b las flores de la alcachofa, en las pi\u00f1as de las coniferas,\u200b o en el \"arbol genealogico\" de las abejas meliferas.\u200b Sin embargo, tambien se han hecho muchas invocaciones infundadas a la aparicion de los numeros de Fibonacci aprovechando su relacion con el numero aureo en la literatura popular.\u200b  Przemys\u0142aw Prusinkiewicz avanzo la idea de considerar la sucesion de Fibonacci en la naturaleza como un grupo libre.\u200b  Un modelo del patron de distribucion de las semillas del girasol fue propuesto por H. Vogel en 1979.\u200b  Presenta la forma  donde n es el indice de la flor y c es un factor de escala; entonces las semillas se alinean segun espirales de Fermat. El angulo de divergencia, de aproximadamente 137.51\u00b0, esta relacionado con el numero aureo. Debido a que el coeficiente es un numero irracional, ninguna semilla tiene ninguna vecina al mismo angulo respecto al centro, por lo que se compactan eficientemente. Debido a que las aproximaciones racionales al numero aureo son de la forma F(j):F(j\u00a0+\u00a01), los vecinos mas proximos al numero de semillas n estan todos en n\u00a0\u00b1\u00a0F(j) para cada indice j, que depende de r, la distancia al centro. Suele afirmarse que los girasoles y flores similares tienen 55 espirales en una direccion y 89 en la otra (o alguna otra pareja de numeros adyacentes de la sucesion de Fibonacci), pero esto solo es cierto en ciertos rangos de radio, generalmente raros (y por ello mas notables).\u200b  Los machos de una colmena de abejas tienen un arbol genealogico que cumple con esta sucesion. El hecho es que un zangano (1), el macho de la abeja, no tiene padre, pero si que tiene una madre (1, 1), dos abuelos, que son los padres de la reina (1, 1, 2), tres bisabuelos, ya que el padre de la reina no tiene padre (1, 1, 2, 3), cinco tatarabuelos (1, 1, 2, 3, 5), ocho trastatarabuelos (1, 1, 2, 3, 5, 8) y asi sucesivamente, cumpliendo con la sucesion de Fibonacci.  Recientemente, un analisis historico-matematico acerca del contexto de Leonardo de Pisa y la proximidad de la ciudad de Bejaia, una importante exportadora de cera en los tiempos de Leonardo (de la cual proviene el nombre en frances de esta ciudad, Bougie, que significa \u00abvela\u00bb), ha sugerido que fueron los criadores de abejas de Bejaia y el conocimiento de la ascendencia de las abejas lo que inspiro los numeros de Fibonacci mas que el modelo de reproduccion de conejos.\u200b  Una de las curiosidades de dicha serie son los digitos de sus elementos: ","snippet":"En matematicas, la sucesion de Fibonacci es una sucesion infinita de numeros naturales como la siguiente:  La sucesion comienza con dos numeros dos numeros naturales cualesquiera y a partir de estos, ","enlaces_salientes":["Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Espiral_dorada","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_natural","Relaci%C3%B3n_de_recurrencia","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Fractal","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Leonardo_de_Pisa","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","Bolsa_de_valores","Teor%C3%ADa_de_juegos","Filotaxis","Alcachofa","Girasol","Romanesco_(br%C3%A9col)","Cono_(bot%C3%A1nica)","Nautilus","Cicl%C3%B3n_tropical","Galaxia","Hombre_de_Vitruvio","%C3%81cido_desoxirribonucleico","Leonardo_de_Pisa","Leonardo_de_Pisa","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Notaci%C3%B3n_posicional","Cero","Contabilidad_de_costos","F%C3%ADsica","Pedagog%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Occidente","Matem%C3%A1tica_en_la_India","S%C3%A1nscrito","Pingala","Virahanka","Hemachandra","Liber_Abaci","Biblioteca_Nacional_Central_de_Florencia","Liber_Abaci","1202","%C3%89douard_Lucas","Johannes_Kepler","Robert_Simson","1753","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Infinito","B%C3%A9la_Bart%C3%B3k","Olivier_Messiaen","Tool","Delia_Derbyshire","Matem%C3%A1tica_discreta","Serie_formal_de_potencias","Recursi%C3%B3n","Polinomio_caracter%C3%ADstico","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Jacques_Philippe_Marie_Binet","%C3%89douard_Lucas","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_irracional","Sistema_lineal_de_ecuaciones","Teorema_espectral","Rect%C3%A1ngulo_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","As%C3%ADntota","N%C3%BAmero_natural","Congruencia","Jacques_Philippe_Marie_Binet","Giovanni_Cassini","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","N%C3%BAmeros_primos_entre_s%C3%AD","Divisibilidad","Tri%C3%A1ngulo_de_Pascal","Tri%C3%A1ngulo_de_Pascal","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_real","Sucesi%C3%B3n_de_Lucas","Algoritmo","Pseudoc%C3%B3digo","An%C3%A1lisis_de_algoritmos","Cota_ajustada_asint%C3%B3tica","%C3%89douard_Lucas","N%C3%BAmero_irracional","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Producto_de_matrices","Camomila_amarilla","Nautilus","Filotaxis","Pi%C3%B1a_tropical","Alcachofa","Cono_(bot%C3%A1nica)","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Przemys%C5%82aw_Prusinkiewicz","Grupo_libre","Girasol","Espiral_de_Fermat","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Bejaia","Martina_Schettina","Rama_II_(novela)","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Teselaci%C3%B3n_de_Penrose","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sistema-L","Espiral_logar%C3%ADtmica","Mont%C3%ADculo_de_Fibonacci","Identidades_de_Cassini_y_Catalan","N%C3%BAmero_de_Lucas","N%C3%BAmero_de_Pell","ISBN","Digital_object_identifier","Donald_Knuth","ISBN","Gopala","Hemachandra","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","Digital_object_identifier","Przemyslaw_Prusinkiewicz","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Luca_Pacioli","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Sistemas_de_reacci%C3%B3n-difusi%C3%B3n","titulo":"Sistemas de reaccion-difusion","contenido":"Los sistemas de reaccion-difusion son modelos matematicos que describen como una o mas sustancias distribuidas en el espacio cambian bajo la influencia de dos procesos: reacciones quimicas locales en las que las sustancias se transforman las unas en las otras, y difusion, que provoca que las sustancias se expandan en el espacio. El resultado de este proceso es una configuracion estable en la que la composicion quimica es no uniforme en un dominio espacial.  Los sistemas de reaccion-difusion se aplican a la modelizacion de procesos tanto quimicos como dinamicos de naturaleza no quimica. Encontramos ejemplos de tales aplicaciones en biologia, geologia, fisica y ecologia. Matematicamente, los sistemas de reaccion-difusion tienen la forma de ecuaciones parabolicas en derivadas parciales y pueden representarse bajo la forma general:  donde cada componente del vector q(x,t) representa la concentracion de una sustancia, D es una matriz diagonal de coeficientes de difusion, \u0394 denota el operador laplaciano y R da cuenta de las reacciones locales.  Las soluciones de las ecuaciones de reaccion-difusion muestran un amplio rango de comportamientos, incluyendo la formacion de ondas viajeras y fenomenos de tipo onda, asi como otros patrones auto-organizados como bandas, hexagonos o estructuras mas complicadas como solitones disipativos.  La ecuacion de reaccion-difusion mas simple, tambien llamada ecuacion KPP (Kolmogorov-Petrovsky-Piscounov)\u200b afecta a la concentracion u de una sola sustancia en una dimension espacial:  Desde que en 1952 Alan Turing los propuso como \"la base quimica de la morfogenesis\",\u200b los sistemas de reaccion-difusion se han utilizado para modelizar diversos procesos biologicos de formacion de patrones.\u200b  En los sistemas quimicos, las reacciones quimicas son la fuente de los componentes moleculares y la difusion es el proceso fisico clasico basado en el movimiento browniano. Sin embargo, en el caso del desarrollo de tejidos, tanto la reaccion como la difusion son procesos mucho mas complejos: la reaccion implica la produccion y el consumo de moleculas por parte de las celulas; el transporte a traves de tejidos, aunque capaz de generar gradientes moleculares, es un proceso mucho mas complejo que la simple difusion. De ahi que se haya propuesto el termino \"reactor-difusion\" para la aplicacion del mecanismo de Turing a procesos biologicos.\u200b ","snippet":"Los sistemas de reaccion-difusion son modelos matematicos que describen como una o mas sustancias distribuidas en el espacio cambian bajo la influencia de dos procesos: reacciones quimicas locales en ","enlaces_salientes":["Sistemas_de_reacci%C3%B3n-difusi%C3%B3n","Sistemas_de_reacci%C3%B3n-difusi%C3%B3n","Sistemas_de_reacci%C3%B3n-difusi%C3%B3n","Modelo_matem%C3%A1tico","Sustancia_qu%C3%ADmica","Reacci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Difusi%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Qu%C3%ADmica","Biolog%C3%ADa","Geolog%C3%ADa","F%C3%ADsica","Ecolog%C3%ADa","Ecuaci%C3%B3n_parab%C3%B3lica_en_derivadas_parciales","Vector","Matriz_diagonal","Coeficiente_de_difusi%C3%B3n","Operador_laplaciano","Hex%C3%A1gono","Ecuaci%C3%B3n_del_calor","Ecuaci%C3%B3n_de_Fisher","Estructura_disipativa","Combusti%C3%B3n","1952","Alan_Turing","Movimiento_browniano","Tejido_(biolog%C3%ADa)","Science","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Patr%C3%B3n_(estructura)","titulo":"Patron (estructura)","contenido":"Un patron es un tipo de tema de sucesos u objetos recurrentes, como por ejemplo grecas, a veces referidos como ornamentos de un conjunto de objetos.  Mas abstractamente, podria definirse patron como aquella serie de variables constantes, identificables dentro de un conjunto mayor de datos.  Estos elementos se repiten de una manera predecible. Puede ser una plantilla o modelo que puede usarse para generar objetos o partes de ellos, especialmente si los objetos que se crean tienen lo suficiente en comun para que se infiera la estructura del patron fundamental, en cuyo caso, se dice que los objetos exhiben un unico patron.  Los patrones mas basicos, llamados teselaciones, se basan en la repeticion y la periodicidad. Una unica plantilla, azulejo o celula, se combina mediante duplicados sin cambios o modificaciones. Por ejemplo, osciladores armonicos simples producen repetidos patrones de movimiento.  Otros patrones, como la teselacion de Penrose y los patrones indios Pongal o Kolam, usan simetria, que es una forma de repeticion finita, en lugar de una traslacion, que puede repetirse hasta el infinito. Los patrones fractales tambien utilizan aumentos o escalas que producen un efecto conocido como autosimilitud o invariancia de escala. Algunas plantas, como los helechos, incluso generan un patron usando una transformacion afin que combina la traslacion, con el escalado, la rotacion y la reflexion.  La concordancia de patrones es el acto de comprobar la presencia de los componentes de un patron, mientras que la deteccion de patrones subyacentes se conoce como el reconocimiento de patrones. La cuestion de como surge un patron es llevado a cabo a traves del trabajo cientifico de la formacion de patrones.  El reconocimiento de patrones es tanto mas complejo cuando las plantillas se utilizan para generar variantes. La informatica, la etologia y la psicologia son ambitos donde se estudian los patrones.  Concha de nautilus por dentro  Centro de una flor de girasol  Las rayas de una cebra  Los lados de un copo de nieve  Brassica Oleracea, ejemplo de simetria fractal vegetal  Sistema de drenaje natural  Cualquiera de los cinco sentidos puede detectar patrones directamente.  Los patrones visuales son muy comunes, pudiendo ser desde simples motivos decorativos (rayas, zig-zags, o lunares) a otros mas complicados, aunque se pueden encontrar en cualquier parte, en la naturaleza y el arte. Por ejemplo, las teselaciones de Penrose.  Un patron recurrente en una obra de arte puede constituir un motivo.[cita\u00a0requerida]  El numero aureo (aproximadamente 1.618) se encuentra con frecuencia en la naturaleza. Esta definido por dos numeros, que forman una proporcion tal que (a + b)/a = a/b (a/b es la proporcion aurea). Este patron fue explotado por Leonardo da Vinci en sus obras. La proporcion aurea, en la naturaleza, se encuentra desde las espirales de flores a la simetria del cuerpo humano (como lo expreso en Leonardo en su Hombre de Vitruvio, una de las obras mas referenciadas y reproducidas del arte de siempre, y que todavia es utilizado por muchos artistas).  Los patrones de abstraccion no pueden ser observables directamente, como es el caso de los patrones en las matematicas.  Las matematicas son comunmente descritas como la \"Ciencia del patron.\" Cualquier secuencia de numeros que pueda ser modelada por una funcion matematica es considerada un patron.  En la teoria de patrones, los matematicos han intentado describir el mundo en terminos de patrones. El objetivo es exponer el mundo de una manera sencilla, computacionalmente.[cita\u00a0requerida]  Los patrones son comunes en muchas areas matematicas. Los decimales periodicos son un ejemplo. Son secuencias de repeticion de digitos que se repiten infinitamente. Por ejemplo, 1 dividido por 81 dara lugar a 0,012345679... los numeros 0-9 (excepto el 8) se repetiran continuamente; 1/81 es un decimal periodico.  Los fractales son patrones matematicos que son invariantes de escala. Esto significa que la forma del modelo no depende de lo cerca que se mire. Se encuentra autosimilitud en los fractales. Ejemplos de fractales naturales se encuentran en las lineas costeras y las formas de los arboles, que repiten su forma, independientemente de la ampliacion con que se vea. Si bien la apariencia externa de los patrones de autosimilitud puede ser bastante compleja, las reglas necesarias para describir o producir su formacion pueden ser muy simples (por ejemplo, los sistemas de Lindenmayer para la descripcion de las formas de los arboles).[cita\u00a0requerida]  En informatica, pueden dise\u00f1arse complejos modelos matematicos para crear patrones mas complejos. Los patrones se pueden encontrar en todas las ramas de la informatica.  Un importante uso de patrones se da en la idea de patrones de dise\u00f1o. Los patrones de dise\u00f1o son soluciones generales para resolver problemas de programacion. No van a resolver un problema especifico, pero proporcionan una especie de esquema arquitectonico que puede ser reutilizado con el fin de acelerar el proceso de desarrollo de un programa.[cita\u00a0requerida] Los patrones de dise\u00f1o han proporcionado la primera piedra para que la informatica entre realmente en el campo de la ingenieria.  En geologia, la estructura cristalina de un mineral esta compuesta por un patron recurrente. De hecho, este es uno de los cinco requisitos de un mineral. Los minerales deben tener una composicion quimica fija en una estructura repetitiva, como una matriz de cristal. Para obtener una estructura cristalina de 2 dimensiones, hay 10 diferentes enrejados planos posibles. En 3 dimensiones, son posibles 32 patrones. Estos son llamados redes de Bravais. Tambien se da en los automatas celulares o en los cristales.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"Un patron es un tipo de tema de sucesos u objetos recurrentes, como por ejemplo grecas, a veces referidos como ornamentos de un conjunto de objetos.  Mas abstractamente, podria definirse patron como a","enlaces_salientes":["Patr%C3%B3n_(estructura)","Patr%C3%B3n_(estructura)","Patr%C3%B3n_(estructura)","Greca","Ornamento","Alfombra_de_Sierpinski","Teselado","Repetici%C3%B3n","Periodicidad","Plantilla","Azulejo","C%C3%A9lula","Teselaci%C3%B3n_de_Penrose","India","Pongal","Simetr%C3%ADa","Traslaci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Fractales","Autosimilitud","Invariancia_de_escala","Helecho","Transformaci%C3%B3n_af%C3%ADn","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","Reflexi%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Reconocimiento_de_patrones","Inform%C3%A1tica","Etolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Nautilus","Helianthus_annuus","Cebra","Romanesco_(br%C3%A9col)","La_Gioconda","Leonardo_da_Vinci","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Motivo_(artes_visuales)","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Leonardo_da_Vinci","Hombre_de_Vitruvio","Alfred_North_Whitehead","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","Sistema-L","%C3%81rbol","Patr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o","Ingenier%C3%ADa","Bismuto","Geolog%C3%ADa","Estructura_cristalina","Redes_de_Bravais","Mineral","Redes_de_Bravais","Aut%C3%B3mata_celular","Celda_unidad","Wikcionario","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","titulo":"Biologia del desarrollo","contenido":"La biologia del desarrollo estudia  la ontogenia, los procesos mediante los cuales los organismos crecen y se desarrollan. La biologia del desarrollo actual estudia los controles geneticos del crecimiento celular, la diferenciacion celular y la morfogenesis (el proceso que origina los tejidos, organos y la anatomia).  Laubichler & Wagner distinguen cuatro preguntas fundamentales a las que hace frente la biologia del desarrollo:\u200b  En sus inicios la biologia del desarrollo esta ligada a las explicaciones filosoficas de la epoca respecto a la naturaleza de la materia. En este sentido se encuentra Hipocrates, quien explica el desarrollo en terminos de calor, humedad y solidificacion.  Aproximadamente un siglo despues Aristoteles plantea los primeros interrogantes al desarrollo embriologico. Sus soluciones como en muchos de los campos trabajados por este pensador perdurarian hasta muy tarde en el pensamiento humano, cuando en el siglo\u00a0XVII sean revaluadas. Aristoteles reconocido como el primer embriologo plantea el problema de la formacion del embrion. Para ello responde con dos hipotesis. La primera de ellas llamada comunmente preformacionismo, sostiene que las estructuras del embrion estan preformadas desde el principio y luego estas simplemente aumentan de tama\u00f1o. La segunda hipotesis propone que las estructuras crecen progresivamente con el tiempo, a esta se le denomina epigenesis (epi= sobre, genesis=inicio) la cual Aristoteles favorecio correctamente. Estas conjeturas fueron generadas luego de observar huevos de pollo incubados, de los cuales tambien comprendio primariamente las funciones de la placenta y el cordon umbilical.  Aristoteles realizo observaciones sobre los diferentes modos de nacimiento en animales vivos (viviparidad), a partir de huevos (oviparidad) o mediante huevos que se rompen en el interior de la madre (ovoviviparidad). Ademas identifico los dos patrones principales de la division celular, la segmentacion holoblastica y la segmentacion meroblastica.  Durante el periodo medieval no se reconoce hasta el momento ningun avance en este campo de la ciencia.  A mediados del siglo\u00a0XVII, en 1651 William Harvey concluyo que los animales se originan de huevos (celula huevo). La afirmacion Ex ovo omnia\u200b (\u201cTodos a partir de huevo\u201d) elimino la generacion espontanea de la vida en los animales. Tambien lanzo una hipotesis sobre la funcion del liquido amniotico como \u201camortiguador de impactos\u201d. Este medico ingles fue el primero en observar el blastodermo del embrion de pollo e indicar que en este, antes de que el corazon se forme, se constituyen \u201cislotes\u201d de celulas sanguineas.  Luego de la invencion del microscopio, la embriologia pudo obtener observaciones con mayor resolucion y detalle. En 1672 el embriologo italiano Marcello Malpighi publico un primer trabajo sobre el desarrollo del pollo visto con microscopio. En el desarrollo de este trabajo se observo por primera vez el surco neural, los somitas y la primera circulacion de venas y arterias hacia y desde el saco vitelino. A pesar de las observaciones, Malpighi apoyo la hipotesis de la preformacion.  La preformacion tuvo un amplio apoyo entre la ciencia, religion y filosofia del siglo\u00a0XVIII. Pues en este periodo se creia que todo el individuo estaba preestablecido desde la linea germinal (homunculo) y por lo tanto no era necesaria una fuerza externa para el desarrollo del individuo. Esta teoria de corte conservador reforzaba la idea en la cual no habia cambios entre las generaciones de individuos. Posteriormente Caspar Friedrich Wolff demostro que las regiones embrionarias del pollo se desarrollan a partir de tejidos que no poseen equivalente en un organismo adulto. Sin embargo, para poder explicar la obtencion de nuevos individuos cada generacion fue necesario postular la existencia de una fuerza natural desconocida hasta el momento nombrada vis essentialis \u201cfuerza esencial\u201d, la cual organizaria el desarrollo de los embriones.  Christian Pander estudio el embrion de pollo y en el descubrio las capas germinales; ectodermo, mesodermo y endodermo. Ademas registro observaciones que reforzaban la hipotesis epigenetica, pues encontro que las capas germinales no formaban sus organos independientemente. Esto significaba que aun cuando las capas fueran tejidos diferentes, las tres interactuaban colectivamente mediante induccion. Martin Heinrich Rathke, coterraneo y contemporaneo de Pander, observo el desarrollo de peces, anfibios, reptiles y mamiferos, enfatizando en la semejanza en el desarrollo de estos grupos de vertebrados. En este trabajo describio los arcos faringeos, la formacion del craneo, el origen del sistema reproductor, excretor y respiratorio. Tambien estudio el desarrollo de invertebrados en especial el del cangrejo.  La disputa sobre las hipotesis epigeneticas y preformistas, fueron finalmente zanjadas con la teoria celular planteada por Matthias Jakob Schleiden y Theodor Schwann. El impacto sobre la ciencia biologica fue enorme. En el caso del desarrollo, esta indica que si todos los organismos estan originados de una celula, la cual debe multiplicarse para generar otros tipos de celulas y con ellas el individuo completo. De este modo el desarrollo de un individuo debe ser epigenetico.  Otro argumento en contra del preformismo es propuesto por el biologo aleman August Weismann, el cual indica que el embrion o nuevo individuo no hereda sus caracteres de todo el cuerpo de sus padres, sino solamente de las celulas germinales. Implicitamente Weisman hizo la distincion entre las celulas somaticas y las celulas germinales. Esta distincion y definicion implica adicionalmente que las caracteristicas adquiridas por las celulas somaticas durante la vida del individuo no son transmitidas a las celulas germinales, tambien llamada linea germinal.  A finales del siglo\u00a0XIX en multiples experimentos de fertilizacion con el erizo de mar, se observo que el huevo contenia contribuciones de ambos padres fusionados en el nucleo, al cual se le atribuyo la responsabilidad de la herencia. Siguiendo esta linea de investigaciones se demostro que los cromosomas situados en el nucleo de un huevo fertilizado (zigoto) derivan equitativamente de los nucleos parentales de los padres. Consecuentemente se establecio que los cromosomas son la unidad fisica de transmision de los caracteres geneticos entre generaciones de acuerdo con las leyes postuladas por Gregor Mendel.  Karl Ernst von Baer continuo con los estudios de Pander sobre el embrion de pollo y descubrio la notocorda, el gameto femenino. Como conclusiones de este trabajo von Baer definio cuatro generalidades en el desarrollo, conocidas comunmente como: Los cuatro principios de von Baer.  Hans Spemann y Hilde Mangold descubren en 1924 la induccion embrionica mediante el trasplante del labio superior de la gastrula de salamandra al lado opuesto del ectodermo. Este tratamiento indujo la formacion de un individuo con dos cabezas. El labio dorsal trasplantado lleva actualmente el nombre del organizador de Spemann. Por este trabajo Spemann es galardonado en 1935 con el premio Nobel pues Hilde Mangold muere tragicamente en un incendio antes de la publicacion del trabajo.  En 1978 se presenta el nacimiento del primer humano in vitro.  En 1986 se descubre la muerte celular programada autonoma conocida tambien como apoptosis, la cual es necesaria para un desarrollo optimo del individuo. Este descubrimiento se realizo sobre Caenorhabditis elegans el cual inicialmente posee 1090 celulas, pero finalmente conserva 959 para el resto de su vida, lo cual indica que 131 celulas desaparecen durante el desarrollo. Las observaciones mostraron que siempre se eliminaban las mismas 131 celulas. Igualmente descubrieron que este fenomeno y mecanismo molecular es conservado entre nematodos y mamiferos desde un origen evolutivamente antiguo. Por este trabajo H.Robert Horvitz y Ellis fueron premiados con el premio Nobel.  Los tipos de moleculas involucradas en el desarrollo embrionario fueron identificados durante la segunda mitad del siglo\u00a0XX. Los factores de transcripcion son reguladores clave para la expresion de los genes, y es el control de transcripcion que permite que cada tipo celular (epitelial, neuronal, muscular, etc.) exprese sus proteinas especificas en determinadas cantidades. Los factores de transcripcion son regulados por cascadas de transduccion de se\u00f1ales que reciben se\u00f1ales exteriores a la celula, y se las \"comunican\" al nucleo celular. Estas cascadas de se\u00f1ales casi siempre involucran receptores de membrana, a los que se unen los ligandos, y enzimas. Un tipo de genes muy importante, los cuales son regulados por distintos factores de transcripcion en distintas celulas, son los genes que codifican para proteinas de adhesion, las cuales son muy importantes en la morfogenesis.  La diferenciacion celular es el proceso por el que surgen distintos tipos de celulas funcionales en el desarrollo. Por ejemplo, las neuronas, las fibras musculares y los hepatocitos (celulas hepaticas) son tipos bien conocidos de celulas diferenciadas. Las celulas diferenciadas suelen producir grandes cantidades de unas pocas proteinas necesarias para su funcion especifica, lo que les confiere el aspecto caracteristico que permite reconocerlas al microscopio optico. Los genes que codifican estas proteinas son muy activos. Normalmente su estructura cromatinica es muy abierta, lo que permite el acceso de las enzimas de transcripcion, y factores de transcripcion especificos se unen a secuencias reguladoras en el ADN para activar la expresion genica.\u200b\u200b Por ejemplo, NeuroD es un factor de transcripcion clave para la diferenciacion neuronal, miogenina para la diferenciacion muscular y HNF4 para la diferenciacion de hepatocitos. La diferenciacion celular suele ser la etapa final del desarrollo, precedida de varios estados de compromiso que no estan visiblemente diferenciados. Un unico tejido, formado a partir de un unico tipo de celula progenitora o celula madre, suele estar compuesto por varios tipos celulares diferenciados. El control de su formacion implica un proceso de inhibicion lateral,\u200b basado en las propiedades de la via de se\u00f1alizacion Notch.\u200b Por ejemplo, en la placa neural del embrion este sistema opera para generar una poblacion de celulas precursoras neuronales en las que NeuroD esta altamente expresada.  La regeneracion indica la capacidad de hacer crecer de nuevo una parte que falta.\u200b Es muy frecuente entre las plantas, que muestran un crecimiento continuo, y tambien entre animales coloniales como los hidroides y las ascidias. Pero el mayor interes de los biologos del desarrollo se ha centrado en la regeneracion de partes en animales de vida libre. En concreto, cuatro modelos han sido objeto de numerosas investigaciones. Dos de ellos tienen la capacidad de regenerar cuerpos enteros: La hidra, que puede regenerar cualquier parte del polipo a partir de un peque\u00f1o fragmento,\u200b y los gusanos planaria, que normalmente pueden regenerar tanto la cabeza como la cola.\u200b Ambos ejemplos tienen un recambio celular continuo alimentado por celulas madre y, al menos en la planaria, se ha demostrado que algunas de las celulas madre son pluripotentes.\u200b Los otros dos modelos solo muestran regeneracion distal de apendices. Se trata de los apendices de los insectos, normalmente las patas de insectos hemimetabolos como el grillo,\u200b y las extremidades de los anfibios urodelos.\u200b Actualmente se dispone de bastante informacion sobre la regeneracion de las extremidades de los anfibios y se sabe que cada tipo celular se regenera por si mismo, excepto en el caso de los tejidos conectivos, donde existe una considerable interconversion entre cartilago, dermis y tendones. En cuanto al patron de las estructuras, esta controlado por una reactivacion de las se\u00f1ales activas en el embrion. Sigue debatiendose la vieja cuestion de si la regeneracion es una propiedad \"pristina\" o \"adaptativa\". Si es el primer caso, con mejores conocimientos cabria esperar poder mejorar la capacidad regenerativa en los seres humanos. Si es lo segundo, se supone que cada caso de regeneracion ha surgido por seleccion natural en circunstancias particulares de la especie, por lo que no cabria esperar reglas generales.  Estos organismos son muy usados como modelos por los biologos del desarrollo:  La embriologia es parte de la biologia del desarrollo, estudia a los organismos desde su estado de una celula (generalmente el cigoto) hasta el final de la etapa embrionaria, lo que implica el inicio de la vida libre del organismo. La embriologia fue originalmente una ciencia mas descriptiva hasta el siglo\u00a0XX. Hoy en dia ambas ciencias estudian los pasos necesarios para la formacion del cuerpo de un organismo vivo.  La biologia evolutiva del desarrollo se desarrollo ampliamente en la decada de 1990. Es una sintesis entre los descubrimientos de la biologia molecular del desarrollo y la biologia evolutiva, la cual considera toda la diversidad de los organismos desde un contexto evolucionista.  Los descubrimientos de la biologia del desarrollo ayudan a entender defectos en el desarrollo como lo es el sindrome de Down (una aberracion cromosomica). Llegar a entender como las celulas se diferencian durante el desarrollo permitiria, especializar celulas madre en distintos tejidos y organos con fines medicos. ","snippet":"La biologia del desarrollo estudia  la ontogenia, los procesos mediante los cuales los organismos crecen y se desarrollan. La biologia del desarrollo actual estudia los controles geneticos del crecimi","enlaces_salientes":["Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","Leonardo_da_Vinci","Ontogenia","Ser_vivo","Gen%C3%A9tica","Crecimiento_celular","Diferenciaci%C3%B3n_celular","Morfog%C3%A9nesis","Tejido_(biolog%C3%ADa)","%C3%93rgano_(biolog%C3%ADa)","Anatom%C3%ADa","Biolog%C3%ADa","C%C3%A9lula","Hip%C3%B3crates","Arist%C3%B3teles","Preformacionismo","Epig%C3%A9nesis","Placenta","Cord%C3%B3n_umbilical","Viviparidad","Oviparidad","Ovoviviparidad","William_Harvey","Generaci%C3%B3n_espont%C3%A1nea","Blastodermo","Microscopio","Marcello_Malpighi","Surco_neural","Somitas","Saco_vitelino","L%C3%ADnea_germinal","Hom%C3%BAnculo","Caspar_Friedrich_Wolff","Christian_Pander","Ectodermo","Mesodermo","Endodermo","Martin_Heinrich_Rathke","Pez","Mammalia","Teor%C3%ADa_celular","Matthias_Jakob_Schleiden","Theodor_Schwann","Epigen%C3%A9tica","August_Weismann","C%C3%A9lula_som%C3%A1tica","Erizo_de_mar","Gregor_Mendel","Karl_Ernst_von_Baer","Notocorda","Hans_Spemann","Hilde_Mangold","G%C3%A1strula","Apoptosis","Alantoides","Blastocisto","Blast%C3%B3mero","Bl%C3%A1stula","Capa_germinal","Cigoto","Segmentaci%C3%B3n_(zoolog%C3%ADa)","Corion","Cris%C3%A1lida","Desarrollo_neural","Ectodermo","Embriog%C3%A9nesis","Embriolog%C3%ADa","Embri%C3%B3n","Endodermo","Epiblasto","Factor_de_crecimiento","Feto","Filogenia","G%C3%A1strula","Gastrulaci%C3%B3n","Germinaci%C3%B3n","Hipoblasto","Inducci%C3%B3n_embriol%C3%B3gica","Adolescencia","Larva","Mesodermo","Metamorfosis_(biolog%C3%ADa)","Morfog%C3%A9nesis","M%C3%B3rula","Neotenia","Ninfa_(biolog%C3%ADa)","Ontogenia","Paedog%C3%A9nesis","Pang%C3%A9nesis","Plan_corporal","Plasma_germinal","Primordio","Pupa","Saco_amni%C3%B3tico","Teratolog%C3%ADa","Mol%C3%A9cula","Factor_de_transcripci%C3%B3n","Gene","Transcripci%C3%B3n_(gen%C3%A9tica)","Epitelio","Neurona","M%C3%BAsculo","Prote%C3%ADna","Transducci%C3%B3n_de_se%C3%B1ales","N%C3%BAcleo_celular","Receptor","Ligando","Enzima","Adhesi%C3%B3n_celular","Diferenciaci%C3%B3n_celular","Cordado","Cephalochordata","Danio_rerio","Sapo","Xenopus_laevis","Gallus_gallus","Mus_(g%C3%A9nero)","Mus_musculus","Invertebrado","Erizo_de_mar","Caenorhabditis_elegans","Drosophila_melanogaster","Arabidopsis_thaliana","Ma%C3%ADz","Antirrhinum","Embriolog%C3%ADa","C%C3%A9lula","Cigoto","Cuerpo_(anatom%C3%ADa)","Vida","Biolog%C3%ADa_evolutiva_del_desarrollo","A%C3%B1os_1990","Biolog%C3%ADa_evolutiva","Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","S%C3%ADndrome_de_Down","Aberraci%C3%B3n_cromos%C3%B3mica","C%C3%A9lula_madre","Medicina","Gen%C3%A9tica_del_desarrollo","Morf%C3%B3geno","Expresi%C3%B3n_g%C3%A9nica","Desarrollo_dentario","Desarrollo_floral","Embriog%C3%A9nesis_en_Drosophila","Medicina_regenerativa","John_Gurdon","Juan_Carlos_Izpis%C3%BAa","Simposios_Iberolatinoamericanos_de_Terminolog%C3%ADa","Terminolog%C3%ADa_Morfol%C3%B3gica_Internacional","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Bibcode","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Bibcode","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Embriolog%C3%ADa","titulo":"Embriologia","contenido":"La embriologia, subdisciplina de la genetica (segun el codigo UNESCO), es la rama de la biologia que se encarga de estudiar la morfogenesis, el desarrollo embrionario y nervioso desde la gametogenesis hasta el momento del nacimiento de los seres vivos. La formacion y el desarrollo de un embrion es conocido como embriogenesis. Se trata de una disciplina ligada a la anatomia e histologia.  El desarrollo de un embrion se inicia con la fertilizacion, que origina la formacion del cigoto. Cuando finaliza el proceso durante el cual se generan todas las principales estructuras y organos del sistema (a las 9 semanas aproximadamente), el embrion se denominara feto.  La teratologia (Gr. teratos, monstruo) es la division de la embriologia y la anatomia patologica que trata del desarrollo anomalo (anomalias congenitas). Esta rama de la embriologia se relaciona con los diversos factores geneticos o ambientales que alteran el desarrollo normal y producen los defectos congenitos.  (Embrio-, de embrios, embrion; -logia, de logos, estudio)  En otras palabras, el estudio de las primeras ocho semanas de desarrollo despues de la fecundacion de un ovulo humano.  Llena el vacio entre el desarrollo prenatal y la obstetricia, medicina perinatal, pediatria y anatomia clinica.  Hasta 1750 el conocimiento en torno al desarrollo animal estuvo fundamentalmente marcado por Aristoteles y por algunos naturalistas de los siglos\u00a0XVI y XVII como Hieronymus Frabricius ab Aquapendente, William Harvey y Marcelo Malpighi. Sin embargo, todos estos trabajos estaban limitados por el hecho de que las descripciones correspondian siempre a etapas tardias del desarrollo, lo que no permitia dilucidar el clasico debate entre preformacionistas y epigenetistas.  A lo largo de la segunda mitad del siglo\u00a0XVIII, varios autores dieron un nuevo impulso a la embriologia: Victor Albrecht von Haller, Lazzaro Spallanzani y Caspar Friedrich Wolff.  A partir del siglo\u00a0XIX, la idea de la epigenesis comienza a imponerse entre los naturalistas. La idea de la \"pulsion formadora\" de Johann Friedrich Blumenbach, asi como las de historicidad y progresion en la naturaleza explican el exito de este nuevo marco teorico.  A partir de entonces, se multiplican las publicaciones en torno a la embriologia (Meckel, Lorenz Oken, Friedrich Tiedemann).  A partir de 1810, la embriologia conoce una atencion sin precedentes. Christian Pander, Karl Ernst von Baer y Martin Heinrich Rathke son considerados los tres grandes fundadores de la embriologia moderna. La obra de Pander en 1817 marco el inicio de este periodo. La embriologia fue una ciencia fundamentalmente alemana, aunque no exclusivamente. En Italia destacan los trabajos de Rusconi sobre el desarrollo de los anfibios y en Francia los de Dutrochet, Duges y Coste sobre los vertebrados. Desde entonces se impusieron dos grandes lineas de investigacion: el estudio del desarrollo del embrion humano y del desarrollo temprano de los mamiferos.  En pocas decadas tuvieron lugar las observaciones mas importantes y se expresaron y discutieron los grandes temas de la embriologia, como el ovulo de los mamiferos y la teoria de las hojas embrionarias. Esta edad de oro de la embriologia se explica por razones tanto metodologicas como teoricas. Entre las primeras, las mejoras de las tecnicas de observacion, especialmente del microscopio; entre la segundas, la idea de historicidad introducida por la Naturphilosophie (filosofia naturista) que condujo a pensar en las formas organicas como formas dinamicas.  La embriologia esta rodeada de una gran controversia en temas como la fecundacion in vitro, la  ingenieria genetica y los bebes seleccionados geneticamente casi como un producto de consumo. ","snippet":"La embriologia, subdisciplina de la genetica (segun el codigo UNESCO), es la rama de la biologia que se encarga de estudiar la morfogenesis, el desarrollo embrionario y nervioso desde la gametogenesis","enlaces_salientes":["Embriolog%C3%ADa","Embriolog%C3%ADa","Embriolog%C3%ADa","Gen%C3%A9tica","UNESCO","Morfog%C3%A9nesis","Gametog%C3%A9nesis","Embri%C3%B3n","Embriog%C3%A9nesis","Anatom%C3%ADa","Histolog%C3%ADa","Fecundaci%C3%B3n","Cigoto","Embri%C3%B3n","Feto","Desarrollo_prenatal","Obstetricia_(matroner%C3%ADa)","Pediatr%C3%ADa","Malformaci%C3%B3n_cong%C3%A9nita","Lactancia","Arist%C3%B3teles","William_Harvey","Marcelo_Malpighi","Victor_Albrecht_von_Haller","Lazzaro_Spallanzani","Caspar_Friedrich_Wolff","Johann_Friedrich_Blumenbach","Christian_Pander","Karl_Ernst_von_Baer","Martin_Heinrich_Rathke","Teratolog%C3%ADa","Fecundaci%C3%B3n_in_vitro","Ingenier%C3%ADa_gen%C3%A9tica","Gen%C3%A9tica","Embriog%C3%A9nesis_humana","Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","Gen%C3%A9tica","Medicina","Terminolog%C3%ADa_Morfol%C3%B3gica_Internacional","Simposios_Iberolatinoamericanos_de_Terminolog%C3%ADa","Asociaci%C3%B3n_Panamericana_de_Anatom%C3%ADa","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"1992","titulo":"1992","contenido":"1992 (MCMXCII) fue un a\u00f1o bisiesto que comenzo en miercoles segun el calendario gregoriano y fue declarado como el a\u00f1o Internacional del Espacio por la Organizacion de las Naciones Unidas.\u200b  Laura Zu\u00f1iga Caceres, activista de derechos humanos hondure\u00f1a.  Aguilas Blancas campeon.   El manga y anime Saint Seiya, mejor conocido como \"Los Caballeros del Zodiaco\", llego por primera vez a Mexico a traves de la emisora TV Azteca en los canales Azteca 7, Azteca Uno y Televisa. Tambien se emitio en el canal Las Estrellas y en el programa extranjero Sabado gigante, conducido por Don Francisco (Mario Kreutzberguer).  Tambien ese a\u00f1o se estrenaron diez telenovelas mexicanas: ","snippet":"1992 (MCMXCII) fue un a\u00f1o bisiesto que comenzo en miercoles segun el calendario gregoriano y fue declarado como el a\u00f1o Internacional del Espacio por la Organizacion de las Naciones Unidas.\u200b  Laura Zu\u00f1","enlaces_salientes":["1992","1992","1992","1989","1990","1991","1993","1994","1995","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","A%C3%B1os_2000","A%C3%B1os_2010","A%C3%B1os_2020","Siglo","Siglo_XIX","Siglo_XX","Siglo_XXI","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Disturbios_de_Los_%C3%81ngeles_de_1992","Vuelo_1862_de_El_Al","%C3%81msterdam","Bak%C3%BA","Azer%C3%ADes","Masacre_de_J%C3%B3yali","Disoluci%C3%B3n_de_Yugoslavia","Etnia_somal%C3%AD","Tratado_de_Maastricht","Uni%C3%B3n_Europea","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Barcelona_1992","Barcelona","Asamblea_Parlamentaria_de_Bosnia_y_Herzegovina","Sarajevo","Sitio_de_Sarajevo","Numeraci%C3%B3n_romana","Calendario_gregoriano","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","1_de_enero","Argentina","Peso_convertible_(moneda_argentina)","Austral_(moneda)","Colombia","Canal_A","2_de_enero","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","3_de_enero","Estados_Unidos","Rusia","4_de_enero","George_H._W._Bush","Camboya","6_de_enero","Georgia","Zviad_Gamsajurdia","7_de_enero","AT%26T","Videotel%C3%A9fono","11_de_enero","Argelia","Chadli_Benyedid","16_de_enero","Castillo_de_Chapultepec","M%C3%A9xico","Acuerdos_de_Paz_de_Chapultepec","El_Salvador","Frente_Farabundo_Mart%C3%AD_para_la_Liberaci%C3%B3n_Nacional","Guerra_Civil_de_El_Salvador","20_de_enero","Cordillera_de_los_Vosgos","Francia","Airbus_A320","Lyon","Estrasburgo","26_de_enero","Montevideo","Troleb%C3%BAs","Uruguay","1906","Tranv%C3%ADa","1_de_febrero","Espa%C3%B1a","Peseta","3_de_febrero","Cartagena_(Espa%C3%B1a)","Asamblea_Regional_de_Murcia","1933","4_de_febrero","Capa_de_ozono","%C3%81rtico","Europa","4_de_febrero","Golpe_de_Estado_de_febrero_de_1992_en_Venezuela","Venezuela","Hugo_Ch%C3%A1vez","Movimiento_Bolivariano_Revolucionario_-_200","Carlos_Andr%C3%A9s_P%C3%A9rez","Caracas","Estado_Aragua","Estado_Carabobo","Hugo_Ch%C3%A1vez","1994","Rafael_Caldera","Sobreseimiento","6_de_febrero","Madrid","ETA","Capit%C3%A1n","Soldado","Funcionario_p%C3%BAblico","7_de_febrero","Uni%C3%B3n_Europea","Tratado_de_Maastricht","7_de_febrero","Amantes_(pel%C3%ADcula)","Vicente_Aranda","VI_edici%C3%B3n_de_los_Premios_Goya","9_de_febrero","Argelia","Fundamentalistas_musulmanes","10_de_febrero","Tenis","Jim_Courier","Asociaci%C3%B3n_de_Tenistas_Profesionales","10_de_febrero","Puente_a%C3%A9reo","Fr%C3%A1ncfort","Rep%C3%BAblicas_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Europa_Occidental","Estados_Unidos","12_de_febrero","Mongolia","Constituci%C3%B3n_de_Mongolia","13_de_febrero","Congreso_de_los_Diputados_de_Espa%C3%B1a","Ley_Org%C3%A1nica_sobre_protecci%C3%B3n_de_la_seguridad_ciudadana_(1992)","15_de_febrero","Per%C3%BA","Sendero_Luminoso","Mar%C3%ADa_Elena_Moyano","Teniente_de_alcalde","Distrito_de_Villa_El_Salvador","16_de_febrero","Sid%C3%B3n","L%C3%ADbano","Jeque","Abbas_al-Musawi","Chiismo","Hezbol%C3%A1","18_de_febrero","Incendio","Exposici%C3%B3n_Universal_de_Sevilla_(1992)","Sevilla","19_de_febrero","Tratado_de_No_Proliferaci%C3%B3n_Nuclear","Corea","Guerra_de_Corea","1950","20_de_febrero","Esqu%C3%AD","Blanca_Fern%C3%A1ndez_Ochoa","Esqu%C3%AD_alpino","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Albertville_1992","Francia","25_de_febrero","26_de_febrero","Xocal%C4%B1","Azerbaiy%C3%A1n","Guerra_del_Alto_Karabaj_(1988-1994)","Armenia","Masacre_de_Xocal%C4%B1","1_de_marzo","Bosnia_Herzegovina","2_de_marzo","Colombia","Apag%C3%B3n_el%C3%A9ctrico","El_Ni%C3%B1o_(fen%C3%B3meno)","Colombiano","1993","2_de_marzo","La_Luci%C3%A9rnaga","7_de_marzo","Sailor_Moon","12_de_marzo","Mauricio","Monarqu%C3%ADa_en_la_Mancomunidad_de_Naciones","Mancomunidad_de_Naciones","Isabel_II_del_Reino_Unido","Rep%C3%BAblica_parlamentaria","13_de_marzo","Turqu%C3%ADa","14_de_marzo","Pravda","Partido_Comunista_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","17_de_marzo","Buenos_Aires","Ataque_terrorista_a_la_embajada_de_Israel_en_Argentina","19_de_marzo","Rosario_(Argentina)","Concejo_Municipal_de_Rosario","Placa_conmemorativa","Revoluci%C3%B3n","Guerra_de_guerrillas","Ernesto_Che_Guevara","30_de_abril","23_de_marzo","Alta_Velocidad_Espa%C3%B1ola","Madrid","C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","28_de_marzo","Mano_del_Desierto","Antofagasta","30_de_marzo","Premios_%C3%93scar","Diego_Arria","Consejo_de_Seguridad","Organizaci%C3%B3n_de_Naciones_Unidas","F%C3%B3rmula_Arria","2_de_abril","John_Gotti","Nueva_York","2_de_abril","Pierre_B%C3%A9r%C3%A9govoy","Primer_ministro","Edith_Cresson","5_de_abril","Presidente_de_Per%C3%BA","Alberto_Fujimori","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_del_Per%C3%BA","Autogolpe_de_Estado","Crisis_constitucional_de_1992","5_de_abril","Yugoslavia","7_de_abril","Parlamento_Europeo","Tratado_de_Maastricht","Uni%C3%B3n_Europea","9_de_abril","Reino_Unido","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","John_Major","10_de_abril","Rep%C3%BAblica_de_Nagorno_Karabaj","Guerra_del_Alto_Karabaj_(1988-1994)","Masacre_de_Khojaly","Azerbaiy%C3%A1n","Armenia","Masacre_de_Maraghar","10_de_abril","Biblioteca_Nacional_de_Argentina","13_de_abril","Pa%C3%ADses_Bajos","14_de_abril","Alta_Velocidad_Espa%C3%B1ola","Madrid","Sevilla","20_de_abril","Exposici%C3%B3n_Universal_de_Sevilla_1992","Sevilla","Expo_92","20_de_abril","Concierto_homenaje_a_Freddie_Mercury","Freddie_Mercury","22_de_abril","Guadalajara_(M%C3%A9xico)","M%C3%A9xico","Explosiones_de_Guadalajara_de_1992","23_de_abril","Honda_(Tolima)","Colombia","Grupo_de_Operaciones_Especiales","Polic%C3%ADa_Nacional_de_Colombia","Jaime_Rueda","25_de_abril","Condado_de_Humboldt_(California)","28_de_abril","Francesco_Cossiga","Presidente_de_Italia","29_de_abril","Los_%C3%81ngeles","Afroamericano","Rodney_King","3_de_marzo","1991","Los_%C3%81ngeles","Estados_Unidos","30_de_abril","Granada_(arma)","Ernesto_Che_Guevara","2_de_mayo","Boris_Yeltsin","Federaci%C3%B3n_Rusa","2_de_mayo","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Asociaci%C3%B3n_Europea_de_Libre_Comercio","Espacio_Econ%C3%B3mico_Europeo","2_de_mayo","Colombia","Horario_de_verano","UTC-5","UTC-4","3_de_mayo","Afganist%C3%A1n","Corte_suprema","3_de_mayo","Afroamericano","Rodney_King","Disturbios_de_Los_%C3%81ngeles_de_1992","5_de_mayo","Crimea","9_de_mayo","Why_Me%3F_Why_Not.","Irlanda","Linda_Martin","Festival_de_Eurovisi%C3%B3n","Malm%C3%B6","Suecia","13_de_mayo","Gobierno_de_Espa%C3%B1a","Universidad_de_La_Rioja","17_de_mayo","Papa","Juan_Pablo_II","Beatificados_por_Juan_Pablo_II","Josemar%C3%ADa_Escriv%C3%A1_de_Balaguer","Opus_Dei","17_de_mayo","Montevideo,_Uruguay","ETA","Espa%C3%B1a","17_de_mayo","Sixto_Dur%C3%A1n-Ball%C3%A9n","Elecciones_presidenciales_de_Ecuador_de_1992","20_de_mayo","Londres","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona","Copa_de_Europa","Unione_Calcio_Sampdoria","Estadio_de_Wembley_(1923)","Pakist%C3%A1n","21_de_mayo","OTAN","CESCE","22_de_mayo","ONU","Eslovenia","Croacia","Bosnia-Herzegovina","23_de_mayo","Giovanni_Falcone","5_de_noviembre","1985","Palermo_(Sicilia)","25_de_mayo","Oscar_Luigi_Scalfaro","Presidente_de_Italia","28_de_mayo","Oscar_Luigi_Scalfaro","Presidente_de_Italia","30_de_mayo","ONU","Yugoslavia","3_de_junio","Bolivia","Censo_boliviano_de_1992","Censo_boliviano_de_1976","Cumbre_de_la_Tierra","R%C3%ADo_de_Janeiro","5_de_junio","Per%C3%BA","Frecuencia_Latina","6_de_junio","Vuelo_201_de_Copa_Airlines","Provincia_de_Dari%C3%A9n","Panam%C3%A1","8_de_junio","D%C3%ADa_Mundial_de_los_Oc%C3%A9anos","11_de_junio","Barranquilla","Rafael_Orozco_Maestre","Vallenato","12_de_junio","M%C3%A9xico","Sketch","El_chavo_del_ocho","Chespirito_(serie_de_televisi%C3%B3n)","14_de_junio","R%C3%ADo_de_Janeiro","Cumbre_de_la_Tierra","20_de_junio","Paraguay","Constituci%C3%B3n","24_de_junio","Georgia","Guardia_nacional","Zviad_Gamsajurdia","Eduard_Shevardnadze","23_de_junio","Estados_Unidos","Cantautor","Reino_Unido","Elton_John","%C3%81lbum_musical","The_One_(%C3%A1lbum_de_Elton_John)","28_de_junio","Mohammed_Boudiaf","Argelia","28_de_junio","Estado_de_California","1_de_julio","Colombia","Fiscal%C3%ADa_General_de_la_Naci%C3%B3n_(Colombia)","5_de_julio","Sixto_Dur%C3%A1n-Ball%C3%A9n","Elecciones_presidenciales_de_Ecuador_de_1992","Presidente_de_Ecuador","6_de_julio","Suleimaniya","Kurdist%C3%A1n","Danielle_Mitterrand","6_de_julio","10_de_julio","Miami","Panam%C3%A1","Manuel_Antonio_Noriega","Narcotr%C3%A1fico","16_de_julio","Distrito_de_Miraflores_(Lima)","Lima_(Per%C3%BA)","Sendero_Luminoso","19_de_julio","Vietnam","19_de_julio","Sicilia","Palermo","Italia","Paolo_Borsellino","Escolta","21_de_julio","Colombia","Pablo_Escobar","La_Catedral_(prisi%C3%B3n)","Medell%C3%ADn","21_de_julio","Jos%C3%A9_Manuel_Urtain","Madrid","21_de_julio","Puertorrique%C3%B1os_de_los_Estados_Unidos","Chayanne","%C3%81lbum_de_estudio","Prov%C3%B3came_(%C3%A1lbum)","22_de_julio","Mozambique","FRELIMO","RENAMO","Guerra_civil","22_de_julio","Felipe_Gonz%C3%A1lez","23_de_julio","Eslovaquia","Rep%C3%BAblica_Checa","Vladimir_Meciar","V%C3%A1clav_Klaus","Bratislava","Checoslovaquia","24_de_julio","Espa%C3%B1a","Juan_Carlos_I","Cumbre_Iberoamericana","25_de_julio","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Barcelona_1992","Barcelona","26_de_julio","Francia","Miguel_Indur%C3%A1in","Tour_de_Francia","30_de_julio","Anglo-indio","Salman_Rushdie","Islamismo","El_Escorial","2_de_agosto","Poway","California","Punk","Blink_182","9_de_agosto","Barcelona","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Barcelona_1992","10_de_agosto","Sixto_Dur%C3%A1n-Ball%C3%A9n","Presidente_de_Ecuador","14_de_agosto","Uganda","Tiempo_universal_coordinado","Meteorito_Hodges","19_de_agosto","Kirguist%C3%A1n","21_de_agosto","Ocosingo","M%C3%A9xico","%C3%81rea_natural_protegida","Reserva_de_la_biosfera","Reserva_de_la_Biosfera_Lacan-Tun","23_de_agosto","Hurac%C3%A1n_Andrew","Escala_de_huracanes_de_Saffir-Simpson","Eleuthera","Bancos_de_Bahamas","24_de_agosto","28_de_agosto","Hurac%C3%A1n_Andrew","Florida","Tennessee","31_de_agosto","Rep%C3%BAblica_del_Congo","Pascal_Lissouba","1_de_septiembre","Nicaragua","Terremoto_de_Nicaragua_de_1992","2_de_septiembre","Estado_de_Utah","11_de_septiembre","Hurac%C3%A1n_Iniki","Haw%C3%A1i","Kauai","Oahu","12_de_septiembre","Per%C3%BA","Abimael_Guzm%C3%A1n","Sendero_Luminoso","17_de_septiembre","Berl%C3%ADn","Kurdist%C3%A1n_iran%C3%AD","Ir%C3%A1n","18_de_septiembre","Sitio_de_pruebas_de_Nevada","Las_Vegas","Bomba_at%C3%B3mica","21_de_septiembre","Carlos_Salinas_de_Gortari","Juan_Pablo_II","23_de_septiembre","Sitio_de_pruebas_de_Nevada","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Bomba_de_Hiroshima","25_de_septiembre","Mars_Observer","%C3%93rbita_areoc%C3%A9ntrica","29_de_septiembre","Congreso","Brasil","Fernando_Collor_de_Mello","30_de_septiembre","Colombia","Pablo_Escobar","1_de_octubre","CN_US","Estados_Unidos","Turner_Broadcasting_System","2_de_octubre","Brasil","Fernando_Collor_de_Mello","Itamar_Franco","4_de_octubre","Nueva_Zelanda","Denny_Hulme","Vuelo_1862_de_El_Al","%C3%81msterdam","Tel_Aviv","Roma","Mozambique","Resistencia_Nacional_Mozambique%C3%B1a","6_de_octubre","Suecia","Sat%C3%A9lite_artificial","Freja","9_de_octubre","Colombia","Fiscal%C3%ADa_General_de_la_Naci%C3%B3n_(Colombia)","Pablo_Escobar","Roberto_Escobar_Gaviria","Jhon_Jairo_Vel%C3%A1squez_V%C3%A1squez","12_de_octubre","El_Cairo","Terremoto_de_El_Cairo_de_1992","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Am%C3%A9rica","Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica","Sevilla","Exposici%C3%B3n_Universal","Llegada_de_Col%C3%B3n_a_Am%C3%A9rica","15_de_octubre","Guatemala","Rigoberta_Mench%C3%BA","Arabia_Saudita","Copa_FIFA_Confederaciones_1992","17_de_octubre","Colombia","Telecaf%C3%A9","18_de_octubre","Colombia","19_de_octubre","Colombia","Sicario","Miryam_Roc%C3%ADo_V%C3%A9lez_P%C3%A9rez","Guillermo_Cano_Isaza","Pablo_Escobar","20_de_octubre","Riad","Copa_FIFA_Confederaciones","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_la_Argentina","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Arabia_Saudita","21_de_octubre","Provincia_de_Mendoza","Argentina","Bandera_de_Mendoza","Ej%C3%A9rcito_de_Los_Andes","Jos%C3%A9_de_San_Mart%C3%ADn","25_de_octubre","Lituania","27_de_octubre","Sasebo_(Nagasaki)","Jap%C3%B3n","Radiotelegrafista","Allen_R._Schindler,_Jr.","28_de_octubre","Colombia","Brances_Mu%C3%B1oz_Mosquera","31_de_octubre","Juan_Pablo_II","Iglesia_cat%C3%B3lica","Galileo_Galilei","1_de_noviembre","Carlos_Salinas_de_Gortari","2_de_noviembre","Nueva_York","Administraci%C3%B3n_de_Control_de_Drogas","Dandeny_Mu%C3%B1oz_Mosquera","Cartel_de_Medell%C3%ADn","3_de_noviembre","Estados_Unidos","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Bill_Clinton","Presidente_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","George_H._W._Bush","3_de_noviembre","Pedro_Rossell%C3%B3","5_de_noviembre","Estrasburgo","6_de_noviembre","Canal_Uno_(Ecuador)","VHF","UHF","13_de_noviembre","Alc%C3%A0sser","13_de_noviembre","Madrid","Lucrecia_P%C3%A9rez","Racismo","Xenofobia","15_de_noviembre","Argentina","La_Plata","Ricardo_Alberto_Barreda","20_de_noviembre","Reino_Unido","Castillo_de_Windsor","24_de_noviembre","Isabel_II_del_Reino_Unido","Guildhall","Annus_horribilis","24_de_noviembre","M%C3%A9xico","Jos%C3%A9_Jos%C3%A9","%C3%81lbum_de_estudio","40_y_20_(%C3%A1lbum)","Argentina","Roberto_Livi","24_de_noviembre","Sonic_the_Hedgehog_2_(Mega_Drive)","27_de_noviembre","Venezuela","Golpe_de_Estado","Carlos_Andr%C3%A9s_P%C3%A9rez","Hugo_Ch%C3%A1vez","Primer_intento_de_golpe_de_Estado_de_Venezuela_de_1992","27_de_noviembre","28_de_noviembre","Chile","Telet%C3%B3n_Chile","2_de_diciembre","Atanasio_Girardot","Medell%C3%ADn","Colombia","Cartel_de_Medell%C3%ADn","3_de_diciembre","Petrolero","Mar_Egeo","La_Coru%C3%B1a","Espa%C3%B1a","3_de_diciembre","Medell%C3%ADn","Colombia","Ej%C3%A9rcito_de_Colombia","Francisco_Gal%C3%A1n","Ej%C3%A9rcito_de_Liberaci%C3%B3n_Nacional_(Colombia)","5_de_diciembre","Francisco_(cantante)","Festival_OTI","Valencia","Espa%C3%B1a","12_de_diciembre","Indonesia","Isla_de_Flores","14_de_diciembre","Incesticide","Lados_B","Grunge","Nirvana_(banda)","17_de_diciembre","Presidente_de_M%C3%A9xico","Carlos_Salinas_de_Gortari","Tratado_de_libre_comercio","M%C3%A9xico","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","18_de_diciembre","Corea_del_Sur","Kim_Young-sam","19_de_diciembre","Incendio","Apumanque","Chile","21_de_diciembre","Polonia","Rep%C3%BAblica_Checa","Eslovaquia","Hungr%C3%ADa","Vuelo_495_de_Martinair","Aeropuerto_de_Faro","Portugal","24_de_diciembre","Peyo","25_de_diciembre","Serbia","Slobodan_Milo%C5%A1evi%C4%87","26_de_diciembre","Nigeria","Sistema_multipartidista","28_de_diciembre","Mogadiscio","Somalia","Mohamed_Farrah_Aidid","29_de_diciembre","Brasil","Fernando_Collor_de_Mello","Itamar_Franco","29_de_diciembre","Colombia","Embalse_del_Guavio","29_de_diciembre","Kenia","30_de_diciembre","Ley_Org%C3%A1nica","Tratado_de_Maastricht","30_de_diciembre","Colombia","Pablo_Escobar","1_de_enero","Jack_Wilshere","Hazar_Erg%C3%BC%C3%A7l%C3%BC","He_Kexin","Salvatore_Molina","Daryl_Sabara","2_de_enero","Daryl_Sabara","4_de_enero","Kris_Bryant","5_de_enero","Suki_Waterhouse","Luis_Alfonso_Espino_Garc%C3%ADa","Trent_Sainsbury","Jin_Jingzhu","8_de_enero","Koke_Resurrecci%C3%B3n","Patrik_Carlgren","Shahdon_Winchester","2019","Yevgueni_Shalunov","Paulo_Oliveira","10_de_enero","%C5%A0ime_Vrsaljko","Michele_Scartezzini","Christian_Atsu","2023","11_de_enero","Daniel_Carvajal","Filip_Bradari%C4%87","14_de_enero","Robbie_Brady","17_de_enero","Nate_Hartley","19_de_enero","Logan_Lerman","Shawn_Johnson","Mac_Miller","2018","Mac_Miller","20_de_enero","Vania_Accinelli","23_de_enero","Reina_Triendl","26_de_enero","Sasha_Banks","WWE","1_de_febrero","Kelli_Goss","Mao_Ichimichi","4_de_febrero","Navarone_Foor","5_de_febrero","Neymar","7_de_febrero","Sergi_Roberto","Pipe_Bueno","Jain_(cantante)","Avan_Jogia","9_de_febrero","Avan_Jogia","Taylor_Lautner","11_de_febrero","Taylor_Lautner","Filippo_Falco","Blair_Dunlop","12_de_febrero","Soyou","14_de_febrero","Christian_Eriksen","Freddie_Highmore","15_de_febrero","Maruv","Meaghan_Martin","17_de_febrero","Meaghan_Martin","18_de_febrero","Logan_Miller","Melinda_Shankar","19_de_febrero","Kaili_Thorne","Andrea_Luna","21_de_febrero","Phil_Jones","23_de_febrero","Kyriakos_Papadopoulos","Samara_Weaving","Casemiro","24_de_febrero","Oleksiy_Shevchenko","26_de_febrero","Matz_Sels","Florencia_Ponce_De_Le%C3%B3n","28_de_febrero","Lucie_Vonkova","Cristian_Brolli","Nayeli_Rangel","29_de_febrero","Mar%C3%ADa_Guadalupe_Gonz%C3%A1lez_Talavera","Miss_Universo_2013","Saphir_Ta%C3%AFder","Perry_Kitchen","Guido_Herrera","Caitlin_E.J._Meyer","Jawad_El_Yamiq","Aleksandrina_Naydenova","Dennis_Clifford","Yevhen_Banada","Hsu_Chia-Lin","Jessica_Long","Dwight_Ritchie","2019","Katie_Stengel","Eric_Kendricks","Jessie_Usher","4_de_marzo","Erik_Lamela","5_de_marzo","Macarena_Achaga","7_de_marzo","Bel_Powley","8_de_marzo","Charlie_Ray","China_Su%C3%A1rez","Emily_Osment","9_de_marzo","Gaspar_Servio","Mar%C3%ADa_Eugenia_Su%C3%A1rez","10_de_marzo","Pablo_Espinosa_(actor)","Emily_Osment","Natali_Germanotta","11_de_marzo","Sacha_Parkinson","Carlos_de_Pena","Nao_T%C5%8Dyama","13_de_marzo","Kaya_Scodelario","Ozuna","L_(cantante_surcoreano)","INFINITE","George_MacKay","14_de_marzo","Jakson_Follmann","17_de_marzo","John_Boyega","18_de_marzo","Kika_Silva","21_de_marzo","Erena_Mizusawa","23_de_marzo","Kyrie_Irving","Australia","25_de_marzo","Prakash_Neupane","Nepal","Elizabeth_Lail","26_de_marzo","Stoffel_Vandoorne","Haley_Ramm","27_de_marzo","Marc_Muniesa","1_de_abril","Lola_%C3%8Dndigo","3_de_abril","Michelle_Gonz%C3%A1lez","4_de_abril","Alexa_Nikolas","5_de_abril","Emmalyn","G.R.L.","7_de_abril","William_Carvalho","Ana_Mar%C3%ADa_Estupi%C3%B1%C3%A1n","Alexis_Jordan_(cantante)","10_de_abril","Sadio_Man%C3%A9","Daisy_Ridley","12_de_abril","Chad_le_Clos","Giorgio_Cantarini","La_vida_es_bella","14_de_abril","Jos%C3%A9_Eduardo_Derbez","15_de_abril","Kimberly_Dos_Ramos","Amy_Diamond","18_de_abril","Cristiane_Aguinaga","21_de_abril","Isco","Joe_Keery","24_de_abril","Doc_Shaw","Laura_Trott","Joe_Keery","25_de_abril","Jes%C3%BAs_Manuel_Rivera","26_de_abril","Aaron_Judge","Marc-Andr%C3%A9_ter_Stegen","28_de_abril","Aimi_Tanaka","30_de_abril","Marc-Andr%C3%A9_ter_Stegen","Eduardo_Garc%C3%ADa_Mart%C3%ADnez","Sunmi","2_de_mayo","Sunmi","3_de_mayo","Mariana_G%C3%B3mez_(actriz)","Marielena_D%C3%A1vila","4_de_mayo","Grace_Phipps","Ashley_Rickards","5_de_mayo","Mauricio_Garza","Takashi_Usami","6_de_mayo","Baekhyun","EXO","SuperM","Takashi_Usami","7_de_mayo","Alexander_Ludwig","Adri%C3%A1n_Embarba","8_de_mayo","Olivia_Culpo","Miss_Universo_2012","11_de_mayo","Pablo_Sarabia","Thibaut_Courtois","13_de_mayo","Willson_Contreras","14_de_mayo","Ariel_Soto","18_de_mayo","Spencer_Breslin","19_de_mayo","Sam_Smith","Heather_Watson","20_de_mayo","Cate_Campbell","21_de_mayo","Hutch_Dano","Danielle_Arciniegas","Olivia_Olson","22_de_mayo","Vida_Torres","27_de_mayo","Jeison_Murillo","29_de_mayo","Gregg_Sulkin","31_de_mayo","Anna-Maria_Sieklucka","Mario_G%C3%B6tze","3_de_junio","Mario_G%C3%B6tze","4_de_junio","Morgan_Griffin","5_de_junio","Martha_Sabrina","6_de_junio","HyunA","7_de_junio","Alejandro_Cavero","11_de_junio","Julian_Alaphilippe","12_de_junio","Allie_DiMeco","Philippe_Coutinho","13_de_junio","Violet_Chachki","Drag_queen","Alberto_Benito_Correa","14_de_junio","Stefan_Medina","15_de_junio","Mohamed_Salah","Micha%C5%82_Kopczy%C5%84ski","Shownu","17_de_junio","Maxime_Lestienne","Georgia_Fowler","Neozelandesa","Elvira_Sastre","18_de_junio","Shownu","Monsta_X","21_de_junio","Max_Schneider","22_de_junio","Ricardo_Javier_Acosta","23_de_junio","Kate_Melton","Jennette_McCurdy","26_de_junio","Jennette_McCurdy","Joel_Campbell","27_de_junio","Tsubasa_Honda","29_de_junio","Yolmer_S%C3%A1nchez","Rose_Namajunas","Nathalia_Ramos","1_de_julio","Mia_Malkova","3_de_julio","Nathalia_Ramos","4_de_julio","%C3%81ngel_Romero_Villamayor","%C3%93scar_Romero_Villamayor","6_de_julio","Manny_Machado","Rigoberto_Mendoza","Daniel_Alberto_Villalva","8_de_julio","Ariel_Camacho","2015","14_de_julio","Andr%C3%A9s_Parra_(cantante)","16_de_julio","Erin_Doherty","Hattan_Bahebri","Luca_Chirico","Jaros%C5%82aw_Zyskowski","17_de_julio","Billie_Lourd","Bartosz_Bereszy%C5%84ski","18_de_julio","Leticia_Siciliani","19_de_julio","Eduardo_Garc%C3%ADa_Mart%C3%ADnez","Selena_Gomez","22_de_julio","Selena_Gomez","23_de_julio","Danny_Ings","25_de_julio","Ela_Velden","28_de_julio","Spencer_Boldman","30_de_julio","Kevin_Volland","31_de_julio","Park_Soo-ah","1_de_agosto","Allisson_Lozz","2_de_agosto","Charli_XCX","Karlie_Kloss","3_de_agosto","Karlie_Kloss","4_de_agosto","Dylan_Sprouse","Cole_Sprouse","6_de_agosto","Saori_%C5%8Cnishi","9_de_agosto","Burkely_Duffield","11_de_agosto","Jores_Okore","12_de_agosto","Cara_Delevingne","Bruno_Boban","13_de_agosto","B%C3%A1rbara_L%C3%B3pez","Lucas_Moura","Katrina_Gorry","16_de_agosto","Nehemias_Morillo","17_de_agosto","Saraya-Jade_Bevis","Paige","18_de_agosto","Frances_Bean_Cobain","Kurt_Cobain","Demi_Lovato","20_de_agosto","Demi_Lovato","Mai_Shiraishi","Idol_japon%C3%A9s","21_de_agosto","Brad_Kavanagh","Roy_Frank_Mitte_III","Felipe_Nasr","25_de_agosto","Angelica_Mandy","Miguel_Trauco","Irene_S%C3%A1nchez-Escribano","27_de_agosto","Ayame_G%C5%8Driki","Kim_Petras","Sayuri_Matsumura","Idol_japon%C3%A9s","Nogizaka46","Blake_Jenner","31_de_agosto","Cindy_Huerta_R%C3%ADos","Nicol%C3%A1s_Tagliafico","Emiliano_Mart%C3%ADnez","2_de_septiembre","Emiliano_Mart%C3%ADnez","9_de_septiembre","Damian_McGinty","Glee","Celtic_Thunder","11_de_septiembre","Mar%C3%ADa_Gabriela_de_Far%C3%ADa","Nick_Jonas","16_de_septiembre","Nick_Jonas","Jonas_Brothers","18_de_septiembre","Sof%C3%ADa_Rivera_Torres","Amber_Liu_(cantante)","Chen_(cantante)","21_de_septiembre","Chen_(cantante)","EXO","23_de_septiembre","Angel_Garza","WWE","Rosal%C3%ADa_(cantante)","25_de_septiembre","Rosal%C3%ADa_(cantante)","28_de_septiembre","Skye_McCole_Bartusiak","2014","30_de_septiembre","Ezra_Miller","2_de_octubre","Alisson_Becker","3_de_octubre","Lyna_Khoudri","5_de_octubre","Kevin_Magnussen","Mercedes_Lambre","9_de_octubre","Tyler_James_Williams","11_de_octubre","Cardi_B","12_de_octubre","Josh_Hutcherson","14_de_octubre","Ahmed_Musa","15_de_octubre","%C3%81lex_Fern%C3%A1ndez_Iglesias","Vincent_Martella","Vincent_Martella","16_de_octubre","David_Castillo_(actor)","Bryce_Harper","Rika_Adachi","Rika_Adachi","18_de_octubre","Nil_Moliner","19_de_octubre","Takeo_%C5%8Ctsuka_(actor_de_voz)","21_de_octubre","Nancy_Pati%C3%B1o","22_de_octubre","Claudia_Morales_(actriz)","23_de_octubre","%C3%81lvaro_Morata","24_de_octubre","Thelma_Fardin","25_de_octubre","Irina_Baeva","29_de_octubre","Kevin_Bury","Andrea_Lagun%C3%A9s","30_de_octubre","Greeicy_Rend%C3%B3n","Cristina_Garc%C3%ADa_(actriz_colombiana)","31_de_octubre","Vanessa_Marano","1_de_noviembre","Mayra_Go%C3%B1i","Sigala","3_de_noviembre","Alperen_Duymaz","3_de_noviembre","Jos%C3%A9_Manuel_Rinc%C3%B3n","10_de_noviembre","Peyton_Royce","WWE","14_de_noviembre","Daniel_Castro_(beisbolista)","Daniela_Vega_(modelo)","Nathan_Kress","18_de_noviembre","Queralt_Casas","Nathan_Kress","Miley_Cyrus","23_de_noviembre","Miley_Cyrus","EunB","2014","26_de_noviembre","Anuel_AA","Chanyeol","27_de_noviembre","Chanyeol","EXO","28_de_noviembre","Adam_Hicks","30_de_noviembre","Oka_Giner","2_de_diciembre","Massadio_Ha%C3%AFdara","3_de_diciembre","Luna_Baxter","Jin_(cantante)","4_de_diciembre","Jin_(cantante)","BTS_(banda)","8_de_diciembre","Yui_Yokoyama","Edwin_Cardona","10_de_diciembre","Darcie_Dolce","Melissa_Roxburgh","11_de_diciembre","Malcolm_Brogdon","Tiffany_Alvord","14_de_diciembre","Tori_Kelly","Bridgit_Mendler","18_de_diciembre","Bridgit_Mendler","19_de_diciembre","%C3%8Dker_Muniain","Nasser_Saleh","Moonbyul","22_de_diciembre","Moonbyul","Mamamoo","24_de_diciembre","Davante_Adams","26_de_diciembre","Jade_Thirlwall","Little_Mix","28_de_diciembre","Sheryl_Rubio","Laura_Z%C3%BA%C3%B1iga_C%C3%A1ceres","6_de_enero","Alejandro_G%C3%A1ndara","Premio_Nadal","Miguel_Argaya","Premio_Adon%C3%A1is_de_Poes%C3%ADa","Cuba","Dulce_Mar%C3%ADa_Loynaz","Miguel_de_Cervantes","Estados_Unidos","Pr%C3%B3tesis","Silicona","Mosc%C3%BA","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Academia_de_Ciencias_M%C3%A9dicas_de_Rusia","Super_Mario_Bros._2","Jap%C3%B3n","Famicom","Europa","Super_Nintendo","Estados_Unidos","Sega_CD","Nintendo","Gunpei_Yokoi","Super_Mario_Land","Game_Boy","Mario_Kart","Super_Mario_Kart","Street_Fighter_II","Sonic_the_Hedgehog_2_(Mega_Drive)","Mega_Drive","Mortal_Kombat_(videojuego_de_1992)","Entertainment_Software_Rating_Board","Kirby%27s_Dream_Land","Kirby_(serie)","Streets_of_Rage_2","Mega_Drive","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Barcelona_1992","Barcelona","Espa%C3%B1a","Navarra","Miguel_Indur%C3%A1in","Tour_de_Francia","Rugby_en_Chile","Club_Deportivo_Universidad_Cat%C3%B3lica","Nigel_Mansell","Lista_de_campeones_de_F%C3%B3rmula_1","F%C3%B3rmula_1","B%C3%A1dminton","Eurocopa_1992","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Dinamarca","Copa_Rey_Fahd_1992","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Argentina","Copa_Intercontinental","S%C3%A3o_Paulo_Futebol_Clube","Brasil","Copa_de_Campeones_de_la_CONCACAF","Club_Am%C3%A9rica","Copa_Libertadores_1992","S%C3%A3o_Paulo_Futebol_Clube","Brasil","Copa_de_Campeones_de_Europa_1991-92","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona","Werder_Bremen","Copa_de_la_UEFA_1991-92","Ajax_%C3%81msterdam","Supercopa_de_Europa","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona","Copa_Conmebol_1992","Clube_Atl%C3%A9tico_Mineiro","Brasil","Copa_Interamericana_1992","Club_Social_y_Deportivo_Colo-Colo","Chile","Recopa_Sudamericana_1991","Club_Social_y_Deportivo_Colo-Colo","Chile","Copa_Master_de_Supercopa","Club_Atl%C3%A9tico_Boca_Juniors","Argentina","Argentina","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_Newell%27s_Old_Boys","Club_Atl%C3%A9tico_Boca_Juniors","Torneo_Apertura_1992_(Argentina)","Alemania","Bundesliga_(Alemania)","VfB_Stuttgart","Brasil","Serie_A_(Brasil)","Clube_de_Regatas_do_Flamengo","Chile","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Chile_1992","Club_de_Deportes_Cobreloa","Colombia","Campeonato_colombiano_1992","Corporaci%C3%B3n_Deportiva_Am%C3%A9rica","Costa_Rica","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Costa_Rica","Liga_Deportiva_Alajuelense","Ecuador","Serie_A_(Ecuador)","Club_Deportivo_El_Nacional","Espa%C3%B1a","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Espa%C3%B1a_1991/92","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona","Copa_del_Rey_de_F%C3%BAtbol","Club_Atl%C3%A9tico_de_Madrid","Supercopa_de_Espa%C3%B1a_de_F%C3%BAtbol","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona","Francia","Division_1_1991-92","Olympique_de_Marsella","Inglaterra","Football_League","Leeds_United_Football_Club","Italia","Serie_A_(Italia)_1991-92","Associazione_Calcio_Milan","M%C3%A9xico","Primera_Divisi%C3%B3n_de_M%C3%A9xico","Club_Le%C3%B3n","Segunda_Divisi%C3%B3n_de_M%C3%A9xico","Pachuca_Club_de_F%C3%BAtbol","Pa%C3%ADses_Bajos","Eredivisie","PSV_Eindhoven","Paraguay","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Paraguay","Club_Cerro_Porte%C3%B1o","Per%C3%BA","Campeonato_Descentralizado_1992","Universitario_de_Deportes","Uruguay","Campeonato_Uruguayo_de_Primera_Divisi%C3%B3n_1992","Club_Nacional_de_Football","Venezuela","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Venezuela","Caracas_F%C3%BAtbol_Club","Jugador_Mundial_de_la_FIFA_1992","Marco_Van_Basten","Futbolista_africano_del_a%C3%B1o","Ab%C3%A9di_Pel%C3%A9","Bal%C3%B3n_de_Oro_1992","Marco_Van_Basten","Bal%C3%B3n_de_Oro_africano","Ab%C3%A9di_Pel%C3%A9","Super_Bowl_XXVI","Washington_Redskins","%C3%81guilas_Blancas","Abierto_de_Australia","Jim_Courier","Stefan_Edberg","M%C3%B3nica_Seles","Steffi_Graf","Torneo_de_Roland_Garros","Jim_Courier","Petr_Korda","M%C3%B3nica_Seles","Steffi_Graf","Campeonato_de_Wimbledon","Andre_Agassi","Goran_Ivani%C5%A1evi%C4%87","Steffi_Graf","M%C3%B3nica_Seles","Abierto_de_los_Estados_Unidos","Stefan_Edberg","Pete_Sampras","M%C3%B3nica_Seles","Arantxa_S%C3%A1nchez_Vicario","F%C3%B3rmula_1","Nigel_Mansell","Williams_Racing","Campeonato_Mundial_de_Rally","Carlos_Sainz","Toyota_Celica_Turbo_4WD","Rally_Dakar","Hubert_Auriol","Mitsubishi_Montero","NASCAR","Alan_Kulwicki","Ford_Thunderbird","Championship_Auto_Racing_Teams","Bobby_Rahal","Lola_Racing_Cars","Chevrolet","500_Millas_de_Indian%C3%A1polis","Al_Unser_Jr.","Turismo_Carretera","Oscar_Avent%C3%ADn","Ford_Falcon_(Argentina)","Roberto_Mouras","Lobos","Turismo_Competici%C3%B3n_2000","Juan_Mar%C3%ADa_Traverso","Renault_Fuego","9_de_mayo","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n_1992","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Malm%C3%B6","Suecia","Linda_Martin","Why_Me%3F","Irlanda_en_el_Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","14_de_febrero","Weezer","Blink-182","Parch%C3%ADs_(banda)","ABBA","ABBA_Gold","AC/DC","AC/DC_Live","Ace_of_Base","Happy_Nation","Alejandro_Fern%C3%A1ndez","Alejandro_Fern%C3%A1ndez_(%C3%A1lbum)","Allan_Holdsworth","Alice_in_Chains","Dirt","Ana_Gabriel","Anah%C3%AD_Puente","Anah%C3%AD_(%C3%A1lbum)","Annie_Lennox","B%27z","28_de_octubre","Babas%C3%B3nicos","Pasto_(%C3%A1lbum)","Bad_Religion","Barricada_(banda)","Beck_(cantante)","Benny_Ibarra","Bersuit_Vergarabat","Bibi_Gayt%C3%A1n","Black_Sabbath","Dehumanizer","Blind_Guardian","Somewhere_Far_Beyond","Binomio_de_Oro_de_Am%C3%A9rica","Por_siempre_(%C3%A1lbum_del_Binomio_de_Oro)","Bob_Dylan","Good_as_I_Been_to_You","Bon_Jovi","Keep_the_Faith","Brian_May","Bronco_(banda)","Caf%C3%A9_Tacvba","Caf%C3%A9_Tacuba_(%C3%A1lbum)","Caifanes_(banda)","Camilo_Sesto","Carcass","Carlos_Mancinelli","Chantal_Andere","Chayanne","Prov%C3%B3came_(%C3%A1lbum)","Christina_y_Los_Subterr%C3%A1neos","Cristian_Castro","Agua_nueva","Daniela_Romo","De_mil_colores","Def_Leppard","Adrenalize_(%C3%A1lbum)","Diego_Torres","Diego_Torres_(%C3%A1lbum)","Diomedes_D%C3%ADaz","Dream_Theater","Emmanuel_(cantante_mexicano)","Erasure","Abba-esque","Fangoria","Un_d%C3%ADa_cualquiera_en_Vulcano_S.E.P._1.0","Faith_No_More","Fear_Factory","Fito_P%C3%A1ez","El_amor_despu%C3%A9s_del_amor","Frank_Zappa","The_Yellow_Shark","Freddie_Mercury","The_Freddie_Mercury_Album","Gian_Marco","Gilda_(cantante)","Gloria_Trevi","Me_siento_tan_sola","Green_Day","Hombres_G","Historia_del_bikini_(%C3%A1lbum)","House_of_Pain","Iced_Earth","Iron_Maiden","Fear_of_the_Dark","Jerry_Rivera","Joaqu%C3%ADn_Sabina","F%C3%ADsica_y_qu%C3%ADmica","Joe_Satriani","The_Extremist","Joe_Vasconcellos","Jon_Secada","Jorge_Celed%C3%B3n","Jos%C3%A9_Jos%C3%A9","40_y_20_(%C3%A1lbum)","Juan_Luis_Guerra_y_440","Areito","Julio_Iglesias","Kiara_(cantante)","Como_un_hurac%C3%A1n","Kiss","La_Frontera_(banda)","Capturados_vivos","La_Ley_(banda)","Lacrimosa_(banda)","Laura_Le%C3%B3n","Lolita_Cort%C3%A9s","Am%C3%ADn_El_Chiche_Mart%C3%ADnez_Barreto","Los_Diablitos","Los_Fabulosos_Cadillacs","Los_Mojarras","Los_Piratas","Los_Piratas_(%C3%A1lbum)","Los_Piojos","Chactuchac","Los_Temerarios","Lucero_(cantante)","Lucero_de_M%C3%A9xico","Luis_Miguel","Am%C3%A9rica_y_en_vivo","Madonna_(cantante)","Erotica","Malice_Mizer","Man%C3%A1_(banda)","%C2%BFD%C3%B3nde_jugar%C3%A1n_los_ni%C3%B1os%3F","Manowar","Marcelo_Medina","Mar%C3%ADa_Jim%C3%A9nez","Mariah_Carey","Megadeth","Countdown_to_Extinction","Mike_Oldfield","Tubular_Bells_II","Ministry","Miguel_Morales_(cantante)","M%C5%93nia","Mot%C3%B6rhead","March_%C3%B6r_Die","Myriam_Hern%C3%A1ndez","Myriam_Hern%C3%A1ndez_III","Nirvana_(banda)","Incesticide","Nosequi%C3%A9n_y_Los_Nosecu%C3%A1ntos","Lo_mejor_(todo)_de..._Nosequien_y_Los_Nosecuantos","Nubeluz","Pablo_Ruiz","Pantera_(banda)","Vulgar_Display_of_Power","Parachokes","Patricio_Rey_y_sus_Redonditos_de_Ricota","En_directo_(%C3%A1lbum_de_Patricio_Rey_y_sus_Redonditos_de_Ricota)","Paulina_Rubio","La_chica_dorada_(%C3%A1lbum)","Peter_Gabriel","Pimpinela_(dueto)","Public_Enemy","Queen","Greatest_Hits_II_(%C3%A1lbum_de_Queen)","Rage_Against_the_Machine","Rage_Against_the_Machine_(%C3%A1lbum)","Red_Hot_Chili_Peppers","Ricardo_Montaner","Los_hijos_del_sol_(%C3%A1lbum)","Richard_Clayderman","Roger_Waters","Amused_to_Death","Ringo_Starr","Time_Takes_Time","Roberto_Carlos_(cantante)","Roc%C3%ADo_D%C3%BArcal","Los_Rodr%C3%ADguez","Disco_pirata","Rosario_Flores","Rosendo_Mercado","Roxette","Tourism","Sade","Sandra_(cantante)","Close_to_Seven","Sasha_Sokol","Ser%C3%BA_Gir%C3%A1n","Selena","Entre_a_mi_mundo","Como_la_flor","Silvio_Rodr%C3%ADguez","Simple_Minds","Siniestro_Total","Soda_Stereo","Dynamo_(%C3%A1lbum)","Stephanie_Salas","Stone_Temple_Pilots","Tarkan","Tatiana_(cantante)","Thal%C3%ADa","Love_(%C3%A1lbum_de_Thal%C3%ADa)","The_Beach_Boys","Summer_in_Paradise","The_Cure","The_Prodigy","The_Ramones","The_Sugarcubes","Timbiriche_(banda)","Tony_Martin_(cantante_brit%C3%A1nico)","Toto","Kingdom_of_Desire","Tori_Amos","Type_O_Negative","The_Origin_of_the_Feces","Vader_(banda)","Whitney_Houston","Televisi%C3%B3n_en_1992","Saint_Seiya","M%C3%A9xico","TV_Azteca","Azteca_7","Azteca_Uno","Televisa","Las_Estrellas","S%C3%A1bado_gigante","Don_Francisco","El_abuelo_y_yo","Baila_conmigo","Carrusel_de_las_Am%C3%A9ricas","Las_secretas_intenciones","%C3%81ngeles_sin_para%C3%ADso","M%C3%A1gica_juventud","Ten%C3%ADas_que_ser_t%C3%BA","Mar%C3%ADa_Mercedes_(telenovela)","Georges_Charpak","Rudolph_A._Marcus","Premio_Nobel_de_Medicina","Edmond_H._Fischer","Edwin_G._Krebs","Derek_Walcott","Rigoberta_Mench%C3%BA_Tum","Premio_Nobel_de_Econom%C3%ADa","Gary_Becker","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_las_Artes","Roberto_Matta_Echaurren","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Ciencias_Sociales","Juan_Velarde_Fuertes","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Comunicaci%C3%B3n_y_Humanidades","Emilio_Garc%C3%ADa_G%C3%B3mez","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_la_Concordia","Fundaci%C3%B3n_Americana_para_la_Investigaci%C3%B3n_sobre_el_Sida","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Cooperaci%C3%B3n_Internacional","Frederick_W._De_Klerk","Nelson_Mandela","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_los_Deportes","Miguel_Indur%C3%A1in","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Investigaci%C3%B3n_Cient%C3%ADfica_y_T%C3%A9cnica","Federico_Garc%C3%ADa_Moliner","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_las_Letras","Francisco_Morales_Nieva","Dulce_Mar%C3%ADa_Loynaz","Fundaci%C3%B3n_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias","El_Pa%C3%ADs","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Homosexualidad","titulo":"Homosexualidad","contenido":"La homosexualidad (del griego antiguo \u03bf\u03bc\u03bf\u03c2, \u2018igual\u2019, y del latin sexus, \u2018sexo\u2019) es la atraccion romantica, atraccion sexual o comportamiento sexual entre miembros del mismo sexo.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b Como orientacion sexual, la homosexualidad es un patron duradero de atraccion emocional, romantica y/o sexual hacia personas del mismo sexo. Tambien se refiere al sentido de identidad basado en esas atracciones, los comportamientos relacionados y la pertenencia a una comunidad que comparte esas atracciones.\u200b\u200b  Es dificil estimar de manera fiable el porcentaje de la poblacion homosexual o la proporcion de personas que tienen experiencias homosexuales por distintas razones, fundamentalmente debido a que muchos homosexuales no se identifican abiertamente como tales, debido a la homofobia.\u200b No hay consenso en la comunidad cientifica en torno a las causas concretas por las que un individuo desarrolla una orientacion sexual heterosexual, bisexual, homosexual o dirigida a terceros sexos o generos.\u200b\u200b\u200b\u200b La ciencia tiende a favorecer modelos biologicos, pero el consenso cientifico es que no hay un unico factor que explique el desarrollo de la orientacion sexual. La orientacion sexual se determina por una compleja interaccion de factores biologicos y ambientales y queda determinada a una edad muy temprana, muy anterior a la pubertad.\u200b\u200b Algunos estudios han mostrado que, en el caso de la homosexualidad masculina, los factores biologicos predominan sobre los ambientales y sociales, pero tambien han mostrado que esa causalidad es menor en la homosexualidad femenina.\u200b\u200b\u200b  No hay evidencia cientifica de que las experiencias en la infancia del individuo o la crianza de los hijos por los padres influyan en la orientacion sexual del individuo.\u200b\u200b El consenso cientifico es que la orientacion sexual no es algo que una persona pueda elegir voluntariamente, y no hay pruebas de que sea posible cambiar la orientacion sexual que cada persona tiene.\u200b Las relaciones afectivo-sexuales homosexuales son psicologicamente equivalentes a las heterosexuales,\u200b incluida su capacidad de criar hijos en familias homoparentales.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  El comportamiento homosexual ha sido observado en cientos de especies animales, especialmente en mamiferos y aves.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b La homosexualidad es una manifestacion normal y natural de la sexualidad humana y no es en si misma una fuente de efectos psicologicos negativos.\u200b\u200b Aunque el termino \u00abhomosexualidad\u00bb no aparece hasta el siglo XIX, las distintas culturas humanas han identificado comportamientos homosexuales al menos desde el I milenio a.\u00a0C., y desde entonces han existido multiples actitudes hacia la homosexualidad: ha sido tanto admirada como condenada como vista con indiferencia. La cultura occidental y cristiana gestada por Europa y extendida a todo el mundo mediante el proceso de occidentalizacion, se caracterizo por un fuerte rechazo de la homosexualidad (homofobia),\u200b\u200b tanto desde el punto de vista penal, como medico-psiquiatrico y religioso; desde mediados del siglo XX una creciente movilizacion y organizacion LGBT ha ido conquistando derechos y una progresiva aceptacion social de la homosexualidad y la bisexualidad, a partir de su despenalizacion y despatologizacion.\u200b\u200b  La palabra homosexualidad fue creada en 1869 por Karl Maria Kertbeny en un panfleto anonimo que apoyaba la revocacion de las leyes contra la \u00absodomia\u00bb en Prusia.\u200b\u200b Fue incluida en Psychopathia Sexualis (1886), un estudio de Richard von Krafft-Ebing acerca de lo que en esa epoca se consideraba una desviacion sexual.\u200b Aunque hoy se emplea de forma generalizada, es oportuno rese\u00f1ar que la existencia de la categoria homosexual en si misma, aplicada a personas, es objeto de contestacion desde diferentes puntos ideologicos. Ya que algunas corrientes niegan que la orientacion sexual de una persona la defina en modo alguno. La terminacion -ismo se considera a veces como peyorativa, tal como sucede con la palabra homosexualismo. Este sufijo tiene numerosas definiciones, que van desde \u00abpartidario de...\u00bb hasta \u00abenfermedad de...\u00bb, como en el caso de gigantismo. Por ello, su uso definiria la idea de que el colectivo homosexual tendiese a la promocion de sus conductas, o incluso de que la condicion homosexual debiera entenderse como una deficiencia mental. Al irse apartando la sociedad de la creencia de que la homosexualidad es una enfermedad, se fue imponiendo el termino homosexualidad, ya que la terminacion -idad unicamente implica \u00abcalidad de...\u00bb.\u200b Hoy, la RAE solo recoge esta ultima.\u200b  Actualmente, el anglicismo gay se refiere a un individuo homosexual masculino; ha venido a sustituir terminos castellanos malsonantes u ofensivos (vg. cueco, culero, invertido, marica, maricon, puto, sarasa y sodomita; entre otros). La homosexualidad femenina se llama tambien lesbianismo o lesbianidad (calidad de lesbiana). Los adjetivos correspondientes son lesbico(s) y lesbica(s). Este termino proviene de la isla de Lesbos en Grecia y de la poetisa Safo, a quien sus poemas apasionados, dedicados a sus amigas, y la vida rodeada de otras mujeres le valio la reputacion de homosexual.  Bandera gay\u200b\u200b  Bandera aquileana\u200b  Bandera lesbica\u200b  Bandera safica\u200b  La extendida creencia en que las experiencias durante el desarrollo en la infancia, la influencia y la relacion con los padres, las \"malas compa\u00f1ias\", etc. pueden explicar la orientacion homosexual, es tan discutida como su explicacion con base en causas biologicas. Por un lado, muchos campos cientifico-naturales intentan demostrar que muchos casos concretos de homosexualidad tienen una causa biologica. Los datos empiricos de la realidad y los resultados experimentales en animales no-humanos son coherentes con diversas teorias biologicas y son incompatibles con la teoria sociocultural. Por otro lado, la historia de la ciencia y las ciencias sociales argumentan con datos socioculturales que la orientacion sexual es producto de una relacion confrontacional entre la biologia humana y el entorno sociocultural, y que muchas veces el poder politico sobre los cuerpos y el significado cultural de la orientacion sexual sobrepasa la \"naturalidad\" de esta misma.\u200b\u200b  Durante la gestacion, el embrion crece de tama\u00f1o al tiempo que se van diferenciando los diversos organos del nuevo ser. Unos embriones (XX) se transforman en fetos femeninos y otros (XY) en fetos masculinos lo que tiene su manifestacion mas evidente en los organos genitales. Pero, si acepta la presuncion de que lo \"masculino\" es todo lo correspondiente a los hombres y lo \"femenino\" todo lo correspondiente a las mujeres, todos los organos son feminizados o masculinizados, principalmente el cerebro, como resultado de la accion de la testosterona (masculinizacion) o por la falta de testosterona (feminizacion). La diferenciacion sexual genital se produce durante el primer trimestre de la gestacion y la diferenciacion sexual cerebral entre el segundo y tercer trimestre. Puesto que ambos procesos estan desfasados en el tiempo, puede suceder que se diferencie un cerebro de hembra humana en un feto con genitales de macho humano. Analogamente, puede masculinizarse el cerebro de un feto femenino. El cerebro de muchas mujeres independientemente del sexo genital de la persona, determina una orientacion sexual hacia los hombres. Del mismo modo, el cerebro de los hombres, al margen del sexo biologico de la persona, determina la atraccion sexual por las mujeres. Sexo masculino con cerebro femenino resultara ser de esta manera \"gay\". Sexo femenino con cerebro masculino resulta en consecuencia ser \"lesbiana\". La orientacion sexual viene determinada prenatalmente por la impronta de las hormonas sobre el cerebro durante la gestacion. Durante la infancia y la adolescencia, las hormonas sexuales desarrollan los caracteres sexuales secundarios (cambio de voz, barba, vello pubico, etc.) y activan la orientacion sexual establecida prenatalmente, pero no pueden modificarla.\u200b  Esta teoria esta experimentalmente demostrada en mamiferos no-humanos y, si es que es posible la comparacion, se supone que es la explicacion de la mayoria de los casos de orientacion homosexual. Se sabe ademas que existen otros mecanismos biologicos (el llamado efecto FBO) que explican otros casos de homosexualidad. Y parece tener bastante probabilidad de actuar tambien algun mecanismo epigenetico en otros casos.\u200b  Algunos investigadores han sostenido que existen manifestaciones neurologicas de la homosexualidad. En 1991, el neurocientifico estadounidense Simon LeVay, publico un articulo llamado \"Una diferencia en la estructura hipotalamica entre hombres homosexuales y heterosexuales\".\u200b El trabajo sostuvo que el tercer nucleo intersticial del hipotalamo anterior (INAH3) era, en promedio, dos veces mas grande en los hombres heterosexuales que en las mujeres heterosexuales. En los hombres homosexuales el tama\u00f1o del INAH3 era similar al de las mujeres heterosexuales. El INAH3, por su localizacion y conexiones es el equivalente humano del llamado nucleo sexualmente dimorfico del area preoptica (SDN-POA) de otros mamiferos estudiados (ratas y ovejas) que se sabe esta relacionado con la conducta sexual de esos animales no humanos.\u200b  El trabajo de LeVay no consiguio \"el grado de consenso exigible\" para una investigacion cientifica. Willian Bayne, de la Facultad de Medicina Albert Einstein, ha se\u00f1alado que carece de la solidez suficiente, en aspectos cruciales para la obtencion de dichos resultados, como la tecnica de tincion histologica empleada y el fuerte desacuerdo de la comunidad cientifica sobre las regiones cerebrales que presentan dimorfismo sexual.\u200b  Tambien se ha sostenido que en las ovejas se ha demostrado una asociacion entre el tama\u00f1o del SDN-POA y la preferencia sexual: los carneros homosexuales muestran un tama\u00f1o de esta estructura nerviosa menor que los heterosexuales y similar al de las ovejas.\u200b El dimorfismo sexual cerebral en las ovejas se produce antes del nacimiento e independientemente de la experiencia sexual.\u200b Otros trabajos, concluyen que estructuras del sistema nervioso central humano (comisura del cuerpo calloso, nucleo supraquiasmatico, etc.) muestran igualmente diferencias de tama\u00f1o vinculadas con la orientacion sexual (el sexo mental) en vez de con el sexo genital de la persona.\u200b  El neurocientifico neerlandes Dr. Dick Swaab, fundador del Banco de Cerebros de la Universidad de Amsterdam, menciona que en la orientacion sexual interfieren gran cantidad de factores como circuitos neuronales, factores geneticos y hormonas; pero hace hincapie en que, durante los seis primeros meses de vida gestacional, se establece una impronta de caracter sexual en el encefalo y que en dos etapas subsecuentes e importantes, durante los dos primeros a\u00f1os de vida y la adolescencia, existen cambios de gran actividad hormonal que pueden consolidar la forma en que cada individuo ejerce su sexualidad.\u200b  Tambien se han publicado controvertidos trabajos que mencionan hallazgos con respecto al consumo de medicamentos en mujeres embarazadas, sobre todo dentro de los primeros dos trimestres de vida gestacional, como la utilizacion de analgesicos y antiinflamatorios no esteroideos pudiendo inhibir la produccion y sintesis de prostaglandinas esenciales en la configuracion neuronal hipotalamica fetal y que puede ser crucial para definir las caracteristicas de la orientacion sexual.\u200b\u200b  La homosexualidad, como categoria psicologica, se constituye a partir de un articulo de Carl Westphal en 1870 sobre \u00ablas sensaciones sexuales contrarias\u00bb.\u200b  Para el psicoanalisis la homosexualidad no viene dada por la genetica sino que es una eleccion. No una eleccion voluntaria o consciente ni algo que el sujeto pueda modificar por gusto, sino una eleccion inconsciente. No habria nada en la naturaleza humana que dictaminara que a los varones deben atraerles las mujeres y a las mujeres los varones.\u200b  La eleccion de objeto de amor, o sea, enamorarse de un varon o de una mujer, es algo que se definiria a partir de la resolucion de la conflictiva edipica en todos los seres humanos, sean homosexuales o heterosexuales. En el caso de los homosexuales, en vez de elegir al progenitor del sexo opuesto, al salir del edipo se elegiria como objeto de amor al progenitor del mismo sexo. Esa eleccion dependeria mas del tipo de vinculo creado con cada progenitor que de la naturaleza o los instintos.  Durante el siglo XX hubo psicoanalistas que consideraban a la homosexualidad dentro de la estructura perversa, pero este concepto de perversion no posee la connotacion vulgar peyorativa o moralizante, sino que simplemente engloba todas a las practicas sexuales que no llevan a la reproduccion, incluyendo las caricias y los besos.  En el siglo XXI se sostiene que la homosexualidad aparece tanto en una estructura mental perversa como en una estructura neurotica o en una psicotica y ya no se habla de homosexualidad sino de homosexualidades. Se piensa la sexualidad en general como una pluralidad mas polimorfa.  Freud derivaba la homosexualidad de la bisexualidad psiquica, comun a todos los seres humanos y decia que intentar transformar un homosexual en heterosexual, era tan imposible como intentar transformar un heterosexual en homosexual.\u200b  Asi, con posterioridad, los estudios cientificos realizados por Alfred C. Kinsey,\u200b concluyeron que, analizados tanto el comportamiento como la identidad, la mayor parte de la poblacion parece tener por lo menos alguna tendencia bisexual (atraccion hacia personas tanto de uno como de otro sexo), aunque ordinariamente se prefiere un sexo u otro. Kinsey y sus estudiantes consideraron que solo una minoria (del 5 al 10\u00a0%) es completamente heterosexual o completamente homosexual. De la misma manera, solo una minoria aun mas peque\u00f1a puede considerarse completamente bisexual y se establecieron diversos grados de bisexualidad. Estudios posteriores han querido demostrar que el informe de Kinsey habia exagerado la prevalencia de la bisexualidad en la poblacion; pero todavia su idea goza de una gran aceptacion.  Algunos pensadores en los estudios de genero, como el filosofo frances Michel Foucault (aunque algunos hayan argumentado que sus ideas en este tema han sufrido distorsion) o la filosofa Judith Butler, atacan la idea de que las identidades sexuales \u2014tales como la homosexualidad, la heterosexualidad o la bisexualidad\u2014 tengan cualquier existencia objetiva. Dicen, en su lugar, que son construcciones sociales. Este punto de vista teorico se llama teoria queer. Un argumento frecuente es que la homosexualidad premoderna era diferente de la homosexualidad moderna, pues era estructurada por edad, por sexo o por clase, en vez de igualitaria. Los criticos contestan que, aunque la homosexualidad de epocas distintas haya tenido rasgos distintos, el fenomeno basico ha existido siempre y no es una creacion de la sociedad actual.  Judith Butler (2000) ha ejercido una gran influencia dentro de la teoria feminista y en los estudios queer por proponer una concepcion del genero imitativa y representativa. Gender Trouble es el texto iniciatico de la Teoria Queer; en el Butler (1990) se\u00f1ala que el genero es esencialmente identificacion, que consiste en una fantasia dentro de otra fantasia: El genero se define, de acuerdo con Butler, en lo que denomina el performance, esto es, la repeticion que imita constantemente la fantasia que constituyen las significaciones de manera encarnada. Bajo esta vision, los comportamientos tan criticados como el amaneramiento de algunos gays y transexuales, o las relaciones butch (camionera)/feme con su imitacion particular del genero revelan, segun Butler, la estructura imitativa propia del genero. En \u201cImitacion e insubordinacion de genero\u201d (2000) Butler se cuestiona sobre la posibilidad de teorizar como lesbiana, por ser esta una categoria de identidad, un requerimiento a convertirse en aquello que ya se es. Las categorias de identidad tienden a ser instrumentos de regimenes regularizadores, tanto si obran como categorias normalizadoras de estructuras opresoras, como si sirven de encuentro para una oposicion liberadora. Es decir, la categoria \u201clesbiana\u201d es tan reguladora como lo es la categoria \u201cheterosexual\u201d. Para Butler, cualquier categoria de identidad controla el erotismo, describe, autoriza y, en mucho menor medida, libera. La teoria no deberia entenderse en el simple sentido de contemplacion desinteresada, sino que es totalmente politica. Butler rechaza convertirse en defensora de alguna teoria que legitime y domestique los estudios sobre homosexualidad/lesbianismo para entrar en el mundo academico, a traves de practicas elitistas. Parte de la idea foucaultiana de que hablar de \u201chomosexualidad\u201d es en si mismo una extension del discurso homofobico. Nombrar el lesbianismo es al mismo tiempo evocar al instrumento de poder, pero tambien un punto de resistencia a la opresion. La sexualidad deja de ser sexualidad tras someterla a la absoluta explicitud.  Una de las ultimas teorias propuestas para la homosexualidad se basa en la llamada seleccion social. Propuesta por la profesora de biologia de la Universidad de Stanford Joan Roughgarden,\u200b la teoria se enfrenta a la seleccion sexual de Darwin. Basicamente niega la reduccion de la diversidad sexual a dos sexos, uno masculino y agresivo y otro femenino y cohibido. Con numerosos ejemplos del reino animal y de culturas distintas de la occidental, muestra que la naturaleza y las diferentes sociedades ofrecen soluciones a la sexualidad: peces con varios tipos diferentes de machos o cuyos componentes cambian de sexo en caso de necesidad; mamiferos que tienen a la vez organos reproductores masculinos y femeninos, etc. En el caso de la biologia humana, afirma que la existencia de homosexuales, transexuales e intersexuales no es mas que una variacion natural que se integra perfectamente en la diversidad mostrada por los demas animales. La expresion social de esta diversidad se encontraria en sociedades como la de los nativos norteamericanos, con sus dos espiritus, los mahu polinesicos, los hijra indios o los eunucos, que identifica con personas transgenero.  Las personas que generalmente tienen una orientacion heterosexual pueden sentir deseos leves u ocasionales hacia personas del mismo sexo, del mismo modo que aquellos que generalmente tienen una orientacion homosexual pueden sentir deseos leves u ocasionales hacia personas del sexo opuesto.\u200b  Hay personas con orientacion homosexual que, por las condiciones de intolerancia y violencia o de dificil acceso a otras personas del mismo sexo, se han forzado a si mismos a mantener relaciones heterosexuales. La represion, la homofobia y la postura de la mayor parte de las religiones obliga a los homosexuales a esconder su orientacion fingiendo ante la sociedad tener una orientacion heterosexual, lo que se denomina coloquialmente \u00abestar en el armario\u00bb o \u00aben el closet\u00bb. Sin embargo, autores como el doctor Joseph Nicolosi refieren que, si muchos homosexuales ocultan su orientacion sexual, no se debe tanto a la represion social, que no se niega como factor secundario, sino a que la homosexualidad en si misma representa para el homosexual una condicion de incompatibilidad tanto a las bases sociales establecidas como a su particular sistema de valores morales, es decir, que existe un conflicto entre lo que se es y lo que se debe ser segun la educacion familiar que se haya dado, asi como a ciertos grados de desorden en la identidad sexual.\u200b  En la actualidad, hay personas con orientacion homosexual que estan 'saliendo del armario' o que 'han salido del armario', lo que se aplicaria a las personas que dejan de fingir o reprimir su orientacion sexual.  La actividad sexual con una persona del mismo sexo no se considera necesariamente homosexualidad como orientacion sexual, sino un comportamiento homosexual. No todos los que desean a personas del mismo sexo se identifican como homosexuales o bisexuales. Algunos tienen relaciones sexuales a menudo con personas del mismo sexo, si bien persisten en afirmar que son y se definen como heterosexuales. Seria entonces posible distinguir entre comportamiento, deseo e identidad homosexual, los cuales no siempre coinciden. Por ejemplo, en algunos sitios segregados por sexo puede aparecer relaciones homosexuales \"situacionales\", aunque el comportamiento sea heterosexual fuera de alli. Lo mismo puede ocurrir por razones economicas o ajenas a la voluntad.  El informe Kinsey reporto que el 37 por ciento de los varones estadounidenses admitian que habian experimentado un orgasmo al tener contacto sexual con otro varon.\u200b La mayor parte de los estudios al azar efectuados en los Estados Unidos y en Europa occidental estiman que alrededor del 8 por ciento de los hombres y las mujeres admiten haber tenido alguna experiencia homosexual, y que alrededor del 2 por ciento admiten su preferencia por experiencias exclusivamente homosexuales.\u200b El National Opinion Research Center (\"Centro Nacional de Investigacion en Opiniones\", en espa\u00f1ol) ha informado que aproximadamente el 0,7 por ciento de los hombres estadounidenses se consideran homosexuales.\u200b  Historicamente el primer acontecimiento importante en este terreno fue dado por el consejo de administracion de la Asociacion Norteamericana de Psiquiatria (APA) en 1973, decidiendo de manera unanime retirar la homosexualidad como trastorno de la seccion Desviaciones sexuales de la segunda edicion del Manual Diagnostico y Estadistico de los Trastornos Mentales (el DSM-II), manual de referencia en los paises occidentales en el campo de la siquiatria.\u200b Normalmente estas decisiones no acarreaban mayores problemas, pero en este caso particular provoco una gran controversia entre los mas de 20 000 miembros de la APA, que finalmente obligaron, por primera y ultima vez en los 174 a\u00f1os de historia de la organizacion, a someter a votacion de todos los miembros la decision del consejo. Un 58\u00a0% ratifico lo acordado por el consejo de administracion.\u200b  Finalmente se modifico el diagnostico inicial por otra categoria mas suave de \"perturbaciones en la orientacion sexual\", que se sustituiria mas tarde, en la tercera edicion (el DSM-III), por el termino homosexualidad egodistonica (estres permanente producido por la no aceptacion de la propia orientacion sexual), que a su vez se eliminaria de la revision de esa misma edicion (DSM-III-R) en 1986. La APA clasifica ahora el persistente e intenso malestar sobre la orientacion sexual propia como uno de los \"trastornos sexuales no especificados\".\u200b  Los que han criticado estas decisiones aseguran que fueron el resultado de la presion politica de grupos activistas LGBT, y no producto de la investigacion cientifica. Estos activistas a su vez se basaban en los estudios empiricos, entre otros, de Alfred Kinsey y Evelyn Hooker. Estos estudios apoyaban la nocion de que la profesion psiquiatrica habia aceptado sin pruebas presunciones sobre la conexion entre la homosexualidad y ciertas formas de desajuste psicologico, o que la homosexualidad era un \u00absintoma\u00bb de patologia mental.\u200b  Clinton Anderson, director de la Oficina de Asuntos Lesbicos, Gay y Bisexuales de la Asociacion Psicologica Norteamericana (APA), recalco la necesidad de basarse en evidencia cientifica y no en ideologias a la hora de evaluar la posicion global de los psicologos frente a gais y lesbianas, y defendio la necesidad de que algunos grupos conservadores no participaran de dicha toma de decisiones.\u200b Los miembros de la APA tambien consideran inutil el debate sobre el nuevo estudio del psiquiatra Robert Spitzer en el que cambia de opinion y afirma que la orientacion sexual se puede modificar.\u200b  El fundamento que daba antes Spitzer para suprimir la homosexualidad como diagnostico en 1973 era que, para ser considerada un trastorno psiquiatrico \u00abdebe producir con regularidad angustia subjetiva o asociarse con frecuencia con algun deterioro en la efectividad o en el funcionamiento social\u00bb. Como otras condiciones sexuales que si estan clasificadas dentro de la lista de trastornos, la homosexualidad en si misma no posee estos requerimientos para ser considerada un trastorno psiquiatrico, debido a que muchas personas estan bastante satisfechas con su orientacion sexual y demuestran no tener deterioro generalizado en la efectividad o en el funcionamiento social.\u200b  Actualmente, organizaciones estadounidenses e internacionales tales como la Asociacion Medica Norteamericana (American Medical Association), la Asociacion Norteamericana de Consejeria (American Counseling Association), la Asociacion Nacional de Trabajadores Sociales (National Association of Social Workers), la Academia Norteamericana de Pediatria (American Academy of Pediatrics), la Asociacion Nacional de Psicologos Escolares (National Association of School Psychologists), la Academia Norteamericana de Asistencia Medica (American Academy of Physician Assistants), la Organizacion Mundial de la Salud (OMS) y otras muchas tambien han dejado de considerar la homosexualidad como una enfermedad, siguiendo en parte la decision de 1973 de la APA.\u200b\u200b  El 17 de mayo de 1990, la Organizacion Mundial de la Salud (OMS) excluyo la homosexualidad de la Clasificacion Estadistica Internacional de Enfermedades y otros Problemas de Salud.\u200b El gobierno del Reino Unido hizo lo propio en 1994, seguido por el Ministerio de Salud de la Federacion Rusa en 1999 y la Sociedad China de Psiquiatria en 2001.\u200b  Adicionalmente, diversas organizaciones profesionales, entre ellas la Asociacion Psicologica Norteamericana, no consideran que los intentos de modificacion de la orientacion sexual homoerotica sean procedimientos profesionalmente eticos,\u200b en tanto que tales intentos no han producido resultados clinicos satisfactorios, y el concepto de funcionalidad conductual se ha desarrollado a favor de las \u00abpersonas\u00bb frente al control social coercitivo.  Existen diferentes modelos que describen los procesos por los que una persona se cuestiona su sexualidad, define su identidad y se acepta.\u200b  La homosexualidad ha estado presente en las sociedades desde tiempos muy antiguos, y se han encontrado casos de homosexualidad bastante bien documentados desde la mas temprana antiguedad.  El lugar del homosexual en la sociedad y la percepcion de la homosexualidad cambia muchisimo entre las sociedades y las epocas. En la Grecia antigua, por ejemplo, se consideraba normal que un muchacho (entre la pubertad y el crecimiento de la barba) fuera el amante de un hombre mayor, el cual se ocupaba de la educacion politica, social, cientifica y moral del amado.\u200b Pero se consideraba mas extra\u00f1o que dos hombres adultos mantuviesen una relacion amorosa (aunque se ve que era normal en la relacion entre Aquiles y Patroclo, o en las parejas de soldados tebanos y hasta en la relacion entre Alejandro Magno y Hefestion). Cuando se habla de la homosexualidad en los ejercitos de la antigua Grecia se menciona principalmente a la tropa sagrada tebana pero esta no es el unico ejemplo de practicas homoeroticas u homosexuales entre los militares de los ejercitos griegos. Eran frecuentemente utilizadas tanto en el adiestramiento y entrenamiento militar, como para mantener la moral y fortalecer los lazos y el espiritu de combate de la tropa en tiempos de guerra.\u200b  Existen numerosos ejemplos de literatura lirica ensalzando el amor y las relaciones homoeroticas. Los poetas latinos de la epoca dan por hecho que todos los hombres sienten deseo homosexual en algun que otro momento. Ejemplos de poetas con alguna obra que alaban estas relaciones son Catulo, Horacio, Virgilio u Ovidio.\u200b Cabe destacar el hecho de que ser \u00abpasivo\u00bb no era bien visto socialmente, pues se consideraba que serlo significaba ser intelectualmente inferior y mas inexperto que el que asumia un rol \u00abactivo\u00bb.\u200b Tambien es destacable que la homosexualidad femenina no estaba bien vista; la maxima griega era, a este respecto, que \u00abla mujer era para la reproduccion, pero el hombre para el placer\u00bb. Se reconocia que era necesario preservar la estirpe, la especie, pero que solamente se podia encontrar placer en la relacion intima con otro hombre, ya que el hombre se consideraba un ser mas perfecto que la mujer y, por lo tanto, la union entre dos hombres seria mas perfecta. Por su parte Marcial defiende las relaciones pederastas ensalzando el amor hacia el efebo, no su mero uso sexual. En un pasaje anecdotico menciona que es descubierto por su esposa \"dentro de un chico\", ella le recrimina con desprecio diciendole que no le podria dar lo mismo que ella. El replica con una lista de personajes mitologicos que, a pesar de estar casados, tienen un joven amante masculino y termina diciendo que la diferencia con una mujer es solo que ella tiene dos \"vaginas\".\u200b  En la antigua Roma, si bien algunos autores como Tacito o Suetonio contemplaban la homosexualidad como un signo de degeneracion moral e incluso de decadencia civica, era relativamente frecuente que un hombre penetrara a un esclavo o a un joven, mientras que lo contrario era considerado una desgracia. De Julio Cesar, el gran genio militar, se decia que era vir omnium mulierum et mulier omnium virorum, esto es, \u2018el marido de todas las mujeres y la mujer de todos los maridos\u2019.\u200b Famoso por sus amorios con las mujeres de la nobleza romana, los rumores sobre su homosexualidad tienen su origen en el 80 a.\u00a0C., cuando el joven Julio Cesar fue enviado como embajador a la corte de Nicomedes. Al parecer, el rey asiatico quedo tan deslumbrado con la belleza del joven mensajero romano que lo invito a descansar en su habitacion y a participar en un festin donde sirvio de copero real durante el banquete. Su estancia en Bitinia genero fuertes rumores de que ambos \u2014Julio Cesar y Nicomedes\u2014 fueron amantes, lo cual motivo a los adversarios politicos de Julio Cesar a llamarle \u00abreina de Bitinia\u00bb, incluso tiempo despues de su estancia en el reino.\u200b Tanto a Marco Antonio como a Octavio (este ultimo conocido despues como Cesar Augusto) se les se\u00f1alo que tenian amantes masculinos.\u200b De nuevo Suetonio consigna que el emperador Neron, tomando el rol pasivo con el liberto Doryphorus, imitaba los gritos y gemidos de una mujer joven.\u200b Tambien el emperador Galba se sentia atraido por hombres fuertes y experimentados.\u200b Y en varias ocasiones se informa que los soldados eran asaltados sexualmente por sus oficiales superiores.\u200b  En el siglo\u00a0I Suetonio y Tacito constatan la generalizacion de matrimonios entre hombres sin trabas, ya que el matrimonio en la sociedad romana era un contrato privado. El emperador Neron fue el primer emperador romano que se caso con otro hombre, un joven eunuco de palacio llamado Esporo y convertido en Sabina por Neron para reemplazar a su amada y fallecida Popea. Edward Gibbon ya en 1776 confirma que de los doce primeros emperadores solo a Claudio le interesaban exclusivamente las mujeres. Todos los demas tuvieron chicos u hombres como amantes.\u200b El hecho de que Claudio no tuviera ningun amante masculino fue objeto de critica por parte de Suetonio en su obra Las vidas de los doce cesares.  La practica de la pederastia tiene su cenit durante el reinado del emperador Adriano. Es famoso su amor por el joven griego Antinoo. Tras su prematura muerte ahogado Adriano erigio templos en Bitinia, Mantineia y Atenas en su honor, y hasta le dedico una ciudad, Antinoopolis. Cabe destacar al joven emperador Heliogabalo, conocido por sus numerosos amantes y que a principios del siglo\u00a0III siendo adolescente escandalizo a sus contemporaneos casandose publicamente dos veces vestido de mujer, adoptando asi explicitamente el papel pasivo en la relacion. Son multiples las anecdotas sobre su comportamiento lascivo, y los soldados de su guardia personal eran conocidos como los \u00abrabos de burro\u00bb por ser reclutados en las termas entre los mejor dotados.\u200b El tambien emperador del siglo III Filipo el Arabe, a pesar de que se cree que fue el primer emperador cristiano, fue conocido por su aficion a los muchachos. La aceptacion social de las relaciones pederastas y homoeroticas fue decayendo a lo largo de los siglos a medida que se fue implantando el cristianismo. De hecho, tras la conversion de Constantino, la asociacion de la Iglesia con el poder imperial se tradujo en la incorporacion a las leyes de aspectos referentes a la vida sexual. Asi, bajo el emperador Teodosio (Lex Dei, s. IV) se castigaba a los homosexuales pasivos que se prostituian con la muerte en la hoguera.\u200b Justiniano interpreto la homosexualidad como una ofensa humana y divina a la vez (Codex Iustinianus, s. VI), ampliandose la persecucion a todos los homosexuales sin excepcion, quienes sufriran penas corporales (incluida la mutilacion de los genitales),\u200b de reclusion y hasta la muerte. Estos codigos de la Antiguedad tardia, influidos por las doctrinas cristianas, sentarian las bases de la legislacion contra la homosexualidad en la Edad Media.\u200b  Una rapida mirada a la historia muestra que la homosexualidad ha existido en todas las civilizaciones tanto en Oriente como Occidente o en el Norte o en el Sur. Existio entre los chinos y los japoneses- que llamaron \"shudo\"-. Entre los mochicas y los quechuas, los aztecas, narrado en las cronicas. Los griegos y los romanos glorificaron la homosexualidad y se sabe bien de la importancia que se le da en los poemas de La Iliada, y demas de literatura.\u200b  La persecucion de la homosexualidad por la Iglesia catolica fue constante a lo largo de la Edad Media, si bien la sodomia era una acusacion util que a veces se unia, y no siempre se distinguia, de la de herejia, lo que hace francamente dificil cualquier analisis. Los procesos mas sonados, como el ataque contra los templarios, acusados de entregarse a practicas homosexuales y hereticas, son todos sospechosos y promovidos por razones politicas. En circunstancias normales los nobles y privilegiados rara vez eran acusados de esta clase de delitos, que recaian casi enteramente sobre personas poco importantes y de las que se tienen pocos datos.  Durante los siglos V al XVIII, la tortura y la pena capital, generalmente en la hoguera, eran los suplicios a los que se condenaba en la mayor parte de Europa a los homosexuales. La Santa Inquisicion de la Iglesia catolica no se diferencia mucho, en su persecucion de la homosexualidad, de lo que era corriente en casi todas partes, y es culpable de la tortura y muerte de innumerables personas acusadas del denominado pecado nefando.  Aun se conservan expresiones en el lenguaje (en idiomas diversos) que hacen referencia a la quema en la hoguera de los homosexuales:  En un ambiente maritimo carente de mujeres o grupo social de un mismo sexo, la homosexualidad y las practicas homosexuales eran ampliamente aceptadas\u200b y parte de la vida diaria en el mundo de los bucaneros o piratas. La mayoria de los piratas rechazaban la heterosexualidad incluso cuando en los puertos existia la posibilidad de tener contactos sexuales con mujeres, generalmente prostitutas.\u200b Las mujeres capturadas rara vez eran utilizadas sexualmente, sino mas bien eran usadas para pedir rescate. Algunos piratas preferian a los muchachos jovenes, debido a ello solian raptarlos y obligarlos a aprender sobre marineria siendo entrenados por un pirata tutelar. El pirata y su \u00abaprendiz\u00bb creaban fuertes lazos llegando incluso a dormir y comer juntos, en algunas ocasiones compartian el botin. Los piratas conformaron los primeros \u00abmatrimonios\u00bb o uniones homosexuales de la historia moderna en la institucion conocida como matelotage.\u200b Era una union contractual entre dos hombres, que incluia la herencia de los bienes en caso de fallecimiento de uno de los \u00abconyuges\u00bb.\u200b\u200b El \u00abmatelot\u00bb\u200b era generalmente el pirata, pareja sexual o compa\u00f1ero mas joven o economicamente desfavorecido. Algunos personajes notables que se encontraban en situacion de matelotage fueron Alexandre Olivier Exquemelin,\u200b cirujano frances de la expedicion de Henry Morgan; los piratas Bartholomew Roberts y John Walden(Alias Miss Nanney); Robert Culliford y John Swann. Tambien se conocen casos de piratas mujeres con tendencias o rasgos homosexuales, tal es el caso de Anne Bonny y Mary Read.  Durante la epoca nazi, se considero a la homosexualidad una inferioridad y un defecto genetico, por lo que se aplico un articulo de una ley del codigo penal aleman de 1871. Se trataba del parrafo 175 que decia: \"Un acto sexual antinatural cometido entre personas de sexo masculino o de humanos con animales es punible con prision. Tambien se puede disponer la perdida de sus derechos civiles.\"  Durante la Republica de Weimar \u2012entre el final de la primera guerra mundial y el ascenso de Hitler\u2012 esta ley pocas veces se puso en practica, por lo que el Berlin de la decada de 1920 era considerado un lugar de gran vida homosexual. Con la llegada del nazismo, los alemanes considerados homosexuales fueron apresados o internados en campos de concentracion, donde muchos fueron asesinados. De acuerdo al historiador aleman Klaus Muller, se calcula que aproximadamente 100\u00a0000 hombres fueron arrestados bajo el mencionado articulo penal entre 1933 y 1945. Aproximadamente la mitad fueron sentenciados a prision; de ellos, entre 15\u00a0000 y 10\u00a0000 fueron enviados a campos de concentracion, de los cuales sobrevivieron unos 4000 al finalizar la guerra.  Los prisioneros considerados homosexuales dentro de los campos de concentracion eran identificados con un triangulo invertido de color rosa. A aquellos homosexuales que ademas eran judios se les obligaba a usar una estrella de David cuyo triangulo invertido era rosa. Este simbolo, en memoria del exterminio en los campos de concentracion, es usado en la actualidad por asociaciones que luchan contra la discriminacion por motivos de orientacion sexual.  Despues de la guerra, el citado parrafo siguio siendo ley en ambas Alemanias hasta finales de la decada de 1960. De ese modo, algunos homosexuales que habian sobrevivido a los campos de concentracion nazis fueron arrestados nuevamente bajo esa ley. Todavia en 1998 el parlamento aleman aprobo una ley para anular sentencias injustas impuestas durante la administracion de la justicia penal nazi. Dos grupos fueron excluidos de la anulacion integral de las sentencias nazis injustas: los desertores del ejercito y las personas homosexuales. De ese modo se les impedia a los sobrevivientes homosexuales los procedimientos destinados a limpiar su estigma legal y a percibir las compensaciones por las injusticias sufridas, como si ocurre con otras victimas. No fue sino hasta el a\u00f1o 2002 cuando dicha ley se modifico, para incluir a los homosexuales.  Los homosexuales se encontraban entre los grupos que fueron exterminados en el Holocausto nazi, aunque no hubo ningun esfuerzo sistematico para eliminar a todos los homosexuales (como si se hizo, en cambio, con los judios o con los gitanos). A los homosexuales que fueron enviados a morir en los campos de concentracion se les selecciono a menudo para acoso, tortura y asesinato especial, tanto por los otros encarcelados como por los guardias.  La homosexualidad es contemplada de diversas maneras por los diferentes ordenamientos juridicos. Como primera diferencia, existen paises donde las relaciones sexuales consensuales entre personas adultas del mismo sexo estan penadas y otros donde no lo esta.  Para septiembre de 2019, 69 paises todavia mantienen vigentes leyes que, de distintas maneras criminalizan los actos sexuales consensuales entre personas adultas del mismo sexo.\u200b Botsuana fue el ultimo pais en derogar este tipo de disposiciones de su codigo penal en junio de 2019. Segun ILGA, en dos de esos 69 paises (Egipto e Irak) la criminalizacion tiene base legal en normas que no se refieren explicitamente a este tipo de relaciones pero en la practica las autoridades y las fuerzas de seguridad las interpretan para perseguir a personas que mantienen relaciones sexuales consensuales con otras de su mismo sexo.\u200b  Algunos Estados han incluido explicitamente el termino \"orientacion sexual\" en sus clausulas de no discriminacion para proteger a las personas contra la discriminacion basada en esa caracteristica. Esto implica que todo el ordenamiento juridico de ese pais debe acatar ese principio legal. A marzo de 2019, eran 9 los paises cuyas constituciones protegen de manera explicita contra la discriminacion por orientacion sexual.\u200b  Otros paises han incorporado la proteccion a sus constituciones mediante decisiones judiciales vinculantes que hacen que exista proteccion constitucional a pesar de que el texto de la constitucion no contenga dicha proteccion de manera expresa. Tal es el caso de Canada, Reino Unido o Taiwan.\u200b En el Mercosur (Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Venezuela) la orientacion sexual es una las causales incluidas en la prohibicion de Discriminacion en la Declaracion Sociolaboral.  De acuerdo con la informacion relevada por ILGA en su informe Homofobia de Estado, a marzo de 2019 casi el 40% de los paises del mundo (74 paises) contiene protecciones legales contra la discriminacion basada en la orientacion sexual en el empleo. El informe destaca que poder desempe\u00f1arse laboralmente sin discriminacion por orientacion sexual ha sido cada vez mas reconocido como un derecho fundamental en numerosos paises en todas las regiones del mundo.\u200b  En varios paises la ley prohibe el despido arbitrario motivado por la orientacion sexual e impide la discriminacion para la concesion de otras protecciones y beneficios relacionados con derechos laborales. Notablemente, este tipo de protecciones existe ademas en algunos paises donde todavia se criminalizan los actos sexuales consensuales entre personas del mismo sexo, como por ejemplo Mauricio, Santa Lucia, Kiribati y Samoa.\u200b  La union civil es uno de los varios terminos (en la Ciudad de Mexico existen, desde el 9 de noviembre del 2006, las denominadas sociedades de convivencia, concepto que se aplica no solo a parejas hombre-hombre y mujer-mujer, sino a cualquier otro par de personas que, por razones incluso no relacionadas con su preferencia sexual, viven juntas) usados para un estado civil similar al matrimonio, creados sobre todo para permitir el acceso de las parejas homosexuales a las ventajas de las que gozan los matrimonios heterosexuales. En algunos lugares se dispone tambien de uniones civiles para los heterosexuales que no desean formalizar su relacion en un matrimonio. Estas uniones heterosexuales reciben el nombre legal de union libre. Estas uniones llegan a ser, en algunos estados, identicas al matrimonio, del que solo se diferencian en el nombre.  El matrimonio entre personas del mismo sexo es el reconocimiento social, cultural y juridico que regula la relacion y convivencia de dos personas del mismo sexo, con iguales requisitos y efectos que los existentes para los matrimonios entre personas de distintos sexos. La discusion sobre esta figura legal ha permanecido activo principalmente en los paises occidentales.\u200b En estos debates, habitualmente suelen estar a favor los sectores progresistas de la sociedad, es decir, aquellas organizaciones que estan en pro de los derechos de la comunidad lesbico-gay-bisexual-transgenero (LGBT) y los partidos politicos progresistas (lo cual no es sinonimo de izquierdas, necesariamente), entre los cuales se encuentran mayoritariamente los socialdemocratas, los ecologistas, los centristas y los liberales. En contra del planteamiento de cambios en la legislacion se hallan los sectores conservadores de la sociedad (la iglesia tanto catolica como protestante y ortodoxa, principalmente), asi como de los partidos politicos que defienden sus ideales y/o los modos de vida tradicionales (los de ideologias conservadoras, nacionalistas o de extrema derecha) y organizaciones del mismo entorno.  La adopcion de hijos por parte de parejas homosexuales esta autorizada por ley en un reducido numero de territorios europeos y americanos. Da la oportunidad a las parejas de homosexuales de tener hijos, reconociendoles a ambos como padres o madres legales. Esta ampliacion de derechos no suele tener tanto apoyo popular como otras medidas de ampliacion de derechos a los miembros de este colectivo (tales como el matrimonio homosexual), a pesar de lo cual mas del 50 por ciento (mas de la mitad) de la poblacion de Suecia y de los Paises Bajos esta de acuerdo con esta medida.\u200b  La opinion medica esta algo dividida al respecto: por ejemplo, algunos consideran que lo importante para un correcto crecimiento de los menores no es el sexo de los padres, sino el cari\u00f1o dado a sus hijos. Importantes asociaciones de especialistas, como la Asociacion Estadounidense de Pediatria o el Colegio Oficial de Psicologos de Madrid, se muestran a favor, y diversos estudios cientificos al respecto no han encontrado que haya ninguna desventaja ni deterioro en el desarrollo psicologico (ni intelectual ni emocional) en los ni\u00f1os o ni\u00f1as criados por una pareja de hombres o por una pareja de mujeres.\u200b Sin embargo, personas como Dale O'Leary, escritora e investigadora de la Asociacion Medica Catolica de Estados Unidos, consideran que existen riesgos para un ni\u00f1o el ser adoptado por parejas homosexuales.\u200b  Muchos moralistas y diferentes miembros de grupos religiosos siguen considerando que la homosexualidad es una desviacion sexual y un pecado, motivo por el cual la homosexualidad ha sido prohibida en muchos paises y culturas a lo largo de la historia, ya sea castigando a la homosexualidad en si o bien algunas practicas sexuales asociadas con ella (como la penetracion anal, la penetracion bucal o la masturbacion), a pesar de que dichas practicas no son exclusivas de las personas homosexuales. En muchas culturas la relacion homosexual, aunque fuera consensual (es decir, practicada por un acuerdo de ambos miembros de la pareja), llego a considerarse un crimen.  Centros escolares infantiles como las escuelas de Massachusetts y otras areas de los Estados Unidos estan ya ense\u00f1ando a los ni\u00f1os de la escuela elemental o primaria a equiparar las relaciones homosexuales a las del matrimonio entre un hombre y una mujer. Mas aun, en nombre de la tolerancia (que significa no unicamente \"tolerar\", sino una consideracion profunda, a traves de la reflexion, de las diferencias humanas) y de la no discriminacion se han elaborado cuentos infantiles con tematica homosexual, con el proposito de que desde temprana edad los ni\u00f1os perciban que la homosexualidad es una variable natural mas en la diversidad de los miembros individuales de toda sociedad.\u200b\u200b Esto situa a muchos padres ante una posicion intolerable para ellos, pues no desean entrar en particulares sobre la homosexualidad con un ni\u00f1o peque\u00f1o, y la unica solucion para muchos de estos padres ha sido retirar a sus hijos de esas escuelas publicas y buscar otras alternativas.\u200b  La homofobia es la aversion, el odio irracional, el miedo, el prejuicio o la discriminacion contra hombres o mujeres homosexuales, aunque tambien suele incluirse a las demas personas que integran a la diversidad sexual, como es el caso de las personas bisexuales o transexuales, y tambien a aquellas que mantienen actitudes o habitos comunmente asociados al otro sexo, como los metrosexuales y las personas \"con pluma\".  Estas actitudes respecto al colectivo homosexual estan muy extendidas por las diversas sociedades, siendo generalmente inversamente proporcional al desarrollo economico, democratico, cultural y urbano de una sociedad (de esta manera, encontramos que donde esta menos extendida es en Europa occidental y en las ciudades del resto del mundo occidental, mientras que es mucho mas acusada en las zonas rurales de los paises en vias de desarrollo).[cita\u00a0requerida] Como ya se ha visto en los diversos apartados de los derechos del colectivo homosexual, la homosexualidad se expone a la pena capital en Afganistan, Arabia Saudita, Brunei, Iran, Mauritania, el norte de Nigeria, Catar, Sudan, Yemen, algunas regiones de Libia y Somalia, y en el territorio controlado por el Estado Islamico en los paises de Irak y Siria, mientras que tambien es perseguida y castigada en otros paises: Banglades, Guyana, Kuwait, Maldivas, Marruecos, Pakistan, Uganda, Tanzania...  La relacion entre la homosexualidad y la religion puede variar mucho a lo largo del tiempo y de la localizacion geografica, entre diferentes religiones y sectas, y en relacion con las diferentes formas de homosexualidad y bisexualidad. En la actualidad las doctrinas de las mayores religiones del mundo contrastan de manera significativa entre la denominacion y actitud hacia homosexualidad.  Esto se muestra desde la desmotivacion discreta sobre actividades homosexuales, hasta la prohibicion explicita de la practica del matrimonio entre personas del mismo genero y la oposicion social activa a la aceptacion de la homosexualidad. Algunas religiones, como el cristianismo y el islam, no aceptan la homosexualidad, bien porque atendiendo a sus libros sagrados ven condenables las practicas homosexuales, bien porque consideran como pecaminosa la misma orientacion o al menos la califican como objetivamente desordenada (asi el catecismo de la Iglesia catolica), y rechazan las practicas homosexuales.\u200b Otras, como la Iglesia Presbiteriana Ortodoxa, declaran que tan solo el acto sexual es pecaminoso.\u200b Otras aceptan completamente a los homosexuales.\u200b Otras, como Radical Faeries,\u200b fomentan activamente la homosexualidad.  Algunas religiones \u2015como la cienciologia o algunas confesiones cristianas\u2015 declaran que la homosexualidad es una enfermedad que se puede subsanar o corregir a traves de fe religiosa y la practica heterosexual.  Pese a que ha sido negada o ignorada por los exploradores europeos, la homosexualidad ha estado presente en el Africa nativa y ha tomado varias formas:  Las practicas homosexuales en Latinoamerica son legales en todos los paises en esta region. El ultimo pais en despenalizarlas fue Nicaragua, dejando de considerar delito la homosexualidad en el codigo penal que entro en vigor en 2008. Cuba es un caso especial: la homosexualidad es legal y no esta penada, aunque su tratamiento sigue sujeto a una cierta arbitrariedad. En los ultimos a\u00f1os, no obstante, parece que la persecucion ha cejado en el pais caribe\u00f1o.  Aun siendo fuerte la homofobia dentro de algunas sociedades de esta region, los legisladores han hecho esfuerzos que han conseguido que Latinoamerica sea uno de los lugares con las legislaciones mas tolerantes y progresistas del mundo. La mayoria de los paises tienen legislacion contra la discriminacion por orientacion sexual, entre estos estados estan Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Mexico, Nicaragua, Peru, Uruguay, Venezuela, y recientemente Puerto Rico y todas las dependencias francesas del Caribe.  El 15 de julio de 2010, Argentina se convierte en el primer pais latinoamericano que aprueba la ley del matrimonio entre personas del mismo sexo.\u200b Seguido tres a\u00f1os despues por Uruguay y Brasil en 2013, y Colombia en 2016. En Mexico solo reconoce en trece entidades federativas como el matrimonio entre personas del mismo sexo: en la capital (Ciudad de Mexico) y otros 12 estados.  En America del Norte la homosexualidad no es perseguida legalmente en ningun territorio, pero en la practica los homosexuales suelen ser objeto de discriminacion en diversas zonas, especialmente en los territorios rurales de los Estados Unidos y en Mexico, pues alli se encuentran nucleos ultraconservadores que la ven como una enfermedad y, consecuentemente, tratan de \"sanar\" a los miembros del colectivo o la persiguen (si bien el maltrato tanto fisico como psicologico no se da exclusivamente en estos territorios). En esta misma linea, existen diversos lugares donde los padres de homosexuales envian alli a sus hijos para \u201ccurarlos\u201d.  Sin embargo, en ciudades como Nueva York o San Francisco y en Canada los miembros del colectivo LGBT son mas respetados, siendo la homosexualidad aceptada de forma similar que en Europa occidental. Ademas, es en America del Norte donde el movimiento homosexual empezo a aparecer de forma organizada politicamente y relevante con el motivo del rechazo a lo sucedido en Stonewall. Existen diversas publicaciones orientadas hacia esta comunidad, asi como lugares de encuentro. Tambien se producen peliculas y series destinadas a la comunidad homosexual o que tratan como tema principal la homosexualidad (algunos ejemplos, en los Estados Unidos, son las series de television Queer as Folk y Will & Grace y la pelicula Brokeback Mountain, esta ultima dirigida por Ang Lee y traducida en Hispanoamerica con el titulo Secreto en la monta\u00f1a y en Espa\u00f1a como En terreno vedado); todo esto hace que la comunidad homosexual norteamericana sea una de las mas desarrolladas y visibles del mundo.  Vease el caso especifico de la denominada ley de sociedades de convivencia en la ciudad de Mexico, Distrito Federal.  En el continente asiatico existen diversas leyes con respecto a la homosexualidad, la mayor parte de los paises de Oriente Medio se castiga desde los a\u00f1os de carcel hasta la pena de muerte, excepto Israel, Jordania, Libano, Irak y Turquia. En la primera y en la ultima, si bien tienen leyes antidiscriminatorias donde se castiga la homofobia. En los paises del Lejano Oriente, en la mayor parte de los paises es legal, menos en Birmania, Brunei, Malasia, Singapur y entre otros, que solo se castiga desde los a\u00f1os de carcel hasta la cadena perpetua. En paises como Camboya, Corea del Sur, Japon, Tailandia y sobre todo en Filipinas, ya existe una mayor aceptacion o tolerancia donde se respeta esta orientacion sexual, aunque todavia se da una discriminacion aislada por algunas sociedades. Aunque tambien cuentan con leyes antidiscriminatorias para evitar la homofobia.  Taiwan es el unico pais asiatico que cuenta con una ley que permite los matrimonios entre personas del mismo sexo desde 2018.\u200b  En paises como China, Corea del Norte, Indonesia, Laos, Vietnam y entre otros, la homosexualidad es legal pero aun reprimida, aunque en China va resurgiendo un alto grado de aceptacion o tolerancia para reconocer algunos derechos legales. En India, la homosexualidad tambien es legal definitivamente desde 2018, cuando el Tribunal Supremo decidio en tal sentido.\u200b Y es que en este pais la homosexualidad fue legal entre 2009 y 2013, cuando el Parlamento Indio la volvio a penalizar. A pesar de ser considerado todavia un tema tabu por una cuarta parte de la poblacion, los que profesan el hinduismo, aun conservan tradicionalmente el respeto a la homosexualidad con un caracter sagrado y religioso. Ademas en India se han estudiado algunas posibilidades de reconocer ciertos derechos como el matrimonio entre personas del mismo sexo, aunque en el pais hay algunos grupos minoritarios religiosos que se oponen a este matrimonio como los sij, los islamicos y las comunidades judias y cristianas.  En general, la homosexualidad en Europa se acepta y se respeta, siendo la zona donde los homosexuales gozan de mejor aceptacion tanto por la sociedad civil como por la clase politica y la legislacion (fue alli donde se autorizaron por primera vez tanto las uniones civiles como el matrimonio homosexual). De todas maneras, aun quedan sectores en la sociedad claramente homofobos y desde algunas instituciones (caso del gobierno de Polonia) la homosexualidad no es tratada como en el resto del continente. Estas dos ultimas situaciones se dan mas frecuentemente en la Europa Oriental que en la Europa Occidental, donde la democracia lleva mas tiempo funcionando.  El Parlamento Europeo y el Consejo de Europa han recomendado a todos los estados miembros la inclusion en su legislacion de medidas antidiscriminatorias y de igualdad para todas las minorias, incluyendo las sexuales,\u200b medidas que ya estan vigentes en la mayor parte de la Europa occidental y se estan llevando a cabo en la Europa oriental.  En los ultimos a\u00f1os, la homosexualidad en esta region tiene un alto grado de aceptacion, aunque pueden presentarse casos aislados de discriminacion por parte de una minoria de conservadores, especialmente en los grupos religiosos. Muchos paises (Belgica, Espa\u00f1a, los Paises Bajos, Suecia, Noruega, Dinamarca, Portugal, Islandia, Francia, Luxemburgo, Finlandia, Suiza, Malta, Irlanda y Reino Unido), han equiparado a todos sus ciudadanos al admitir el matrimonio entre personas del mismo sexo con plena igualdad legal. En todos esos paises se penaliza la discriminacion y el maltrato a las personas por tener una orientacion sexual concreta.  En el resto de Europa occidental, la homosexualidad es legal, y todos los paises reconocen algun tipo de union civil excepto Monaco y la Ciudad del Vaticano.  En Europa Oriental la homofobia y la discriminacion persistente es mas acentuada que en Europa Occidental, incluso mediante medidas y sanciones legales, tanto en los Balcanes, incluyendo Grecia, como en los paises balticos: Estonia, Letonia y Lituania (miembros de la Union Europea) y otros estados desgajados de la antigua Union Sovietica.  En Rusia, la revolucion comunista de 1917 despenalizo la homosexualidad, derogando el delito de homosexualidad en las reformas del codigo penal de 1922 y 1926, que venia de la epoca de los zares. La despenalizacion abarco toda la Union Sovietica y en esos a\u00f1os las comunidades sovieticas LGBT vivieron lo que se ha denominado \u00abuna breve ventana de libertad\u00bb.\u200b Reformas posteriores restablecieron la penalizacion, de manera similar a Europa Occidental. Con la caida del comunismo, la homosexualidad fue despenalizada en Rusia y otros paises, aunque la situacion esta muy lejos de ser la de sus vecinos occidentales. En Rusia se ha propuesto claramente volver a la penalizacion de la homosexualidad, aunque esto no es probable, considerando la pertenencia de Rusia al Consejo de Europa. Sin embargo, la no penalizacion no impide la homofobia y la discriminacion, muy evidentes en ese pais.  En cambio, en Croacia, Eslovenia, Hungria y la Republica Checa, la homofobia ha disminuido, debido a la pertenencia o la cercania a la Union Europea. En Croacia y Hungria se permite la union civil y se sanciona la discriminacion por orientacion sexual. En la Republica Checa la union civil es legal, asi como el matrimonio igualitario y la adopcion en Eslovenia desde que el Tribunal Constitucional del pais declarase discriminatorio su prohibicion el 8 de julio de 2022.\u200b  Un caso especial es Rumania: a pesar de ser el unico pais europeo oriental que derribo con violencia un regimen comunista que penalizo durante muchos a\u00f1os la homosexualidad, su despenalizacion a rega\u00f1adientes no evita la homofobia, que es fuerte y persistente, aunque tambien se atisba una lejana posibilidad de que se pueda reformar el codigo legal, para extender algunos derechos a las parejas del mismo sexo. Algo similar sucede en su vecina Bulgaria.  El Dia Internacional del Orgullo LGBT (lesbianas, gais, bisexuales y transexuales), tambien conocido como Dia del Orgullo Gay o simplemente Orgullo Gay, es la fecha en la que se llevan a cabo una serie de eventos anuales en los que los homosexuales celebran de forma publica para instar por la tolerancia y la igualdad y, por supuesto, para la desaparicion de mitos y prejuicios y la lucha pacifica contra la violencia hacia los hombres y mujeres homosexuales. Suele celebrarse a finales de junio o principios de julio, por ser el 28 de junio la fecha en la que se rememoran los disturbios de Stonewall (en los que la policia se enfrento a un grupo de homosexuales y se produjo una pelea entre ambos grupos en Nueva York). ","snippet":"La homosexualidad (del griego antiguo \u03bf\u03bc\u03bf\u03c2, \u2018igual\u2019, y del latin sexus, \u2018sexo\u2019) es la atraccion romantica, atraccion sexual o comportamiento sexual entre miembros del mismo sexo.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b Como orientacio","enlaces_salientes":["Homosexualidad","Homosexualidad","Homosexualidad","Homosexualidad_en_animales","Bandera_del_arco%C3%ADris","S%C3%ADmbolo","Gay","Lesbianismo","Gilbert_Baker","Arco%C3%ADris","LGBT","Amor_rom%C3%A1ntico","Atracci%C3%B3n_sexual","Comportamiento_sexual_humano","Sexo","Orientaci%C3%B3n_sexual","Comunidad_LGTB","Homosexuales","Homofobia","Consenso","Heterosexual","Bisexual","Pubertad","Homosexualidad_masculina","Crianza_de_los_hijos","Psicolog%C3%ADa","Familia_homoparental","Homosexualidad_en_animales","Mam%C3%ADfero","Aves","Sexualidad_humana","Siglo_XIX","I_milenio_a._C.","Occidente","Europa","Occidentalizaci%C3%B3n","Homofobia","Siglo_XX","LGBT","Derechos_LGBT","Simeon_Solomon","Safo_de_Lesbos","Karl_Maria_Kertbeny","Sodom%C3%ADa","Reino_de_Prusia","Richard_von_Krafft-Ebing","Peyorativo","Sufijo","Deficiencia_mental","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Gay","Lesbianismo","Lesbianidad","Adjetivo","Cultura_lesbiana","Cultura_lesbiana","Lesbos","Grecia","Poeta","Safo","Gay","Plurisexuales","Bisexuales","Pansexuales","Omnisexuales","Polisexuales","Lesbianismo","Plurisexuales","Bisexuales","Pansexuales","Omnisexuales","Polisexuales","S%C3%A1fica","Bandera_del_orgullo_gay","Bandera_l%C3%A9sbica","Biolog%C3%ADa_y_orientaci%C3%B3n_sexual","Orientaci%C3%B3n_sexual","T%C3%BAnez","Sistema_XY_de_determinaci%C3%B3n_del_sexo","Cromosoma","Infancia","Adolescencia","Cambio_de_voz","Barba","Vello_p%C3%BAbico","Sexual","Epigen%C3%A9tico","Hipot%C3%A1lamo","INAH3","INAH3","%C3%81rea_pre%C3%B3ptica_del_hipot%C3%A1lamo","Animales","Humanos","Sexual","Dimorfismo_sexual","Cerebral","Ovejas","Dick_Swaab","Universidad_de_%C3%81msterdam","Hormonas","Enc%C3%A9falo","Adolescencia","Analg%C3%A9sicos","Antiinflamatorio_no_esteroideo","Prostaglandinas","Hipot%C3%A1lamo","Psicoan%C3%A1lisis","Complejo_de_edipo","Punto_de_vista_psicoanal%C3%ADtico_de_la_homosexualidad","Informe_Kinsey","Bisexualidad","Alfred_C._Kinsey","Bisexualidad","Heterosexualidad","Bisexualidad","Prevalencia","Bisexualidad","Teor%C3%ADa_queer","Estudios_de_g%C3%A9nero","Michel_Foucault","Judith_Butler","Teor%C3%ADa_queer","Biolog%C3%ADa","Universidad_de_Stanford","Joan_Roughgarden","Selecci%C3%B3n_sexual","Charles_Darwin","Sexo","Masculino","Femenino","Animal","Cultura","Peces","Mam%C3%ADferos","%C3%93rganos_reproductores","Transexual","Intersexualidad","Nativo_norteamericano","Dos_esp%C3%ADritus","Mahu_(g%C3%A9nero)","Polinesia","Hijra","India","Eunuco","Transg%C3%A9nero","Orientaci%C3%B3n_sexual_(demogr%C3%A1fico)","Samurai","Kabuki","Ca.","Heterosexual","Homofobia","Joseph_Nicolosi","Moral","Salir_del_armario","Orientaci%C3%B3n_sexual","Informe_Kinsey","Estados_Unidos","Europa","American_Psychological_Association","Manual_diagn%C3%B3stico_y_estad%C3%ADstico_de_los_trastornos_mentales","LGBT","Alfred_Kinsey","Evelyn_Hooker","American_Medical_Association","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","CIE-9","Reino_Unido","Federaci%C3%B3n_Rusa","American_Psychological_Association","Terapia_de_reorientaci%C3%B3n_sexual","Homoer%C3%B3tica","%C3%89tica","Concepto_de_funcionalidad_conductual","Control_social","Homosexualidad_en_la_adolescencia#Modelo_de_Richard_Troiden","Historia_LGBT","Homosexualidad_en_la_Antigua_Grecia","Homosexualidad_en_la_antigua_Roma","Kylix","Arte_griego","Grecia_antigua","Aquiles","Patroclo","Tebas_(Grecia)","Alejandro_Magno","Hefesti%C3%B3n","Batall%C3%B3n_Sagrado_de_Tebas","Homoerotismo","Ej%C3%A9rcito","Catulo","Horacio","Virgilio","Ovidio","Pasivo_(gay)","Activo_(gay)","Placer","Marcial","Vagina","Ant%C3%ADnoo","Adriano","Antigua_Roma","T%C3%A1cito","Suetonio","Julio_C%C3%A9sar","Nicomedes_IV_de_Bitinia","Marco_Antonio","Octavio","C%C3%A9sar_Augusto","Ner%C3%B3n","Copa_Warren","Suetonio","T%C3%A1cito","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo","Ner%C3%B3n","Edward_Gibbon","Claudio","Las_vidas_de_los_doce_c%C3%A9sares","Pederastia","Adriano","Ant%C3%ADnoo","Antino%C3%B3polis","Heliog%C3%A1balo","Filipo_el_%C3%81rabe","Cristianismo","Constantino_I","Iglesia_cat%C3%B3lica","Teodosio_I_el_Grande","Justiniano_I","Antig%C3%BCedad_tard%C3%ADa","Z%C3%BArich","Iglesia_cat%C3%B3lica","Edad_Media","Sodom%C3%ADa","Herej%C3%ADa","Orden_del_Temple","Herej%C3%ADa","Noble","Tortura","Pena_capital","Hoguera","Santa_Inquisici%C3%B3n","Iglesia_cat%C3%B3lica","Pecado_nefando","Maric%C3%B3n","Hinojo","Homofobia","Sexo_oral","Rodilla","Le%C3%B1a","Le%C3%B1a","Pecado","Bucaneros","Piratas","Heterosexualidad","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo","Historia_moderna","Matelotage","Alexandre_Olivier_Exquemelin","Henry_Morgan","Bartholomew_Roberts","Anne_Bonny","Mary_Read","Persecuci%C3%B3n_de_los_homosexuales_en_la_Alemania_nazi","Nazi","C%C3%B3digo_penal","Par%C3%A1grafo_175","Tri%C3%A1ngulo_rosa","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Primera_guerra_mundial","Adolf_Hitler","Berl%C3%ADn","Nazismo","Campos_de_concentraci%C3%B3n","Tri%C3%A1ngulo_rosa","Jud%C3%ADos","Discriminaci%C3%B3n","Parlamento","Deserci%C3%B3n","Holocausto","Nazi","Campo_de_concentraci%C3%B3n","Legislaci%C3%B3n_sobre_la_homosexualidad_en_el_mundo","Legislaci%C3%B3n_LGBT_en_Am%C3%A9rica_Latina_y_el_Caribe","Legislaci%C3%B3n_sobre_derechos_LGBT_en_el_mundo","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo","Uni%C3%B3n_civil","Pena_de_muerte_por_homosexualidad","Ejecuci%C3%B3n_extrajudicial","Sodom%C3%ADa_(derecho)#Legislaci\u00f3n_contra_la_actividad_sexual_entre_personas_del_mismo_sexo","Ordenamiento_jur%C3%ADdico","Declaraci%C3%B3n_Sociolaboral","Mauricio","Santa_Luc%C3%ADa","Kiribati","Samoa","Uni%C3%B3n_civil","Uni%C3%B3n_civil","Ley_de_Sociedades_de_Convivencia","Matrimonio","Homosexual","Uni%C3%B3n_libre","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo","Occidente","Progresista","Bisexual","Transg%C3%A9nero","LGBT","Izquierda","Socialdem%C3%B3crata","Ecologista","Centrista","Liberal","Conservadurismo","Iglesia_(organizaci%C3%B3n)","Iglesia_cat%C3%B3lica","Protestante","Ortodoxa","Nacionalismo","Extrema_derecha","Constituci%C3%B3n","Ley","Familia","Procreaci%C3%B3n","Palabra","Matrimonio","Lat%C3%ADn","Adopci%C3%B3n_por_parejas_homosexuales","Europa","Am%C3%A9rica","Matrimonio_homosexual","Suecia","Pa%C3%ADses_Bajos","Pecado","Penetraci%C3%B3n_anal","Felaci%C3%B3n","Masturbaci%C3%B3n","Crimen","Lord_Alfred_Douglas","Oscar_Wilde","Massachusetts","Estados_Unidos","Tolerancia_(sociolog%C3%ADa)","Discriminaci%C3%B3n","Individuos","Sociedad","Homofobia","Diversidad_sexual","Bisexualidad","Transg%C3%A9nero","Metrosexual","Pluma_(LGBT)","Europa_occidental","Mundo_occidental","Pena_capital","Afganist%C3%A1n","Arabia_Saudita","Brun%C3%A9i","Ir%C3%A1n","Mauritania","Nigeria","Catar","Sud%C3%A1n","Yemen","Libia","Somalia","Irak","Siria","Banglad%C3%A9s","Guyana","Kuwait","Maldivas","Marruecos","Pakist%C3%A1n","Uganda","Tanzania","Homosexualidad_y_religi%C3%B3n","Religi%C3%B3n_y_personas_LGBT","Marcha_del_orgullo_LGBT_de_San_Francisco","Religi%C3%B3n","Bisexualidad","Cristianismo","Islam","Iglesia_Presbiteriana_Ortodoxa","Radical_Faeries","Cienciolog%C3%ADa","Wicca","Bendici%C3%B3n_de_uniones_del_mismo_sexo_en_iglesias_cristianas","Adelfopoiesis","Conservadurismo_LGBT","Homosexualidad_en_%C3%81frica","Lesoto","E._E._Evans-Pritchard","Azande","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","Stephen_O._Murray","Homosexualidad_en_Am%C3%A9rica_Latina","Latinoam%C3%A9rica","Nicaragua","Cuba","Argentina","Bolivia","Brasil","Chile","Colombia","Costa_Rica","Ecuador","M%C3%A9xico","Nicaragua","Per%C3%BA","Uruguay","Venezuela","Puerto_Rico","Homosexualidad_en_Argentina","Uruguay","Brasil","Colombia","M%C3%A9xico","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo","Homosexualidad_en_Am%C3%A9rica_del_Norte","Am%C3%A9rica_del_Norte","Estados_Unidos","M%C3%A9xico","Nueva_York","San_Francisco_(California)","Canad%C3%A1","Movimiento_homosexual","Disturbios_de_Stonewall","Pel%C3%ADcula_cinematogr%C3%A1fica","Queer_as_Folk_(Estados_Unidos)","Will_%26_Grace","Brokeback_Mountain","Ang_Lee","Hispanoam%C3%A9rica","Secreto_en_la_monta%C3%B1a","Espa%C3%B1a","En_terreno_vedado","Ley_de_sociedades_de_convivencia","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Distrito_Federal","Homosexualidad_en_Asia","Asia","Oriente_Medio","Pena_de_muerte_por_homosexualidad","Israel","Jordania","L%C3%ADbano","Irak","Turqu%C3%ADa","Lejano_Oriente","Birmania","Brun%C3%A9i","Malasia","Singapur","Camboya","Corea_del_Sur","Jap%C3%B3n","Tailandia","Filipinas","Isla_de_Taiw%C3%A1n","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Corea_del_Norte","Indonesia","Laos","Vietnam","India","Homosexualidad_en_Europa","Europa","Sociedad_civil","Ley","Homofobia","Polonia","Parlamento_Europeo","Consejo_de_Europa","Homosexualidad_en_Espa%C3%B1a","Conservadores","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_B%C3%A9lgica","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Espa%C3%B1a","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Suecia","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Noruega","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Dinamarca","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Portugal","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Islandia","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Francia","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Luxemburgo","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Finlandia","Suiza","Malta","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_Irlanda","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo_en_el_Reino_Unido","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo","Europa_occidental","Uni%C3%B3n_civil","M%C3%B3naco","Ciudad_del_Vaticano","Europa_Oriental","Europa_Occidental","Balcanes","Grecia","Pa%C3%ADses_b%C3%A1lticos","Estonia","Letonia","Lituania","Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Rusia","Revoluci%C3%B3n_rusa","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Rusia","Rusia","Homofobia","Discriminaci%C3%B3n","Croacia","Eslovenia","Hungr%C3%ADa","Rep%C3%BAblica_Checa","Uni%C3%B3n_Europea","Croacia","Hungr%C3%ADa","Uni%C3%B3n_civil","Rep%C3%BAblica_Checa","Uni%C3%B3n_civil","Eslovenia","Rumania","Bulgaria","Homosexualidad_en_Ocean%C3%ADa","Movimiento_LGBT","Queer_Nation","Estado-naci%C3%B3n","Nacionalismo_queer","Bandera_LGBT","Bandera_nacional","Nacionalismo_queer","Movimiento_de_liberaci%C3%B3n_LGBT","LGBTI","Minor%C3%ADa_sexual","Pueblo","Naci%C3%B3n","D%C3%ADa_Internacional_del_Orgullo_LGBT","Lesbiana","Gay","Bisexual","Transexual","Disturbios_de_Stonewall","Nueva_York","LGBT","Orientaci%C3%B3n_sexual","Bisexualidad","Uranismo","Efecto_del_orden_de_nacimiento_de_los_hermanos","Heterofobia","Homosexualidad_en_animales","Homosexualidad_en_la_Biblia","Lesbianismo","Movimiento_LGBT","Transexualidad","Transg%C3%A9nero","Uranismo","American_Psychological_Association","MIT_Press","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Cengage_Learning","ISBN","Elsevier_Health_Sciences","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Cambridge_University_Press","The_Advocate","ISBN","ISSN","Michel_Foucault","ISBN","ISBN","Informe_Kinsey","Escala_de_Kinsey","Wayback_Machine","ISBN","Epigramas_(Marcial)","Internet_Archive","Dionisio_de_Halicarnaso","ISSN","Procopio_de_Cesarea","ISSN","Wayback_Machine","Universidad_Aut%C3%B3noma_del_Estado_de_M%C3%A9xico","Wayback_Machine","24_Horas_(canal_de_televisi%C3%B3n_chileno)","E._E._Evans-Pritchard","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Encyclop%C3%A6dia_Iranica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Oscar_Wilde","titulo":"Oscar Wilde","contenido":"Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde\u200b (Dublin, Irlanda,\u200b entonces perteneciente al Reino Unido,\u200b 16 de octubre de 1854-Paris, Francia, 30 de noviembre de 1900), conocido como Oscar Wilde, fue un escritor, poeta y dramaturgo de origen irlandes.\u200b  Wilde es considerado uno de los dramaturgos mas destacados del Londres victoriano tardio. Ademas, fue una celebridad de la epoca debido a su gran y aguzado ingenio. Hoy en dia, es recordado por sus epigramas, sus cuentos, sus obras de teatro, su unica novela, El retrato de Dorian Gray, y la tragedia de su encarcelamiento, seguida de su muerte prematura.  Como un portavoz del esteticismo, se dedico a varias actividades literarias. Publico un libro de poemas, dio conferencias en Estados Unidos y Canada sobre el renacimiento ingles\u200b y despues regreso a Londres, donde trabajo prolificamente como periodista.\u200b Conocido por su ingenio mordaz, su vestir extravagante y su brillante conversacion, Wilde se convirtio en una de las mayores personalidades de su tiempo. Tambien exploro profundamente el catolicismo, religion a la que se convirtio en su lecho de muerte.\u200b  En la decada de 1890, refino sus ideas sobre la supremacia del arte en una serie de dialogos y ensayos, e incorporo temas de decadencia, duplicidad y belleza en su unica novela, El retrato de Dorian Gray.\u200b La oportunidad para desarrollar con precision detalles esteticos y combinarlos con temas sociales le indujo a escribir teatro. En Paris, escribio Salome en frances, pero su representacion fue prohibida porque en la obra aparecian personajes biblicos.\u200b[n. 2]\u200b[n. 3]\u200b Imperturbable, escribio cuatro \u00abcomedias divertidas para gente seria\u00bb a principios de la decada de 1890, convirtiendose en uno de los mas exitosos dramaturgos del Londres victoriano tardio.  En el apogeo de su fama y exito, mientras su obra maestra La importancia de llamarse Ernesto seguia representandose en el escenario, Wilde demando al padre de su amigo y amante Alfred Douglas por difamacion, al haber sido acusado de homosexualidad. Despues de una serie de juicios, y por las pruebas presentadas para el caso, Wilde fue declarado culpable de indecencia grave y encarcelado por dos a\u00f1os, obligado a realizar trabajos forzados. En prision, escribio De Profundis,[n. 4]\u200b una larga carta que describe el viaje espiritual que experimento tras sus juicios, un contrapunto a su anterior filosofia hedonista.\u200b Tras su liberacion, partio inmediatamente a Francia,[n. 5]\u200b donde escribio su ultima obra La balada de la carcel de Reading, un poema en conmemoracion a los duros ritmos de la vida carcelaria.\u200b Murio de meningitis en Paris,\u200b a la edad de 46 a\u00f1os, en la indigencia.\u200b  Oscar Wilde fue el segundo de los tres hijos de dos destacados miembros de la sociedad angloirlandesa de Dublin. Esto seria esencial en su carrera y obra, como se\u00f1alo un escritor contemporaneo suyo:  Su padre, sir William Wilde, era el mas importante cirujano especialista en otologia y oftalmologia de Irlanda, ademas de ser un notable arqueologo y estadistico.\u200b  La madre de Oscar, Jane Frances Agnes Elgee, era poetisa. Escribia para los revolucionarios jovenes irlandeses y era conocida partidaria del nacionalismo irlandes. Escribio utilizando el seudonimo de Speranza (\u00abEsperanza\u00bb en italiano).\u200b  Su hermano mayor, Willie Wilde (1852-1899) seria mas tarde un destacado periodista para Punch y Vanity Fair, ademas de editorialista para The Daily Telegraph. Su hermana menor, Isola Francesca (1857-1867), murio de meningitis a los nueve a\u00f1os. Wilde le dedicaria su poema \u00abRequiescat\u00bb, escrito en 1875 y publicado en su primera antologia, Poems (1881).\u200b  Aun de ni\u00f1o, era ya un conversador excelente; sus capacidades descriptivas excedian con mucho a lo usual, y sus exageraciones humoristicas de los sucesos del colegio eran altamente divertidas. Uno de los lugares favoritos de los muchachos para descansar y charlar en las tardes de invierno era alrededor de una estufa que habia en el Stone Hall; alli brillaba y sobresalia Oscar. [...] En el colegio casi todo el mundo le llamaba Oscar, pero tenia un mote, Cuervo Gris (Gray-crow), que le llamaban cuando querian hacerle rabiar, cosa que le molestaba en extremo. El origen de dicho mote [...], permanece para mi en el misterio. [...]  Aun en aquellos dias escolares predominaba ya en el la imaginacion; pero siempre habia en su narracion de aquel acontecimiento algo que daba a entender que de sobra comprendia que los oyentes no se dejaban enga\u00f1ar [...] Jamas se intereso lo mas minimo por las matematicas, ni en la escuela ni en el colegio. Se reia de la ciencia y nunca tuvo una buena palabra para un profesor de matematicas o de ciencias; pero tampoco habia la menor malevolencia ni rencor en nada de lo que dijera sobre ellos; ni, a decir verdad, sobre nadie.  Fue educado en casa hasta los nueve a\u00f1os, demostrando una inteligencia notable y una particular facilidad para el frances y el aleman. A los diez a\u00f1os (1864) ingreso en la Portora Royal School de Enniskillen (Irlanda)\u200b y estudio alli hasta los diecisiete (1871). Durante su estancia alli murio su hermana Isola, que inspiro su poema Requiescat.\u200b  El 19 de octubre de 1871 ingreso en el Trinity College (Dublin),\u200b donde estudio a los clasicos durante los siguientes tres a\u00f1os.\u200b  Fue alli donde estudio junto a R. Y. Tyrell, Arthur Palmer o Edward Dowden. Y tambien donde conocio al que seria su tutor, J. P. Mahaffy, quien inspiro su interes por la literatura griega. Trabajo con el en La vida social en Grecia\u200b y tres a\u00f1os mas tarde, gracias a su trabajo sobre los poetas griegos, gano la medalla de oro Berkeley: el mayor premio para los estudiantes de clasicos de ese colegio.\u200b[n. 6]\u200b\u200b  Gracias a una beca de 95\u00a0\u00a3 anuales,\u200b[n. 7]\u200b el 17 de octubre de 1874 ingreso en el Magdalen College, de Oxford, donde continuo sus estudios hasta 1878. Aqui se licencio con los reconocimientos mas altos en estudios clasicos, tanto para los llamados Mods, considerados tradicionalmente los examenes mas dificiles del mundo,\u200b como en los Greats (Literae Humaniores).[n. 8]\u200b\u200b\u200b Guiado por dos de sus tutores, Walter Pater y John Ruskin, se dio a conocer por su implicacion en la creciente filosofia del esteticismo.  Asi como habia tenido mas exito en Trinity que en Portora, Wilde estaba destinado a tenerlo mucho mayor en Oxford que en Dublin. Habia tenido la ventaja de ir a Oxford un poco mas tarde de lo habitual, a los veinte a\u00f1os en vez de los dieciocho. Fue colocado en la primera clase de Moderations (Mods)[n. 9]\u200b en 1876.\u200b Durante su estancia en este colegio fallecio su padre,\u200b el 19 de abril de 1876.[n. 10]\u200b\u200b Su poema \u00abRavenna\u00bb le permitio adjudicarse el \u00abOxford Newdigate Prize\u00bb en junio de 1878.\u200b Finalmente, en noviembre de 1878 obtuvo el titulo de Bachelor of Arts,\u200b graduandose con la mayor nota posible. Wilde permanecio en Oxford desde finales de 1874 hasta el verano de 1878,\u200b periodo en el cual logro convertirse en una personalidad conocida dentro del ambito universitario.  Tiempo despues hablo de Mahaffy como su \u00abprimer y mejor profesor\u00bb, aparte de declarar que le ense\u00f1o \u00abcomo amar las cosas griegas\u00bb.\u200b Por su parte, Mahaffy se jacto de haber creado la personalidad que tuvo Wilde; tiempo despues, le llamo \u00abla unica mancha de mi tutela\u00bb.\u200b  Tras su paso por la universidad, se traslado a Londres, donde alterno en los circulos culturales y sociales de moda.\u200b  En el Trinity College publico sus poemas en revistas, especialmente en Kottabos y en la Dublin University Magazine. A mediados de 1881, a los 27 a\u00f1os, reunio, reviso y expandio sus trabajos poeticos en su primer libro: Poemas.\u200b[n. 11]\u200b[n. 12]\u200b En terminos generales, el libro fue bien recibido, y en su primera impresion vendio 750 copias, tras lo cual se publicaron mayores impresiones en 1882. \u00abOscar habia puesto enormes esperanzas en este libro.\u200b Hasta el final mismo de su vida se creyo un poeta; las esperanzas que Oscar fundaba en su libro eran extravagantes, pues no solo esperaba hacerse una gran reputacion con el, sino ganar de a\u00f1adidura mucho dinero.\u00bb\u200b El libro tuvo un exito extraordinario: se vendieron cuatro ediciones en unas cuantas semanas.\u200b  Despues de graduarse en el Magdalen College, Oscar Wilde regreso a Dublin, donde conocio y se enamoro de Florence Balcombe. Ella, por su parte, inicio una relacion con Bram Stoker, con quien se caso en 1878.\u200b Percatandose del enlace, Wilde le anuncio su intencion de abandonar Irlanda de forma permanente. Finalmente, salio del pais en 1878 y solo regresaria en dos ocasiones y por motivos de trabajo.\u200b Los siguientes seis a\u00f1os los paso en 0Londres, Paris y en los Estados Unidos, a donde viajo para impartir conferencias.  En Londres conocio a Constance Lloyd, hija de Horace Lloyd, consejero de la reina. Durante una visita de Constance a Dublin, en la que ambos coincidieron (Oscar daba una conferencia en el Teatro Gaiety), Wilde aprovecho la ocasion para pedirle el matrimonio. Finalmente, se casaron el 29 de mayo de 1884 en Paddington, Londres.\u200b Las 250 libras de dote de Constance permitieron que la pareja viviera en un lujo relativo. Tuvieron dos hijos: Cyril, que nacio en junio de 1885,\u200b y Vyvyan, nacido en noviembre de 1886.\u200b Se separaron a consecuencia del escandalo por el proceso de Wilde. Tras el encarcelamiento de Wilde, Constance cambio su apellido y el de sus hijos a Holland para desvincularse del escandalo, aunque nunca se divorcio de Wilde, quien tambien fue obligado a renunciar a la patria potestad de sus hijos.\u200b  Wilde recibio una profunda influencia de los escritores John Ruskin y Walter Pater, que defendian la importancia central del arte en la vida. El propio Wilde reflexiono sobre este punto de vista cuando en El retrato de Dorian Gray escribio que \u00abTodo arte es mas bien inutil\u00bb (\u00abAll art is quite useless\u00bb).\u200b De hecho, esta cita refleja el apoyo de Wilde al principio basico del movimiento estetico: el arte por el arte. Esta doctrina fue acu\u00f1ada por el filosofo Victor Cousin, promovida por Theophile Gautier y adquirio prominencia con James McNeill Whistler.[n. 13]\u200b  El movimiento estetico o esteticismo, representado entre otros por Walter Pater, William Morris, Dante Gabriel Rossetti y Stephane Mallarme, tuvo una influencia permanente en las artes decorativas inglesas. Wilde, uno de sus principales representantes en Gran Breta\u00f1a, llego a ser una de las personalidades mas prominentes de su epoca. Aunque sus iguales en ocasiones lo tildaban de ridiculo,\u200b sus paradojas y sus dichos ingeniosos y agudos eran citados por todas partes.  Ya desde su periodo en el Magdalen College, Wilde adquirio renombre especialmente por el papel que desempe\u00f1o en los movimientos estetico y decadente. Comenzo a llevar el pelo largo y a desde\u00f1ar abiertamente los deportes llamados \u00abmasculinos\u00bb.\u200b Asimismo, comenzo a decorar sus cuartos en el College con plumas de pavo real, lilas, girasoles, porcelana erotica y otros objetos de arte.\u200b Su comportamiento excentrico frente a la norma masculina le costo que lo zambulleran en el rio Cherwell ademas de que le destrozaran sus cuartos (que todavia sobreviven como salas de alojamiento de estudiantes en el College). Sin embargo, este culto se propago entre ciertos segmentos de la sociedad, hasta el punto que las actitudes languidas, las vestimentas exageradas y el esteticismo en general se convirtieron en una pose reconocida.  El esteticismo en general fue caricaturizado en la opereta Patience (1881), de Gilbert y Sullivan. Patience tuvo tal exito en Nueva York que al empresario Richard D'Oyly Carte se le ocurrio la idea de enviar a Wilde a los Estados Unidos a dar un ciclo de conferencias.\u200b La gira se organizo cuidadosamente, y Wilde llego en enero de 1882. La primera conferencia que pronuncio, The English Renaissance (El renacimiento ingles), fue el 9 de enero de 1882, en el Chickering Hall, de Nueva York.\u200b[n. 14]\u200b The Nation publico una rese\u00f1a imparcial y sagaz de dicha primera conferencia, en la que se lee: \u00abMr. Wilde es, esencialmente, un producto extranjero y dificilmente podra tener exito en este pais. Lo que tiene que decir no es nada nuevo, ni es su extravagancia lo bastante extravagante para divertir al publico norteamericano habitual. Sus pantalones cortos y su larga melena no estan mal en si mismos; pero, realmente, Bunthorne ha echado a perder el publico para Wilde\u00bb.\u200b La gira se realizo tambien en Filadelfia, Boston y otras ciudades del este y oeste de los Estados Unidos, hasta extenderse a Canada.\u200b  Wilde afirmo tiempo despues que habia dicho en la aduana: \u00abNo tengo nada que declarar sino mi genio\u00bb (\u00abI have nothing to declare except my genius\u00bb), aunque no existen mas pruebas de la epoca (aparte de su propia afirmacion) de que dicha declaracion se produjese. D'Oyly Carte se sirvio de esta gira de conferencias de Wilde para preparar la gira de Patience por los Estados Unidos, y se aseguro de que el publico que comprara las entradas estuviera al tanto de la personalidad de este personaje britanico.\u200b De regreso en Gran Breta\u00f1a, trabajo como revisor para la Pall Mall Gazette de 1887 a 1889.\u200b Despues de este periodo, se convirtio en el editor de Woman's World (Mundo femenino).\u200b  En el plano politico, Wilde apoyaba un tipo de socialismo libertario y anarquismo filosofico,\u200b y expuso sus ideas en el texto El alma del hombre bajo el socialismo.  En 1895 y cuando se encontraba en la cima de su carrera, el poeta escandalizo a la clase media britanica del momento.\u200b[n. 15]\u200b  Oscar Wilde era amigo de lord Alfred Douglas, y el padre de este sospechaba que ambos tenian un romance. Por ello, decidio enviarle una carta:  Wilde, animado por el hijo del denunciante, le denuncio a su vez por calumnias y esgrimio la amoralidad del arte como defensa.\u200b  Finalmente, el noveno marques de Queensberry quedo libre y Wilde se enfrento a un segundo juicio en mayo de 1895, en el que se le acuso \"de sodomia y de grave indecencia\", y por el que fue condenado a dos a\u00f1os de trabajos forzados. Esta sentencia \u2014que buscaba ser ejemplarizadora\u2014 tuvo mucha repercusion y propicio un recrudecimiento de la intolerancia sexual no solo en Gran Breta\u00f1a, sino tambien en Europa. Muchos artistas homosexuales sufrieron represalias y algunos (como en Alemania el pintor aleman Paul Hocker y otros mas) debieron emigrar fuera de su pais.\u200b  Durante su estancia en la carcel, Wilde escribio la extensa carta dirigida a lord Alfred Douglas que lleva por titulo De profundis (1897) y el poema La balada de la carcel de Reading. En su carta, Wilde acuso a Douglas por haberlo distraido de su arte. Douglas era una \u201cdestruccion\u201d para Wilde que no estimulaba el intelecto.\u200b Aunque la carta detalla el afecto que Wilde le tenia a Douglas, no hace referencia a una relacion sexual.\u200b  Desenga\u00f1ado con la sociedad inglesa y arruinado material y espiritualmente, abandono definitivamente la prision en mayo de 1897.[n. 16]\u200b\u200b  Retomo la amistad con Douglas y se reunieron en agosto de 1897 en Ruan. Por supuesto, la reunion fue desaprobada por los familiares y amigos de ambos. Ademas, la mujer de Wilde, Constance, rehuso volver a encontrarse con el y le prohibio ver a sus hijos, aunque le siguio mandando dinero y nunca se divorciaron.\u200b Robert Sherard conto en su libro[n. 17]\u200b como trabajo para la primera reconciliacion de Oscar con su mujer, y como inmediatamente recibio una carta de lord Alfred Douglas donde lo amenazaba con matarle como a un perro si, por su culpa, llegaba a perder la amistad de Wilde.\u200b Wilde y Douglas vivieron juntos unos meses al final de 1897, cerca de Napoles,\u200b[n. 18]\u200b[n. 19]\u200b hasta que la amenaza de sus respectivas familias de cortarles los fondos termino por separarles.\u200b Wilde paso el resto de su vida en Paris, en donde vivio bajo el nombre falso de Sebastian Melmoth.\u200b[n. 20]\u200b Alli y de la mano de un sacerdote irlandes de la iglesia de San Jose, se habria convertido al catolicismo, fe en la que supuestamente murio.\u200b  Su hijo mayor Cyril murio en mayo de 1915, en plena Primera Guerra Mundial y como miembro de las fuerzas britanicas que lucharon en Francia. Su segundo hijo, Vyvyan, continuo los pasos de su padre y se dedico a la escritura y la traduccion. Llego a publicar sus memorias en 1954 y el hijo de este, Merlin Holland, ha editado y publicado varios trabajos sobre su abuelo Oscar Wilde.  En 1950, cincuenta a\u00f1os despues de morir, se a\u00f1adieron las cenizas de su amigo Robert Baldwin Ross a su tumba, en el cementerio del Pere-Lachaise. Este critico de arte aseguraba haber sido el primer amante masculino de Oscar Wilde.\u200b    Sin comparacion, era Oscar el compa\u00f1ero mas interesante que he conocido nunca, y desde luego el mas deslumbrante conversador que ha existido. Nadie seguramente se entrego nunca mas enteramente que el al arte de la palabra. Con frecuencia, el mismo declaro que no habia puesto mas que su talento en sus libros y obras de teatro dilapidando su genio en su vida. Si hubiese dicho que en su conversacion, la verdad habria sido mas exacta.  Las opiniones concernientes a su estado fisico y mental a su salida de la prision difieren grandemente. Todos aquellos que lo conocieron intimamente, Ross, Turner, More Adey, Lord Alfred Douglas y yo mismo, estamos de acuerdo en que, a pesar de una ligera sordera, jamas se hallo en mejor estado de salud. Pero algunos de sus amigos franceses estaban resueltos a presentarlo como un martir.  En el cuadro que traza de los ultimos a\u00f1os de Wilde nos dice Gide:  \u00abWilde habia sufrido mucho desde hacia dos a\u00f1os, y de una manera demasiado pasiva. Su voluntad habia quedado rota... En su vida hecha a\u00f1icos, tan solo quedaba una vaga semejanza, penosa de contemplar, de lo que habia sido antes. A veces, parecia deseoso de demostrar que todavia pensaba; pero su humorismo, aun en pie, era ya rebuscado, forzado, demasiado aparente\u00bb.  Wilde publico El principe feliz y otros cuentos en 1888, y escribio regularmente historias de hadas para las revistas. En 1891 se publicaron dos colecciones mas, El crimen de Lord Arthur Savile y otras historias, y en septiembre Una casa de granadas[n. 22]\u200b que fue dedicada a su esposa.\u200bEl retrato del se\u00f1or W.H., que Wilde habia comenzado en 1887, fue publicado por primera vez en Blackwood's Magazine en julio de 1889.\u200b Es una historia corta, que relata una conversacion, en la que se discute la teoria que dice que los sonetos de William Shakespeare, fueron escritos por el amor del poeta hacia el actor joven Willie Hughes. La unica evidencia para esto, son dos juegos de palabras que se suponen, estan dentro de los sonetos.\u200b El anonimo narrador es al principio esceptico, luego creyente, y finalmente galantea con el lector; concluye diciendo: \u00abHay realmente mucho que decir de la teoria de Willie Hughes sobre los sonetos de Shakespeare\u00bb.\u200b El hecho final y la ficcion se han fundido entre si.\u200b\u00abTu debes creer en Willie Hughes; yo casi lo hago\u00bb, le conto Wilde a un conocido.\u200b  Wilde, cansado del periodismo, se ocupo de ordenar sus ideas esteticas, en una serie de piezas de larga prosa que fueron publicadas en los mayores diarios literario-intelectuales del dia. \u00abLa decadencia de la mentira: Un dialogo\u00bb estuvo en la Eclectic Magazine en febrero de 1889 y \u00abPluma, lapiz y veneno\u00bb; una satirica biografia de Thomas Wainewright, fue publicada mas tarde ese mismo a\u00f1o por su amigo Frank Harris; editor del Fortnightly Review.\u200b Dos de los cuatro escritos de Wilde sobre estetica son dialogos. Siempre sobresalio por su ingenio, y su narrativa; cuando escribia frases que ya habia creado, estas formaban un trabajo coherente.\u200b  Wilde estuvo preocupado por el efecto de la moralizacion en el arte, ya que creia en el poder redentor del desarrollo del arte: \u00abEl arte es el individualismo, y el individualismo es una fuerza perturbadora y de desintegracion. Ahi esta su inmenso valor. Por lo que se busca es alterar la monotonia del tipo, la esclavitud de la indumentaria, la tirania de la costumbre, y la reduccion del hombre al nivel de una maquina\u00bb.\u200b ","snippet":"Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde\u200b (Dublin, Irlanda,\u200b entonces perteneciente al Reino Unido,\u200b 16 de octubre de 1854-Paris, Francia, 30 de noviembre de 1900), conocido como Oscar Wilde, fue un escri","enlaces_salientes":["Oscar_Wilde","Oscar_Wilde","Oscar_Wilde","Napoleon_Sarony","Dubl%C3%ADn","Irlanda","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Par%C3%ADs","Francia","Meningitis","Cementerio_del_P%C3%A8re_Lachaise","Reino_Unido","Irlanda","Iglesia_cat%C3%B3lica","Idioma_ingl%C3%A9s","William_Wilde","Jane_Wilde","Constance_Lloyd","Alfred_Douglas","Cyril_Holland","Vyvyan_Holland","Trinity_College,_Dubl%C3%ADn","Magdalen_College_(Oxford)","Dramaturgo","Cuento","Poeta","%C3%89poca_victoriana","Esteticismo","Decadentismo","Idioma_Ingl%C3%A9s","Idioma_Franc%C3%A9s","Comedia","Narrativa_g%C3%B3tica","Poes%C3%ADa","Tragedia","Cuento_de_hadas","Narrativa_po%C3%A9tica","Novela","Cuento","Ensayo","El_retrato_de_Dorian_Gray_(novela)","La_importancia_de_llamarse_Ernesto","El_pr%C3%ADncipe_feliz_y_otros_cuentos","Balada_de_la_c%C3%A1rcel_de_Reading","De_profundis_(ep%C3%ADstola)","El_crimen_de_lord_Arthur_Saville_y_otras_historias","Una_casa_de_granadas","Delito","Dubl%C3%ADn","Irlanda","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Par%C3%ADs","Francia","Escritor","Poeta","Dramaturgo","Pueblo_irland%C3%A9s","Londres","Epigrama","Cuento","Obra_de_teatro","Novela","El_retrato_de_Dorian_Gray","Renacimiento_ingl%C3%A9s","Catolicismo","Salom%C3%A9_(Oscar_Wilde)","La_importancia_de_llamarse_Ernesto","Alfred_Douglas","Difamaci%C3%B3n","Homosexualidad","Trabajos_forzados_(pena)","De_profundis_(ep%C3%ADstola)","Hedonismo","Balada_de_la_c%C3%A1rcel_de_Reading","Meningitis","George_Bernard_Shaw","William_Wilde","Oftalmolog%C3%ADa","Arque%C3%B3logo","Estad%C3%ADstico","Jane_Wilde","Nacionalismo_irland%C3%A9s","Willie_Wilde","Periodista","Punch_(revista)","Vanity_Fair_(revista_brit%C3%A1nica)","The_Daily_Telegraph","Meningitis","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Enniskillen","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Literatura_griega","%C2%A3","Universidad_de_Oxford","Walter_Pater","John_Ruskin","Filosof%C3%ADa","Esteticismo","Bachelor_of_Arts","Oxford","Trinity_College_(Dubl%C3%ADn)","Magdalen_College","Florence_Balcombe","Bram_Stoker","Londres","Constance_Lloyd","Paddington","Londres","Cyril_Holland","Vyvyan_Holland","Napoleon_Sarony","Nueva_York","John_Ruskin","Walter_Pater","El_retrato_de_Dorian_Gray","Esteticismo","Arte_por_el_arte","Victor_Cousin","Th%C3%A9ophile_Gautier","James_McNeill_Whistler","Esteticismo","Walter_Pater","William_Morris","Dante_Gabriel_Rossetti","St%C3%A9phane_Mallarm%C3%A9","Decadentismo","San_Francisco_(California)","Gilbert_y_Sullivan","Richard_D%27Oyly_Carte","Nueva_York","Estados_Unidos","Pall_Mall_Gazette","Socialismo_libertario","Anarquismo_filos%C3%B3fico","El_alma_del_hombre_bajo_el_socialismo","Alfred_Douglas","Lord_Alfred_Douglas","Sodomita","John_Sholto_Douglas","Calumnia","The_Illustrated_Police_News","Sodom%C3%ADa","Paul_H%C3%B6cker","De_profundis_(ep%C3%ADstola)","Balada_de_la_c%C3%A1rcel_de_Reading","Frank_Harris","Ruan","Robert_Sherard","N%C3%A1poles","Primera_Guerra_Mundial","Traducci%C3%B3n","Merlin_Holland","Robert_Baldwin_Ross","Cementerio_del_P%C3%A8re-Lachaise","Cr%C3%ADtico_de_arte","Universidad_de_Dubl%C3%ADn","Magdalen_College","Universidad_de_Oxford","Literatura_cl%C3%A1sica","Italia","Grecia","Sarah_Bernhardt","Otitis","Vyvyan_Holland","El_pr%C3%ADncipe_feliz","El_retrato_del_Sr._W.H.","Blackwood%27s_Magazine","William_Shakespeare","Frank_Harris","Gregory_Ratoff","Ken_Hughes","Michael_Gambon","Wilde_(pel%C3%ADcula)","Stephen_Fry","The_Happy_Prince_(pel%C3%ADcula)","Rupert_Everett","El_abanico_de_Lady_Windermere","Ernst_Lubitsch","El_fantasma_de_Canterville","Jules_Dassin","Una_mujer_sin_importancia_(pel%C3%ADcula)","Luis_Bay%C3%B3n_Herrera","El_retrato_de_Dorian_Gray_(pel%C3%ADcula)","Albert_Lewin","Historia_de_una_mala_mujer","Luis_Saslavsky","Un_marido_ideal","Alexander_Korda","El_abanico_de_Lady_Windermere","Otto_Preminger","La_importancia_de_llamarse_Ernesto","Anthony_Asquith","William_Dieterle","El_retrato_de_Dorian_Gray","Ernesto_Alonso","Ken_Russell","Un_marido_ideal","A_Good_Woman","La_importancia_de_llamarse_Ernesto","Dorian_Gray_(pel%C3%ADcula)","Benjamin_Tucker","Andr%C3%A9_Gide","Constance_Lloyd","Robert_Baldwin_Ross","Melmoth_el_errabundo","Charles_Robert_Maturin","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Charles_Dickens","Mark_Twain","Arthur_Conan_Doyle","ISBN","ISBN","ISSN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","Ellmann,_Richard","ISBN","Ellmann,_Richard","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","The_Guardian","Luis_Antonio_de_Villena","ISBN","Frank_Harris","ISBN","Joseph_Pearce","ISBN","Ellmann,_Richard","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Beatriz_Villaca%C3%B1as","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_del_Estado_Ruso","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","KulturNav","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Museo_de_Orsay","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Castraci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","titulo":"Castracion quimica","contenido":"La castracion quimica utilizado para describir los medicamentos destinados a reducir la libido y a reducir la actividad sexual, por lo general, como una posibilidad para el manejo de la pedofilia, la pederastia y para impedir que los violadores y otros delincuentes sexuales reincidan\u200b.  La castracion quimica es un procedimiento medico reversible y temporal, que utiliza sustancias hormonales como el acetato de medroxiprogesterona, cuyo efecto causa la disminucion de los niveles de testosterona, inhibe la libido y, asi, controla los impulsos sexuales.  A diferencia de la castracion quirurgica (cuando se eliminan los testiculos o los ovarios), en la castracion quimica no se ocasiona un cambio fisico permanente en el cuerpo, pues no es una esterilizacion, sino que solo baja los niveles de deseo sexual.\u200b  Ademas, antidepresivos ISRS, tales como la Paroxetina, Fluoxetina y Sertralina, tambien pueden ser utilizados, ya que son bien conocidos por causar disfuncion sexual en los usuarios.\u200b Sin embargo, al ser solo un efecto secundario del farmaco, su efecto como castrador quimico es cuestionado. Una vez deja de tomar el farmaco, el sujeto vuelve a recuperar los niveles normales de testosterona en cuestion de un mes e incluso en plazos menores, adicionalmente el organismo se tiende a acostumbrar al farmaco, perdiendo su efectividad completamente.\u200b  Este tipo de tratamientos han sido utilizados desde hace tiempo para reducir libido de agresores sexuales, cuya incapacidad para controlar sus pulsiones, les conduce a repetir conductas sexuales que perjudican a terceros.\u200b La castracion quimica como metodo terapeutico ha sido y es muy polemica. Debido a la demanda publica para reducir el numero de delitos sexuales, ha sido propuesta como una alternativa reversible, incruenta y con menos efectos colaterales que la castracion quirurgica.\u200b Ademas, los estudios realizados no logran confirmar que la castracion quirurgica resulte un metodo eficaz en la lucha contra los agresores sexuales,\u200b porque, aun en caso de extirpacion de los organos sexuales, muchas agresiones sexuales conllevan mucho mas que la utilizacion de los mismos, asi que dichas conductas no se verian afectadas,\u200b ademas de que la libido no sufre una atenuacion significativa y las recidivas son muy frecuentes.\u200b Estos estudios fueron posibles porque desde 1929 hasta 1959, miles de hombres fueron castrados quirurgicamente en varios paises europeos como parte de sus condenas por agresion sexual\u200b (aunque en muchos casos las condenas eran por relaciones homosexuales consentidas, dado que estas tambien eran ilegales entonces). Por otra parte, en recientes investigaciones sobre delincuentes sexuales castrados quirurgicamente, se comprobo que muchos continuaban con sus practicas y deseos sexuales, e incluso algunos violadores eran mas activos tras su castracion.\u200b  Todos estos estudios tuvieron como consecuencia que la castracion, sea quirurgica o quimica, haya sido abandonada como metodo aceptable de tratamiento en la mayoria de los paises.\u200b  Sin embargo, otros estudios sugieren que, si la castracion quimica es acompa\u00f1ada por el tratamiento psicologico, se reduce notablemente la tasa de reincidencia. Algunos programas de castracion quimica mas terapia psicologica, juntas, prueban ser eficaces en pederastas intrafamiliares y en exhibicionistas, aunque no en violadores.\u200b Es por eso que los farmacos rara vez son considerados efectivos por si solos y son administrados como complemento del tratamiento psicologico, tratamiento orientado a dotar a los agresores de las habilidades necesarias para reconducir su conducta evitando las reincidencia. La medicacion suele servir para facilitar la implicacion eficaz del paciente en el tratamiento psicologico.\u200b  La castracion quimica con medicamentos antiandrogenos conlleva un riesgo para la salud del paciente, por lo que el tratamiento solo puede ser administrado bajo estricta supervision medica, y un estrecho seguimiento y asesoramiento dentro de un plan de tratamiento integral. Estos medicamentos nunca deben ser utilizados como unico metodo de tratamiento y el agresor sexual debe participar en simultaneo en un tratamiento cognitivo-conductual dise\u00f1ado para abordar otros aspectos de la conducta desviada, ademas de los intereses sexuales.\u200b  Cuando se utilizan en varones, estos farmacos pueden reducir el impulso sexual, las fantasias sexuales compulsivas y la capacidad de excitacion sexual. Los efectos secundarios que ponen en peligro la vida son poco frecuentes, pero algunos consumidores muestran un aumento de la grasa corporal y una reduccion de la densidad osea, lo que aumenta el riesgo a largo plazo de sufrir enfermedades cardiovasculares y osteoporosis, respectivamente. Tambien pueden experimentar ginecomastia (desarrollo de glandulas mamarias mas grandes de lo normal en los hombres); el desarrollo completo es menos comun a menos que se combine la castracion quimica con la terapia estrogenica feminizante.\u200b\u200b  Al menos siete estados en los Estados Unidos (Alabama, California, Florida, Georgia, Texas, Luisiana y Montana) han experimentado con la legislacion sobre castracion quimica, de acuerdo con Jeffrey Kirchmeier.\u200b  California fue el primer Estado que uso la castracion quimica como una pena para los delincuentes sexuales. En los casos en que la victima es menor de 13 a\u00f1os de edad, los jueces en California pueden exigir a los delincuentes primarios a someterse a la castracion quimica. Despues de un segundo delito, el tratamiento es obligatorio.\u200b\u200b  En Iowa y Florida, los infractores pueden ser condenados a la castracion quimica en todos los casos que involucren graves delitos sexuales. Al igual que en California, el tratamiento es obligatorio despues de un segundo delito. El gobernador de Luisiana, Bobby Jindal, firmo el proyecto 144 del Senado del 25 de junio de 2008, que permite a los jueces de Luisiana condenar a los violadores con la castracion quimica.\u200b\u200b\u200b  El senado de Alabama ha aprobado en junio de 2019 un proyecto de ley de castracion quimica que sera obligatoria para que pederastas puedan salir de la prision despues de cumplir condena.\u200b  El 13 de septiembre de 2012 se radico un proyecto en el Congreso de este pais, que propone que en algunos casos se someta al violador a la castracion quimica para evitar que siga cometiendo este delito.\u200b El 5 de noviembre de 2016, los senadores Jose David Name y Maritza Martinez, presentaron un proyecto de ley que tiene por objeto crear la pena de inhibicion hormonal del deseo sexual obligatoria o castracion quimica para violadores de ni\u00f1os, ni\u00f1as y adolescentes que ha sido aprobado el 26 de abril de 2018\u200b.  En 2018, el congreso del Peru empezo a debatir sobre este tema a espera de aprobar la castracion quimica como medida complementaria para los violadores y pederastas\u200b. Esta propuesta termino por ser descartada del conjunto de normas sancionado en ese a\u00f1o con relacion a prevencion y sancion de delitos de violacion sexual\u200b. Cabe resaltar que, segun el abogado Carlos Caro, toda iniciativa que ha antecedido a la de 2018 han sido archivadas de igual forma, dado que la castracion quimica se puede abarcar en la categoria de pena corporal, prohibido en el Peru desde el ambito constitucional\u200b.  El 20 de abril de 2022, el Consejo de Ministros de Peru presento al Congreso un proyecto de ley que volvio a poner esta iniciativa en la mesa, estableciendo ciertos parametros especiales par aplicar la medida. Sin embargo, el debate en torno a la castracion quimica se genero el dia 16 del mismo mes y a\u00f1o, cuando esta propuesta fue presentada por parte del entonces presidente Pedro Castillo\u200b. ","snippet":"La castracion quimica utilizado para describir los medicamentos destinados a reducir la libido y a reducir la actividad sexual, por lo general, como una posibilidad para el manejo de la pedofilia, la ","enlaces_salientes":["Castraci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Castraci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Castraci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Libido","Pedofilia","Pederastia","Violaci%C3%B3n","17-acetato_de_medroxiprogesterona","Testosterona","Esterilizaci%C3%B3n_(medicina)","Antidepresivo","ISRS","Paroxetina","Fluoxetina","Sertralina","Agresor_sexual","Agresor_sexual","Agresor_sexual","Agresor_sexual","Desviaci%C3%B3n_social","Fantas%C3%ADa_sexual","Excitaci%C3%B3n_sexual","Tejido_adiposo","Enfermedades_cardiovasculares","Osteoporosis","Ginecomastia","Estados_Unidos","Alabama","California","Florida","Georgia_(Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica)","Texas","Luisiana","Montana","Pena","Bobby_Jindal","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_del_Per%C3%BA","Violaci%C3%B3n","Castigo_f%C3%ADsico","Consejo_de_Ministros_del_Per%C3%BA","Pedro_Castillo","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","William_L._Marshall","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Hormona","titulo":"Hormona","contenido":"Una hormona es una sustancia quimica secretada por una celula especializada a la sangre, cuyo fin es se\u00f1alar a otras celulas para que realicen funciones especificas. Desde el punto de vista quimico, las hormonas son moleculas de naturaleza organica, principalmente proteicas, y cumplen su funcion (es decir, son activas) en muy peque\u00f1a cantidad.\u200b La especialidad medica encargada del estudio, prevencion y tratamiento de las enfermedades que afectan a estas moleculas humanas es la endocrinologia.  Las hormonas pertenecen al grupo de los mensajeros quimicos,\u200b que incluye tambien a los neurotransmisores y las feromonas. A veces es dificil clasificar a un mensajero quimico como hormona o neurotransmisor.  Todos los organismos pluricelulares producen hormonas, incluyendo las plantas (en este ultimo caso se denominan fitohormonas).  Las hormonas mas estudiadas en animales y humanos son las que estan producidas por las glandulas endocrinas, pero casi todos los organos humanos y animales tambien producen hormonas.  La especialidad medica que se encarga del estudio de las enfermedades relacionadas con las hormonas es la endocrinologia.  Existen hormonas naturales y hormonas sinteticas, unas y otras se emplean como tratamientos en ciertos trastornos, por lo general, aunque no unicamente, cuando es necesario compensar su falta o aumentar sus niveles si son menores de lo normal.  El concepto de secrecion interna aparecio en el siglo\u00a0XIX, cuando Claude Bernard lo describio en 1855\u200b, pero no especifico la posibilidad de que existieran mensajeros que transmitieran se\u00f1ales desde un organo a otro.  El termino \u00abhormona\u00bb fue utilizado por primera vez en 1905 por William Bayliss, es un termino que deriva del verbo griego \u03bf\u03c1\u03bc\u03b1\u03c9 ('poner en movimiento, estimular'), aunque ya antes se habian descubierto dos funciones hormonales; la primera fundamentalmente del higado, descubierta por Claude Bernard en 1851 y la segunda fue la funcion de la glandula suprarrenal, descubierta por Alfred Vulpian en 1856. La primera hormona que se descubrio fue la adrenalina, descrita por el japones Takamine Jokichi en 1901. Posteriormente el estadounidense Edward Calvin Kendall aislo la tiroxina en 1914\u200b.  Cada celula es capaz de producir una gran cantidad de moleculas reguladoras. Las glandulas endocrinas y sus productos hormonales estan especializados en la regulacion general del organismo asi como tambien en la autorregulacion de un organo o tejido. El metodo que utiliza el organismo para regular la concentracion de hormonas es el de encontrar un equilibrio entre las retroalimentaciones positiva y negativa, fundamentado en la regulacion de su produccion, metabolismo y excrecion. Tambien hay hormonas troficas y hormonas no troficas, segun el blanco sobre el cual actuan.  Las hormonas pueden ser estimuladas o inhibidas por:  Un grupo especial de hormonas son las hormonas troficas que actuan estimulando la produccion de nuevas hormonas por parte de las glandulas endocrinas. Por ejemplo, la TSH producida por la hipofisis estimula la liberacion de hormonas tiroideas ademas de estimular el crecimiento de dicha glandula.  Recientemente se han descubierto las hormonas del hambre: ghrelina, orexina y peptido YY, y sus antagonistas como la leptina.  Las hormonas pueden segregarse en forma ciclica, conformando verdaderos biorritmos (ej: secrecion de prolactina durante la lactancia, secrecion de esteroides sexuales durante el ciclo menstrual). Con respecto a su regulacion, el sistema endocrino constituye un sistema cibernetico, capaz de autorregularse a traves de los mecanismos de retroalimentacion (feedback), los cuales pueden ser de dos tipos:  A su vez, segun el numero de glandulas involucradas en los mecanismos de regulacion, los circuitos glandulares pueden clasificarse en:  Segun su naturaleza quimica, se encuentran tres tipos de hormonas:  Las hormonas tienen la caracteristica de actuar sobre las celulas, que deben disponer de una serie de receptores especificos. Hay dos tipos de receptores celulares:  Receptores de membrana: los usan las hormonas peptidicas. Las hormonas peptidicas (1.er mensajero) se fijan a un receptor proteico que hay en la membrana de la celula, y estimulan la actividad de otra proteina (unidad catalitica), que hace pasar el ATP (intracelular) a AMPciclico (2\u00ba mensajero), que junto con el calcio citosolico, pueden activar distintos tipos de enzimas llamadas  proteina quinasas (responsable de producir la fosforilacion de las proteinas de la celula, que produce una accion biologica determinada). Esta es la teoria o hipotesis de 2\u00ba mensajero o de Sutherland.  Receptores intracelulares: los usan las hormonas esteroideas. La hormona atraviesa la membrana de la celula diana por difusion. Una vez dentro del citoplasma se asocia con su receptor intracelular, con el cual viaja al nucleo atravesando juntos la envoltura nuclear. En el nucleo se fija al ADN y hace que se sintetice ARNm, que induce la sintesis de nuevas proteinas, que se traduciran en una respuesta fisiologica, o bien, puede interferir con la maquinaria biosintetica de una determinada proteina para evitar su sintesis.  Son peptidos de diferente longitud o derivados de aminoacidos; dado que la mayoria de estas hormonas no atraviesan la membrana plasmatica de las celulas diana, estas disponen de receptores especificos en su superficie.  Hombre: estimula la espermatogenesis y la produccion de proteinas del semen por las celulas de Sertolis de los testiculos.  Su naturaleza lipofila les permite atravesar la bicapa lipidica de las membranas celulares; sus receptores especificos se localizan en el citosol o en el nucleo de las celulas diana.  Crecimiento; crecimiento del vello pubico y axilar en la mujer principalmente, promueve la diferenciacion de los caracteres sexuales secundarios femeninos; estimula diversos factores de coagulacion; incrementa la retencion de agua y sodio. Refuerza los canceres de mama sensibles a hormonas\u200b (la supresion de la produccion de estrogenos es un tratamiento para dichos canceres). En los hombres, previene la apoptosis de las celulas germinales;\u200b retroinhibidor negativo de la sintesis de testosterona en las celulas de Leydig.\u200b  Una gran cantidad de hormonas son usadas como medicamentos. Las mas comunmente usadas son estradiol y progesterona en las pildoras anticonceptivas y en la terapia de reemplazo hormonal, la tiroxina en forma de levotiroxina en el tratamiento para el hipotiroidismo, los corticoides para enfermedades autoinmunes, trastornos respiratorios severos y ciertos cuadros alergicos. La insulina es usada por muchos diabeticos. Preparaciones locales usadas en otorrinolaringologia frecuentemente contienen equivalentes a la adrenalina. Los esteroides y la vitamina D son componentes de ciertas cremas que se utilizan en dermatologia. La melatonina se utiliza como medicamento para problemas de insomnio. ","snippet":"Una hormona es una sustancia quimica secretada por una celula especializada a la sangre, cuyo fin es se\u00f1alar a otras celulas para que realicen funciones especificas. Desde el punto de vista quimico, l","enlaces_salientes":["Hormona","Hormona","Hormona","C%C3%A9lula","Endocrinolog%C3%ADa","Mensajero_qu%C3%ADmico","Neurotransmisor","Feromona","Plantae","Fitohormona","Medicina","Endocrinolog%C3%ADa","Claude_Bernard","%C3%93rgano_(biolog%C3%ADa)","William_Maddock_Bayliss","H%C3%ADgado","Claude_Bernard","Gl%C3%A1ndula_suprarrenal","Alfred_Vulpian","Adrenalina","Jap%C3%B3n","Takamine_J%C5%8Dkichi","Edward_Calvin_Kendall","Tiroxina","Retroalimentaci%C3%B3n","Ion","Neurona","Acci%C3%B3n_tr%C3%B3pica#Hormona_tr\u00f3fica","Gl%C3%A1ndula_end%C3%B3crina","TSH","Hip%C3%B3fisis","Ghrelina","Orexina","P%C3%A9ptido_YY","Leptina","Amino%C3%A1cido","Tirosina","Tript%C3%B3fano","Catecolamina","Tiroxina","Hormonas_pept%C3%ADdicas","Amino%C3%A1cido","Oligop%C3%A9ptido","Vasopresina","Polip%C3%A9ptido","Hormona_del_crecimiento","Hormona_proteica","Prolactina","Membrana_plasm%C3%A1tica","C%C3%A9lula_diana","Hormonas_lip%C3%ADdicas","Esteroide","Testosterona","Eicosanoide","Prostaglandina","Lip%C3%B3filo","Bicapa_lip%C3%ADdica","Receptores_de_membrana","Adenos%C3%ADn_trifosfato","Ampc","Calcio","Prote%C3%ADna_quinasa","Fosforilaci%C3%B3n","Receptores_intracelulares","Citoplasma","Envoltura_nuclear","ADN","ARNm","P%C3%A9ptido","Amino%C3%A1cidos","Membrana_plasm%C3%A1tica","Melatonina","Gl%C3%A1ndula_pineal","Hipocampo_(anatom%C3%ADa)","Tallo_encef%C3%A1lico","Retina","Intestino","Antioxidante","Sue%C3%B1o","Serotonina","Sistema_nervioso_central","Tracto_gastrointestinal","Tetrayodotironina","Gl%C3%A1ndula_tiroides","Hormonas_tiroideas","Metabolismo_basal","Catecolamina","S%C3%ADntesis_de_prote%C3%ADnas","Triyodotironina","Gl%C3%A1ndula_tiroides","Hormonas_tiroideas","Metabolismo_basal","Catecolamina","S%C3%ADntesis_de_prote%C3%ADnas","Adrenalina","Epinefrina","M%C3%A9dula_adrenal","Coraz%C3%B3n","Vasos_sangu%C3%ADneos","H%C3%ADgado","Tejido_adiposo","Ojo","Aparato_digestivo","Reacci%C3%B3n_de_lucha_o_huida","Ritmo_card%C3%ADaco","Volumen_de_eyecci%C3%B3n","Vasoconstricci%C3%B3n","Catabolismo","Gluc%C3%B3geno","H%C3%ADgado","Lip%C3%B3lisis","Adipocitos","Ox%C3%ADgeno","Glucosa","Cerebro","M%C3%BAsculo","Pupila","Digesti%C3%B3n","Sistema_inmunitario","Noradrenalina","Norepinefrina","M%C3%A9dula_adrenal","Neurotransmisor","Dopamina","Ri%C3%B1%C3%B3n","Hipot%C3%A1lamo","Neurona","Presi%C3%B3n_arterial","Prolactina","Hormona_liberadora_de_tirotropina","Hormona_antimulleriana","Test%C3%ADculo","C%C3%A9lulas_de_S%C3%A9rtoli","Test%C3%ADculo","Conductos_de_M%C3%BCller","Conductos_de_M%C3%BCller","Embri%C3%B3n","Adiponectina","Tejido_adiposo","H%C3%ADgado","M%C3%BAsculo_esquel%C3%A9tico","Tejido_adiposo","Insulina","Glucosa","%C3%81cidos_grasos","Hormona_adrenocorticotr%C3%B3pica","Hip%C3%B3fisis_anterior","AMPc","Gl%C3%A1ndula_suprarrenal","Corticosteroide","Glucocorticoide","Andr%C3%B3geno","Angiotensin%C3%B3geno","Angiotensina","H%C3%ADgado","Inositol_trifosfato","Vasos_sangu%C3%ADneos","Gl%C3%A1ndula_suprarrenal","Vasoconstricci%C3%B3n","Aldosterona","Hormona_antidiur%C3%A9tica","Vasopresina","Hipot%C3%A1lamo","Hip%C3%B3fisis","Ri%C3%B1%C3%B3n","Vasos_sangu%C3%ADneos","Hip%C3%B3fisis_anterior","Ri%C3%B1%C3%B3n","Vasoconstricci%C3%B3n","Hormona_adrenocorticotr%C3%B3pica","Hip%C3%B3fisis_anterior","P%C3%A9ptido_natriur%C3%A9tico_auricular","Atriopeptina","Coraz%C3%B3n","GMPc","Ri%C3%B1%C3%B3n","Agua","Electrolito","Presi%C3%B3n_sangu%C3%ADnea","Calcitonina","Gl%C3%A1ndula_tiroides","AMPc","Intestino","Ri%C3%B1%C3%B3n","Hueso","Hueso","Calcium","Colecistoquinina","Duodeno","P%C3%A1ncreas","Ves%C3%ADcula_biliar","Enzimas_digestivas","P%C3%A1ncreas","Bilis","Ves%C3%ADcula_biliar","Hormona_liberadora_de_corticotropina","Hipot%C3%A1lamo","AMPc","Hip%C3%B3fisis_anterior","Hormona_adrenocorticotr%C3%B3pica","Eritropoyetina","Ri%C3%B1%C3%B3n","C%C3%A9lulas_madre","M%C3%A9dula_%C3%B3sea","Eritrocito","Hormona_estimuladora_del_fol%C3%ADculo","Hip%C3%B3fisis_anterior","AMPc","Ovario","Test%C3%ADculo","Fol%C3%ADculo_de_Graaf","Ovario","Espermatog%C3%A9nesis","Prote%C3%ADna","Semen","C%C3%A9lulas_de_S%C3%A9rtoli","Test%C3%ADculos","Gastrina","Est%C3%B3mago","Duodeno","Est%C3%B3mago","%C3%81cido_g%C3%A1strico","Ghrelina","Est%C3%B3mago","Hip%C3%B3fisis_anterior","Apetito","Hormona_del_crecimiento","Glucag%C3%B3n","P%C3%A1ncreas","C%C3%A9lulas_alfa","AMPc","H%C3%ADgado","Glucogen%C3%B3lisis","Gluconeog%C3%A9nesis","Glucemia","Hormona_liberadora_de_gonadotropina","Hipot%C3%A1lamo","Inositol_trifosfato","Hip%C3%B3fisis_anterior","Hormona_estimuladora_del_fol%C3%ADculo","Hormona_luteinizante","Somatocrinina","Hipot%C3%A1lamo","Inositol_trifosfato","Hip%C3%B3fisis_anterior","Hormona_del_crecimiento","Gonadotropina_cori%C3%B3nica_humana","Placenta","Sincitiotrofoblasto","AMPc","Cuerpo_l%C3%BAteo","Embarazo","Respuesta_inmunitaria","Embri%C3%B3n","Lact%C3%B3geno_placentario_humano","Placenta","Insulina","IGF-1","Carbohidrato","Hormona_del_crecimiento","Somatotropina","Hip%C3%B3fisis_anterior","Hueso","M%C3%BAsculo","H%C3%ADgado","Crecimiento_celular","Mitosis","Factor_de_crecimiento_de_tipo_insulina_tipo_I","Inhibina","Test%C3%ADculo","C%C3%A9lulas_de_S%C3%A9rtoli","Ovario","C%C3%A9lulas_granulosas","Feto","Trofoblasto","Hip%C3%B3fisis_anterior","Hormona_estimuladora_del_fol%C3%ADculo","Insulina","P%C3%A1ncreas","Tirosina_kinasa","Tejido_(biolog%C3%ADa)","Glucosa","Glucogenog%C3%A9nesis","Gluc%C3%B3lisis","H%C3%ADgado","M%C3%BAsculo","L%C3%ADpido","Triglic%C3%A9rido","Adipocito","Anabolismo","Factor_de_crecimiento_de_tipo_insulina","Somatomedina","H%C3%ADgado","Tirosina_kinasa","Insulina","Leptina","Tejido_adiposo","Apetito","Metabolismo","Hormona_luteinizante","Hip%C3%B3fisis_anterior","AMPc","Ovario","Test%C3%ADculo","Ovulaci%C3%B3n","Testosterona","C%C3%A9lulas_de_Leydig","Hip%C3%B3fisis_anterior","AMPc","Melanocito","Piel","Orexina","Hipot%C3%A1lamo","Oxitocina","Hip%C3%B3fisis","Inositol_trifosfato","Mama","%C3%9Atero","Vagina","Leche","C%C3%A9rvix","Orgasmo","Ritmos_circadianos","Parathormona","Paratiroides","AMPc","Calcio","Osteoclasto","Ri%C3%B1%C3%B3n","Vitamina_D","Prolactina","Hip%C3%B3fisis_anterior","%C3%9Atero","Mama","Sistema_nervioso_central","Orgasmo","Relaxina","%C3%9Atero","Secretina","Duodeno","H%C3%ADgado","P%C3%A1ncreas","Bicarbonato","Colecistoquinina","Jugos_g%C3%A1stricos","Somatostatina","Hipot%C3%A1lamo","Islotes_de_Langerhans","Aparato_gastrointestinal","Hip%C3%B3fisis_anterior","Aparato_gastrointestinal","M%C3%BAsculo_liso","P%C3%A1ncreas","Hormona_del_crecimiento","Hormona_liberadora_de_tirotropina","Gastrina","Colecistoquinina","Secretina","M%C3%BAsculo_liso","Insulina","Glucag%C3%B3n","P%C3%A1ncreas","Trombopoyetina","H%C3%ADgado","Ri%C3%B1%C3%B3n","M%C3%BAsculo_estriado","Megacariocito","Plaquetas","Tirotropina","Hip%C3%B3fisis_anterior","AMPc","Gl%C3%A1ndula_tiroides","Tiroxina","Triyodotironina","Hormona_liberadora_de_tirotropina","Hipot%C3%A1lamo","Inositol_trifosfato","Hip%C3%B3fisis_anterior","Tirotropina","Prolactina","Hipot%C3%A1lamo","Hip%C3%B3fisis_anterior","Prolactina","Lipotropina","Hip%C3%B3fisis_anterior","Tejido_adiposo","Melanocito","Lip%C3%B3lisis","Esteroide","Melanina","P%C3%A9ptido_natriur%C3%A9tico_cerebral","Coraz%C3%B3n","Miocardio","Presi%C3%B3n_sangu%C3%ADnea","Vaso_sangu%C3%ADneo","Circulaci%C3%B3n_sist%C3%A9mica","Sodio","Grasa","Sangre","Neurop%C3%A9ptido_Y","Est%C3%B3mago","Histamina","Est%C3%B3mago","C%C3%A9lulas_ECL","%C3%81cido_g%C3%A1strico","Endotelina","Est%C3%B3mago","M%C3%BAsculo_liso","M%C3%BAsculo_liso","Polip%C3%A9ptido_pancre%C3%A1tico","P%C3%A1ncreas","Renina","Ri%C3%B1%C3%B3n","Angiotensina","Angiotensina_I","Angiotensin%C3%B3geno","Encefalina","Ri%C3%B1%C3%B3n","C%C3%A9lulas_cromafines","Bicapa_lip%C3%ADdica","Citosol","N%C3%BAcleo_(c%C3%A9lula)","Cortisol","Gl%C3%A1ndulas_suprarrenales","Gluconeog%C3%A9nesis","M%C3%BAsculo","Tejido_adiposo","Amino%C3%A1cido","Lip%C3%B3lisis","Antiinflamatorio","Inmunodepresi%C3%B3n","Aldosterona","Gl%C3%A1ndula_suprarrenal","Sodio","Potasio","Ion","Hidr%C3%B3geno","Ri%C3%B1%C3%B3n","Testosterona","Test%C3%ADculo","C%C3%A9lula_de_Leydig","M%C3%BAsculo","Hueso","Escroto","Pubis","Axila","Deshidroepiandrosterona","Test%C3%ADculo","C%C3%A9lulas_de_Leydig","Ovario","Ri%C3%B1%C3%B3n","Zona_fasciculada","Zona_reticular","Testosterona","Androstenediona","Gl%C3%A1ndulas_adrenales","G%C3%B3nada","Estr%C3%B3geno","Dihidrotestosterona","Estradiol","Ovario","Fol%C3%ADculo_de_Graaf","Cuerpo_l%C3%BAteo","Test%C3%ADculo","C%C3%A9lulas_de_S%C3%A9rtoli","Pubis","Axila","Caracteres_sexuales_secundarios","Coagulaci%C3%B3n","Agua","Sodio","C%C3%A1ncer_de_mama","Apoptosis","C%C3%A9lula_germinal","Testosterona","C%C3%A9lulas_de_Leydig","Estrona","Ovario","C%C3%A9lulas_granulosas","Adipocito","Progesterona","Ovario","Cuerpo_l%C3%BAteo","Gl%C3%A1ndulas_adrenales","Placenta","Embarazo","Embarazo","Endometrio","C%C3%A9rvix","Esperma","Respuesta_inmunitaria","Embri%C3%B3n","Coagulaci%C3%B3n","Plaqueta","Vasoconstricci%C3%B3n","Broncoconstricci%C3%B3n","Estradiol","Progesterona","Anticoncepci%C3%B3n_hormonal","Terapia_de_sustituci%C3%B3n_hormonal","Tiroxina","Hipotiroidismo","Corticoides","Enfermedades_autoinmunes","Insulina","Diabetes","Otorrinolaringolog%C3%ADa","Adrenalina","Esteroide","Vitamina_D","Dermatolog%C3%ADa","Melatonina","Alelomonas","Comunicaci%C3%B3n_celular","Acci%C3%B3n_hormonal","Xenohormona","Eje_hipot%C3%A1lamo-hipofisario","ISBN","ISBN","ISSN","ISSN","Digital_object_identifier","Nature_(journal)","N_Engl_J_Med","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Foundational_Model_of_Anatomy","ChEBI"]}
{"url":"Libido","titulo":"Libido","contenido":"Libido (del latin libido \u2018deseo, pulsion\u2019 y en sentido estricto \u2018lascivia\u2019) es un termino que se usa en medicina y psicoanalisis de manera general para denominar al deseo sexual de una persona.\u200b Como comportamiento sexual, la libido ocuparia la fase apetitiva en la cual un individuo trata de acceder a una pareja potencial mediante el desarrollo de ciertas pautas etologicas.\u200b No obstante, existen definiciones mas tecnicas del concepto, como las encontradas en las obras de Sigmund Freud y Carl Gustav Jung que hacen referencia a la fuerza o energia psiquica. Estos autores vinculan la energia libidinal, respectivamente, a las pulsiones y a su caracter eminentemente sexual como meta primaria (Freud) o a una energia mental indeterminada que mueve el desarrollo personal general de un individuo (Jung). Sigmund Freud, a su vez, habria tomado el termino de Albert Moll, quien lo utilizo en 1898 en la obra Untersuchungen uber die Libido sexualis [\u00abInvestigaciones acerca de la Libido sexualis\u00bb].\u200b  En medicina, el termino libido se aplica para designar especificamente el deseo sexual. La mayoria de los medicos, psicologos y psiquiatras consideran que un nivel de libido inferior a lo \u00abnormal\u00bb representa una patologia. El criterio que mas comunmente se aplica es el de atribuir la disminucion de la libido a algun trastorno emocional, considerandola con frecuencia un sintoma de cuadros o trastornos afectivos de corte depresivo.[cita\u00a0requerida]  Libido es tambien un concepto descrito en la teoria psicoanalitica de Sigmund Freud.\u200b Se refiere a la energia de la pulsion, o mas propiamente, al afecto ligado a la transformacion energetica de las pulsiones, cuya meta original seria siempre sexual (si bien puede ser \u00abdesexualizada\u00bb secundariamente, lo que implicaria inexorablemente renuncia o compromiso y un esfuerzo para canalizarla de manera diversa). La mente es un sistema cuyo equilibrio resulta del conflicto entre tendencias o instancias opuestas: se trata de fuerzas o pulsiones (\u2018energia psiquica profunda que orienta el comportamiento hacia un fin y se descarga al conseguirlo\u2019). Esta energia que opera en la dialectica interna de la psique se la llama libido.\u200b  Desde la optica freudiana (del psicoanalisis clasico), la libido es el afecto que se encuentra ligado a determinada pulsion: en el primer marco teorico que regia hasta 1914, la energia de las pulsiones sexuales; despues de 1915, pero aun en el marco de la \u00abprimera topica\u00bb (hasta 1920), es la energia tanto de las pulsiones sexuales como de las pulsiones yoicas; y en el tercer marco teorico (la segunda topica, a partir de 1920), este termino es transformado en Eros.\u200b Si bien los trabajos iniciales de Freud la definieron desde un punto de vista unicamente sexual, sus ultimas obras reconsideraron este concepto y lo ampliaron, aplicandolo no solo a ese ambito, sino tambien a la energia productiva y vital de todo ser humano.[cita\u00a0requerida]  En Esquema del psicoanalisis (1940 ), Freud sostiene que la libido, cuyo monto integro se concentra al principio sobre el yo, es luego utilizada para investir o catectizar representaciones de objeto, lo cual supone una superacion de la etapa narcisista y la trasposicion de libido narcisista en libido de objeto. Sin embargo, el yo seguira cumpliendo la funcion de almacenarla: de el partiran las nuevas investiduras objetales y a el regresaran cuando un objeto sea resignado o desinvestido. Se requerira del mas profundo enamoramiento para que el componente objetal se granjee para si la mayor parte de esta energia en perjuicio del yo. Freud destaca la naturaleza movil de la libido, que es cedida de un objeto a otro e incluso al propio yo, considerado por el psicoanalisis como un objeto mas. Tal movilidad, sin embargo, dista de ser absoluta dado que la libido muestra una tendencia contrapuesta a permanecer fijada a ciertos objetos, constatandose fijaciones que pueden durar toda la vida.\u200b  Para Freud, la libido tiene origen somatico y es reconducida al yo desde numerosas partes del cuerpo, lo cual puede apreciarse con mayor facilidad en el caso de aquella porcion de la libido que se exterioriza como excitacion sexual. Si bien el autor reconoce la existencia de regiones somaticas cuya contribucion libidinal es mas importante \u2015y que son llamadas zonas erogenas\u2015, ninguna parte de aquel se encuentra excluida de la propiedad de la erogeneidad: \u201cen verdad el cuerpo integro es una zona erogena tal.\u201d La funcion sexual \u2015que en psicoanalisis no coincide con Eros, sino que se subsume a el como uno de sus elementos\u2015 habria permitido realizar los principales descubrimientos sobre los que se desarrollo la teoria de la libido, que establece que una pulsion sexual mas o menos integrada tendria por antecesor en la ontogenia individual cierto numero de tendencias pulsionales fragmentarias, adscrita cada una de ellas a una u otra zona erogena.\u200b  Para el psiquiatra y psicologo Carl Gustav Jung la naturaleza de la libido represento uno de los primeros puntos de sus discrepancias con Freud. En desacuerdo con el caracter eminentemente sexual enfatizo una energia vital amplia e indiferenciada, se trataria de una \u00abenergia psiquica indiferenciada\u00bb, el \u00abelan vital de Bergson\u00bb, no atada a un sustrato biologicista (Freud).\u200b  A la hora de explicar el funcionamiento de la energia psiquica propondra tres ideas basicas derivadas de la fisica:\u200b\u200b  Con lo cual, siempre se produce una continua redistribucion de la energia dentro de la personalidad. Si la energia gastada o invertida en originar alguna condicion se debilita o desaparece, esta no se pierde, sino que es transferida a otra parte de la psique.  Asi, la perdida de interes en una persona genera que la energia psiquica antes invertida en esa area cambie a una nueva, o que se produzca un intercambio energetico entre la actividad consciente de vigilia y la onirica inconsciente al dormir. Dicha nueva area ha de tener un valor psiquico equivalente, sino el exceso de energia fluira al inconsciente.  La distribucion equitativa de energia psiquica en toda la personalidad nunca se alcanza, dado que si fuera asi, este tercer principio, el principio de entropia, entraria en contradiccion con el primer principio, o principio de los opuestos. Un equilibrio excesivo evitaria el conflicto entre opuestos, fuente de la energia.  Son asi mismo de vital importancia los terminos regresion y progresion de la libido, haciendo referencia a la direccion del movimiento de la energia,\u200b asi como la funcion del simbolo, emergido de la base arquetipica de la personalidad, es decir, lo inconsciente colectivo, como gran organizador y transformador de la libido, a diferencia del concepto psicoanalitico de sublimacion sustitutiva.\u200b  La libido se rige principalmente por la actividad en la via mesolimbica de la dopamina (area tegmental ventral y nucleo accumbens).\u200b En consecuencia, la dopamina y las aminas traza relacionadas (principalmente la fenetilamina)\u200b que modulan la neurotransmision dopaminergica desempe\u00f1an un papel fundamental en la regulacion de la libido.\u200b  Otros neurotransmisores, neuropeptidos y hormonas sexuales que afectan al deseo sexual modulando la actividad en esta via o actuando sobre ella son:  Segun el diccionario de la Real Academia Espa\u00f1ola, la palabra debe pronunciarse como llana (li bi do) y no como esdrujula (li bido) porque deriva del latin libido, con i: larga. La pronunciacion extendida, aunque incorrecta libido, probablemente se deba a la influencia de la palabra livido (que no tiene relacion semantica con el concepto y que significa \u00abamoratado\u00bb o  \u00abpalido\u00bb).\u200b  Igualmente erroneo es el articulo singular masculino el (\u00abel libido\u00bb), puesto que se trata de un sustantivo de genero femenino, lo correcto es \u00abla libido\u00bb. ","snippet":"Libido (del latin libido \u2018deseo, pulsion\u2019 y en sentido estricto \u2018lascivia\u2019) es un termino que se usa en medicina y psicoanalisis de manera general para denominar al deseo sexual de una persona.\u200b Como ","enlaces_salientes":["Libido","Libido","Libido","Libido_(desambiguaci%C3%B3n)","Lat%C3%ADn","Medicina","Psicoan%C3%A1lisis","Sigmund_Freud","Carl_Gustav_Jung","Medicina","Patolog%C3%ADa","Depresi%C3%B3n","Sigmund_Freud","Pulsi%C3%B3n","Dial%C3%A9ctica","Psique","Psicoan%C3%A1lisis","T%C3%B3pica_(psicoan%C3%A1lisis)","Esquema_del_psicoan%C3%A1lisis","Ello,_yo_y_supery%C3%B3","Catexis","Narcisismo_(psicoan%C3%A1lisis)","Enamoramiento","Fijaci%C3%B3n","Excitaci%C3%B3n_sexual","Zonas_er%C3%B3genas","Pulsi%C3%B3n_de_vida_y_pulsi%C3%B3n_de_muerte","Pulsi%C3%B3n_parcial","Psiquiatr%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Carl_Gustav_Jung","%C3%89lan_vital","Henri_Bergson","F%C3%ADsica","Conservaci%C3%B3n_de_la_energ%C3%ADa","Entrop%C3%ADa","S%C3%ADmbolo","Arquetipo_(psicolog%C3%ADa_anal%C3%ADtica)","Inconsciente_colectivo","Psicoan%C3%A1lisis","Sublimaci%C3%B3n_(psicoan%C3%A1lisis)","Hormonas_y_motivaci%C3%B3n_sexual","V%C3%ADa_mesol%C3%ADmbica","Dopamina","Aminas_traza","Fenetilamina","Testosterona","Estr%C3%B3geno","Progesterona","Oxitocina","Serotonina","Norepinefrina","Acetilcolina","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Comportamiento_sexual_humano","Ello,_yo_y_supery%C3%B3","Asexualidad","ISBN","ISBN","Sigmund_Freud","Psicolog%C3%ADa_de_las_masas_y_an%C3%A1lisis_del_yo","Obras_completas_de_Sigmund_Freud","ISBN","ISBN","%C3%89lan_vital","Sobre_la_energ%C3%A9tica_del_alma","ISBN","ISBN","ISBN","Murray_Stein","ISBN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Sigmund_Freud","Obras_completas_de_Sigmund_Freud","Jos%C3%A9_Luis_Etcheverry","Amorrortu_Editores","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Estr%C3%B3geno","titulo":"Estrogeno","contenido":"Los estrogenos son hormonas sexuales esteroideas de tipo femenino principalmente, producidos por los ovarios, por la placenta durante el embarazo y, en menores cantidades, por las glandulas suprarrenales.  Los cuatro principales estrogenos naturales son la estrona (E1), el estradiol (E2), el estriol (E3) y el estetrol (E4). El estradiol (E2) es el estrogeno predominante durante la edad reproductiva, tanto en terminos de niveles sericos absolutos como de actividad estrogenica. Durante la menopausia, la estrona es el estrogeno circulante predominante y durante el embarazo el estriol es el estrogeno circulante predominante en terminos de niveles sericos. Administrado por inyeccion subcutanea en ratones, el estradiol es unas 10 veces mas potente que la estrona y unas 100 veces mas potente que el estriol.\u200b Asi pues, el estradiol es el estrogeno mas importante en las hembras no embarazadas que se encuentran entre la menarquia y la menopausia. Sin embargo, durante el embarazo este papel pasa al estriol, y tras la menopausia, la estrona se convierte en la forma principal de estrogeno en el organismo. Otro tipo de estrogeno denominado estetrol (E4) solo se produce durante el embarazo. Todas las formas de estrogeno se sintetizan a partir de androgenos, concretamente testosterona y androstenediona, mediante la enzima aromatasa.  Los estrogenos endogenos menores, en cuya biosintesis no interviene la aromatasa, son el 27-hidroxicolesterol, la dehidroepiandrosterona (DHEA), la 7-oxo-DHEA, la 7\u03b1-hidroxi-DHEA, la 16\u03b1-hidroxi-DHEA, la 7\u03b2-hidroxiepiandrosterona, la androstenediona (A4), el androstenediol (A5), el 3\u03b1-androstanediol y el 3\u03b2-androstanediol.\u200b\u200b Algunos metabolitos de estrogenos, como los estrogenos del grupo del catecol 2-hidroxiestradiol, 2-hidroxiestrona, 4-hidroxiestradiol y 4-hidroxiestrona, asi como la 16\u03b1-hidroxiestrona, tambien son estrogenos con diversos grados de actividad.\u200b La importancia biologica de estos estrogenos menores no esta del todo clara.  En su funcion endocrina, los estrogenos atraviesan la membrana celular para llegar al nucleo, en el que se encargan de activar o desactivar determinados genes, regulando la sintesis de proteinas.  La sintesis y secrecion de estrogenos es estimulada por la hormona foliculoestimulante (FSH), que a su vez es controlada por la hormona liberadora de gonadotropina (GnRH). Despues de que cesa la menstruacion, el foliculo continua desarrollandose, secretando una cantidad creciente de estrogeno  a medida que lo hace hasta llegar a su maximo, tras el cual disminuye la secrecion hasta niveles basales hasta que pase la ovulacion y el ciclo vuelva a ocurrir.\u200b  GnRH \u2192 FSH\u2192Estrogenos  Por otro lado, una vez se ha producido la secrecion de estrogenos, altos niveles de esta hormona inhiben la liberacion de GnRH. Esto es, una regulacion por retroalimentacion negativa. Durante el embarazo, los estrogenos pasan a ser producidos por la placenta y son los encargados, entre otras cosas, de estimular el crecimiento del utero para alojar al bebe y ablandar las paredes de la vagina y de los musculos abdominales para facilitar el nacimiento del ni\u00f1o por el canal del parto.  Las principales hormonas estrogenicas femeninas son la estrona, cuya funcion es la de preparar la ovulacion, y el estradiol, que regula el ciclo menstrual. Cuando las mujeres estan embarazadas un tercer tipo de estrogeno, el estriol, comienza a ser secretado y su volumen se eleva mil veces mas en el ultimo trimestre de la gestacion.\u200b  Los estrogenos inducen fenomenos de proliferacion celular sobre los organos, principalmente endometrio, mama y el mismo ovario. Tienen cierto efecto preventivo de la enfermedad cerebrovascular y, sobre el endometrio, actuan coordinadamente con los gestagenos, otra clase de hormona sexual femenina que induce fenomenos de maduracion. Los estrogenos presentan su mayor concentracion en los primeros 7 dias del ciclo menstrual.  Los estrogenos actuan con diversos grupos celulares del organismo, especialmente con algunos relacionados con la actividad sexual, con el cerebro, con funcion endocrina y tambien neurotransmisora. Los estrogenos tienen funciones metabolicas generales que no estan directamente involucradas en los procesos reproductivos. Estos incluyen acciones sobre la funcion vascular, el metabolismo de los lipidos y de los carbohidratos, asi como la mineralizacion osea y el cierre epifisario, en ambos sexos.\u200b  Al regular el ciclo menstrual, los estrogenos afectan el Aparato genital, el urinario, los vasos sanguineos y del corazon, los huesos, las mamas, la piel, el cabello, las membranas mucosas, los musculos pelvicos y el cerebro. Los caracteres sexuales secundarios, como el vello pubico y de las axilas tambien comienzan a crecer cuando los niveles de estrogeno aumentan.  Muchos de los sistemas organicos, incluyendo los sistemas musculoesqueletico y cardiovascular, y el cerebro, estan afectados por los estrogenos.  El hiperestrogenismo es una condicion consistente en el aumento de la accion tisular estrogenica, derivada, en la mayoria de casos, de un incremento de la sintesis y secrecion de estrogenos. Desde el punto de vista clinico se caracteriza por hiperplasia endometrial y menorragias. En el varon puede producir hipoplasia gonadal, regresion de los caracteres sexuales secundarios y ginecomastia.\u200b  Segun la causa de la descompensacion con los niveles de progesterona, el hiperestrogenismo puede ser:  Por lo tanto, si los niveles de progesterona aumentan a la par de los de estrogenos, no se produce ningun tipo de hiperestrogenismo.  Entre los riesgos del hiperestrogenismo se encuentran un mayor riesgo de cancer de endometrio y de cancer de mama.  En 1929, Adolf Butenandt y Edward Adelbert Doisy aislaron y purificaron de forma independiente la estrona, el primer estrogeno descubierto.\u200b Luego, el estriol y el estradiol fueron descubiertos en 1930 y 1933, respectivamente. Poco despues de su descubrimiento, se introdujeron los estrogenos, tanto naturales como sinteticos, para uso medico. Los ejemplos incluyen glucuronido de estriol (Emmenin, Progynon), benzoato de estradiol, estrogenos conjugados (Premarin), dietilestilbestrol y etinilestradiol.  La palabra estrogeno deriva del griego antiguo que se deriva de \"oestros\"\u200b (un estado periodico de actividad sexual en las hembras de los mamiferos), y genos (generacion).\u200b Se publico por primera vez a principios de la decada de 1920 y se menciona como \"oestrin\".\u200b Con los a\u00f1os, la palabra adapto la ortografia de estrogeno para que encajara con su pronunciacion fonetica.  El nombre estrogeno se deriva del Griego \u03bf\u03c3\u03c4\u03c1\u03bf\u03c2 (oistros), literalmente significa \"brio\" o \"inspiracion\", pero en sentido figurado pasion o deseo sexual,\u200b y el sufijo -gen, que significa \"productor de\".  Se ha identificado una gama de sustancias sinteticas y naturales que poseen actividad estrogenica en el entorno natural y se denominan xenoestrogenos.\u200b  Los estrogenos se encuentran entre la amplia gama de compuestos disruptores endocrinos (EDC) porque tienen una alta potencia estrogenica. Cuando un EDC llega al medio ambiente, puede causar disfuncion reproductiva masculina en la vida silvestre y los humanos.\u200b\u200b El estrogeno excretado por los animales de granja llega a los sistemas de agua dulce.\u200b Durante el periodo de germinacion de la reproduccion, los peces estan expuestos a niveles bajos de estrogeno que pueden causar disfuncion reproductiva en los peces machos.\u200b\u200b  Algunos champus para el cabello en el mercado incluyen estrogenos y extractos de placenta; otros contienen fitoestrogenos. En 1998, hubo informes de casos de cuatro ni\u00f1as afroamericanas prepuberes que desarrollaron senos despues de la exposicion a estos champus.\u200b En 1993, la FDA determino que no todos los productos farmaceuticos de venta libre que contienen hormonas de aplicacion topica para uso humano son generalmente reconocidos como seguros y efectivos y estan mal etiquetados. Una regla propuesta adjunta se ocupa de los cosmeticos y concluye que cualquier uso de estrogenos naturales en un producto cosmetico convierte al producto en un nuevo farmaco no aprobado y que cualquier cosmetico que use el termino \"hormona\" en el texto de su etiqueta o en su declaracion de ingredientes hace una declaracion implicita reclamo de medicamento, sometiendo dicho producto a una accion regulatoria.\u200b  Ademas de ser considerados medicamentos mal etiquetados, los productos que afirman contener extracto de placenta tambien pueden considerarse cosmeticos mal etiquetados si el extracto se ha preparado a partir de placentas de las que se han eliminado las hormonas y otras sustancias biologicamente activas y la sustancia extraida consiste principalmente en proteinas. La FDA recomienda que esta sustancia se identifique con un nombre que no sea \"extracto de placenta\" y que describa su composicion con mayor precision porque los consumidores asocian el nombre \"extracto de placenta\" con un uso terapeutico de alguna actividad biologica.\u200b ","snippet":"Los estrogenos son hormonas sexuales esteroideas de tipo femenino principalmente, producidos por los ovarios, por la placenta durante el embarazo y, en menores cantidades, por las glandulas suprarrena","enlaces_salientes":["Estr%C3%B3geno","Estr%C3%B3geno","Estr%C3%B3geno","Estriol","Hidroxilo","Estradiol","Hidroxilo","Estrona","Cetona_(qu%C3%ADmica)","Hormonas_sexuales","Esteroide","Ovario","Placenta","Gl%C3%A1ndulas_suprarrenales","Estrona","Estradiol","Estriol","Menarquia","Menopausia","Aromatasa","Catecol","Membrana_celular","N%C3%BAcleo_celular","Gen","Prote%C3%ADna","Endometrio","Mama","Ovario","Endometrio","Progest%C3%A1geno","Cerebro","Endocrinolog%C3%ADa","Ciclo_menstrual","Aparato_genital","Vasos_sangu%C3%ADneos","Coraz%C3%B3n","Huesos","Mamas","Piel","Cabello","Caracteres_sexuales_secundarios","Vello_p%C3%BAbico","Axila","Paratiroidea","Pezones","Areola","Hiperplasia_endometrial","Metrorragia","Hipoplasia","Caracteres_sexuales_secundarios","Ginecomastia","Progesterona","C%C3%A1ncer_de_endometrio","C%C3%A1ncer_de_mama","Estradiol","Estrona","Dietilestilbestrol","Etinilestradiol","Griego_antiguo","Idioma_griego","Entorno_natural","Xenoestr%C3%B3geno","Bisfenol_A","Cadmio","Fitoestr%C3%B3genos","Coumestrol","Daidzein","Genistein","Miroestrol","Zearalenona","Champ%C3%BA","Fitoestr%C3%B3genos","Medicamentos_de_venta_libre","ISBN","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Perseus_Project","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","The_New_York_Times","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Foundational_Model_of_Anatomy","ChEBI"]}
{"url":"Disfunci%C3%B3n_er%C3%A9ctil","titulo":"Disfuncion erectil","contenido":"La disfuncion erectil (antes impotencia sexual; vease mas abajo) es la incapacidad repetida de lograr o mantener una ereccion lo suficientemente firme como para tener una relacion sexual satisfactoria.\u200b  La disfuncion erectil (o DE) puede ser, aunque no necesariamente, una incapacidad para alcanzar una ereccion satisfactoria, una capacidad inconsistente para hacerlo o bien la tendencia a tener unicamente erecciones breves.  Estas variaciones hacen dificil definirla y calcular su incidencia.  Los calculos varian desde 20 hasta 30 millones de casos, segun la definicion que se utilice. De acuerdo con la encuesta de Atencion Medica Ambulatoria Nacional (NAMCS, segun sus siglas en ingles. Ver: https://www.census.gov/programs-surveys/namcs.html), por cada 1.000 hombres en Estados Unidos, hubo un total de 7,7 visitas al consultorio medico por DE en 1985. En 1999, la frecuencia casi se habia triplicado a 22,3. El aumento se produjo de modo gradual, presuntamente a medida que se pusieron a disposicion mas ampliamente tratamientos tales como los dispositivos de vacio y los medicamentos inyectables y comenzo a aceptarse la discusion de la disfuncion erectil. Es posible que el avance mas publicitado haya sido la introduccion del medicamento oral citrato de sildenafil (Viagra) en marzo de 1998. Los datos de NAMCS acerca de medicamentos nuevos muestran un calculo de 2.6 millones de menciones de Viagra en visitas al consultorio medico en 1999, y un tercio de esas menciones tuvieron lugar durante visitas para un diagnostico no relacionado con DE.  En los hombres mayores, la DE generalmente tiene una causa fisica, como una enfermedad, una lesion o efectos secundarios de medicamentos. Cualquier trastorno que cause una lesion en los nervios o que deteriore el flujo de sangre al pene puede causar DE. La incidencia aumenta con la edad: alrededor del 5 por ciento de los hombres de 40 a\u00f1os de edad y entre el 15 y el 25 por ciento de los hombres de 65 a\u00f1os de edad experimentan DE\u200b. Sin embargo, la disfuncion erectil no es necesariamente una parte inevitable del proceso de envejecimiento.  Debido a que una ereccion requiere una secuencia precisa de eventos, la DE puede presentarse cuando cualquiera de tales eventos se interrumpe. La secuencia completa incluye los impulsos de los nervios en el cerebro, en la columna vertebral y en el area alrededor del pene, asi como las respuestas de los musculos, los tejidos fibrosos, las venas y las arterias en y cerca de los cuerpos cavernosos del pene.[cita\u00a0requerida]  Debido a la toma de farmacos para tratar problemas del higado. [cita\u00a0requerida]  La causa mas comun de DE es el da\u00f1o a las arterias (La etiologia vascular de la disfuncion erectil esta presente en el 60% de los pacientes con DE.\u200b ), a los nervios, a los musculos lisos y a los tejidos fibrosos, a menudo como resultado de una enfermedad. Enfermedades tales como la diabetes, las afecciones del ri\u00f1on, el alcoholismo cronico, la esclerosis multiple, la arteriosclerosis, la psoriasis, las enfermedades vasculares y las enfermedades neurologicas son responsables de alrededor del 70 por ciento de los casos de DE. Entre el 35 y el 50 por ciento de los varones con diabetes padecen DE.  Una cirugia (especialmente la cirugia radical de prostata, debido a cancer) puede lesionar tambien nervios y arterias cerca del pene y causar DE. Una lesion en el pene, en la columna vertebral, en la prostata, en la vejiga y en la pelvis puede llevar a DE y producir lesion en los nervios, en los musculos lisos, en las arterias y en los tejidos fibrosos de los cuerpos cavernosos.  Isotretinoina y muchos medicamentos comunes \u2014medicamentos para la presion arterial, antihistaminicos, antidepresivos, tranquilizantes, supresores del apetito y cimetidina (un medicamento para la ulcera)\u2014 pueden causar DE como efecto secundario.  Factores emocionales tales como el estres, la ansiedad, la culpa, la depresion, una baja autoestima y el miedo a no funcionar bien en el coito como se espera causan del 10 al 20 por ciento de los casos de DE [cita\u00a0requerida]. Los hombres con una causa fisica de DE experimentan a menudo el mismo tipo de reacciones psicologicas (estres, ansiedad, culpa, depresion).  Otras causas posibles son el tabaquismo y el consumo excesivo de bebidas alcoholicas y el consumo excesivo de la marihuana, que afectan el flujo sanguineo en las venas y en las arterias, y anormalidades en las hormonas, como, por ejemplo, una cantidad insuficiente de testosterona. El incremento de prolactina que pueden producir algunos farmacos, como los ansioliticos y antipsicoticos (risperidona, olanzapina, haloperidol), puede provocar tambien disfuncion erectil [cita\u00a0requerida]. Las causas hormonales suelen afectar tambien la libido.[cita\u00a0requerida]  La DE es tratable a cualquier edad, y el conocimiento de este hecho ha ido creciendo. Mas hombres han buscado ayuda y regresado a la actividad sexual normal debido a tratamientos mejorados y exitosos de la DE. Tradicionalmente los urologos, quienes se especializan en problemas de las vias urinarias, han tratado la DE; sin embargo, los urologos solo son responsables del 25 por ciento de las menciones de sildenafilo en 1999.  En general, los especialistas en medicina familiar (medicos de cabecera especializados) son, junto a los urologos, los cardiologos y los psiquiatras, los mejor formados para la valoracion, manejo y tratamiento de la disfuncion erectil. Las principales ventajas que aportan frente a los demas especialistas son la vision integral del paciente, la proximidad, la accesibilidad y la capacidad para la entrevista clinica.  En la actualidad estudiando la aplicacion de la terapia con celulas madres en el tratamiento de la disfuncion erectil. La mayoria de estudios en animales modelo se han hecho a partir de celulas madre de la medula osea, del tejido adiposo u obtenidas del cordon umbilical. Los resultados indican que la inyeccion de celulas madre beneficia la restauracion de la funcion erectil y la fisiologia del pene. Estas mejoras parecen deberse a factores paracrinos secretados por las celulas inyectadas: crioprotectores, anti-fibroticos y moleculas anti-apoptoticas, mas que por la diferenciacion de estas celulas madre. El unico estudio preclinico llevado en pacientes fue a partir de celulas del cordon umbilical que fueron inyectadas en pacientes con disfuncion erectil asociada a la diabetes. Los pacientes experimentaron una mejora en la ereccion y un aumento en la rigidez del pene, especialmente cuando se combinaban con las clasicos inhibidores de la fosfodiesterasa.\u200b\u200b  Aunque el termino impotencia (del latin impotens, \"no poder\") se usa coloquialmente para describir los problemas que interfieren con la relacion sexual y con la reproduccion, tales como la falta de deseo sexual (vease libido) y los problemas con la eyaculacion o con el orgasmo, los especialistas en sexologia y educacion sexual concuerdan, sin embargo, que el uso del termino disfuncion erectil resulta mucho mas adecuado, pues no implica una calificacion ni un prejuicio de la persona que presenta esa dificultad.  La DE es algo muy frecuente; se ha calculado que afecta en mayor o menor grado a la mitad de los hombres entre los 40 y los 70 a\u00f1os. Pero no es un tema que se trate abiertamente, pues forma parte de la vida intima de los individuos y de las parejas. Mitos y expectativas culturales de la sexualidad masculina han impedido a muchos varones buscar ayuda para un trastorno que puede beneficiarse, en la mayoria de los casos, de un tratamiento relativamente sencillo.  Aunque puede decirse con seguridad que todo hombre experimenta de vez en cuando dificultades para mantener la ereccion, la disfuncion erectil se define como la incapacidad para mantener una ereccion suficiente para el coito al menos en el 25 por ciento de los intentos.  Impotencia sexual es el nombre con el que se sigue conociendo a la disfuncion erectil. Ya no se considera el nombre tecnicamente correcto, sin embargo. Es la incapacidad constante de mantener la ereccion suficiente para el coito. Los hombres tensos, con ansiedad y sobreocupados en ocasiones no pueden lograr esa concentracion necesaria, lo que genera dificultad para obtener y sostener la ereccion del pene. Existen otras causas, como los problemas vasculares. Tambien sigue usandose el termino latino impotencia erigendi, es decir, la incapacidad para la ereccion del pene.  El termino impotencia se aplica tambien, medicamente, en los siguientes casos:  Pueden aparecer combinadas:  La DE se puede presentar por alteracion de uno o varios de los tres mecanismos responsables de la ereccion: bloqueo de las arterias; incapacidad de los vasos sanguineos dentro del pene para almacenar la sangre, o da\u00f1o en los nervios del pene o del area pelviana. Tambien pueden ser responsables de una DE otras disfunciones fisiologicas, como bajos niveles de hormona masculina (testosterona).  Las situaciones que mas frecuentemente producen DE son: enfermedades que afectan a los vasos sanguineos y restringen el flujo sanguineo hacia\u200b el pene, como la diabetes\u200b, la hipertension (tension arterial alta), el exceso de colesterol, la obesidad\u200b o las enfermedades cardiacas. Situaciones que interrumpen la conexion entre el sistema nervioso y el pene, como la cirugia de prostata o lesiones traumaticas en la zona. Muchos medicamentos (algunos de ellos empleados para tratar la hipertension y las depresiones) causan DE entre los efectos secundarios no deseados. Depresion nerviosa.  Los habitos de riesgo que pueden conducir a que se desarrolle DE son: el consumo de sustancias adictivas legales (tabaquismo, el consumo excesivo de alcohol) o ilegales, el estres.\u200b Un indicador de la DE fisica, en contraposicion con la psicologica, es la incapacidad de experimentar o mantener una ereccion al despertarse por la ma\u00f1ana. La DE que persista por mas de tres meses y que no sea debida a un suceso estresante evidente, al consumo de sustancias adictivas, al consumo de alcohol o a afecciones medicas transitorias que causan DE se\u00f1ala la necesidad de recibir atencion medica por parte de un urologo.  Existen muchos malentendidos en este tema. Como resultado del proceso de envejecimiento, suele haber un periodo refractario mayor \u2014tiempo necesario para una nueva ereccion despues de un orgasmo. La edad tambien parece afectar el tiempo necesario para excitarse y para la ereccion y la eyaculacion. Todos estos se consideran cambios no patologicos. Sin embargo, la sexualidad no tiene fecha de caducidad. Si la DE se da mas en personas mayores, es solo porque es mas probable que sufran enfermedades asociadas a la DE y que usen mas medicamentos que alteren la funcion erectil.  Cuando no hay estimulacion sexual, el flujo de sangre dentro del pene es muy bajo, lo que lo mantiene en estado flacido o no erecto. Cuando se recibe estimulacion sexual (a traves de cualquiera de los organos de los sentidos o incluso de la imaginacion), las arterias del pene se relajan y se dilatan, y el flujo sanguineo hacia el pene aumenta mucho. A medida que el pene se expande, las venas del pene \u2014que tendrian que devolver la sangre del pene hacia la circulacion de retorno\u2014 se comprimen, y la sangre no puede salir. Con un aumento en el flujo sanguineo que entra y una reduccion en el flujo que sale, el pene se vuelve cada vez mas grande y se pone cada vez mas duro (vease cuerpos cavernosos).  Al ser causada por diversas enfermedades, se impone un estudio multidisciplinario integrado en un mismo equipo de trabajo. Se realiza una exhaustiva historia clinica del caso, se realizan estudios bioquimicos y hormonales, un perfil psicologico, pruebas vasculares y estudios radiologicos. Todo esto, sumado a un examen fisico urologico y andrologico, cardiocirculatorio y neurologico, conduce al diagnostico.  Interesa recoger problemas medicos actuales y previos, medicamentos que se esten tomando y antecedentes de problemas psicologicos (estres, ansiedad, depresion). El medico tambien requerira antecedentes sexuales \u2014inicio de la DE, frecuencia, calidad y duracion de cualquier ereccion, etc.\u2014 e investigara la motivacion para el tratamiento y las expectativas del paciente. La DE es logicamente cosa de dos, y puede ser apropiado entrevistar a la pareja sexual (cualquiera que sea la preferencia sexual del paciente).  Examen fisico. Incluye una exploracion del area genital y un tacto rectal (examen del recto con un dedo enguantado). Deben buscarse evidencias de otras enfermedades \u2014hipertension, diabetes, ateroesclerosis, da\u00f1o nervioso, etc.  Los mas utilizados son el IIEF (International Index of Erectile Function, es decir, el Indice Internacional de la Funcion Erectil) y su version mas sencilla: el test SHIM (Sexual Health Inventory for Men, es decir, el Inventario de Salud Sexual para Varones).  Se requieren analisis de sangre para medir los niveles de testosterona y, si es necesario, los de prolactina para determinar si hay problemas del sistema endocrino. Pueden ser necesarios diversos examenes especificos para detectar la DE, como pruebas de respuesta erectil tras inyeccion de medicamentos que dilatan los vasos sanguineos del pene o deteccion de erecciones nocturnas mediante diversos dispositivos.  La cavernosometria y la cavernosografia de infusion dinamica (DICC) es una prueba en la que se induce una ereccion con medicamentos, se mide la capacidad de almacenamiento del pene, se hace una ecografia de las arterias del pene (para medir la presion arterial) y se realiza una radiografia del pene erecto para obtener datos anatomicos precisos. Solo es necesaria en algunos casos de DE.  Menos del 10 por ciento de los hombres que sufren DE buscan ayuda medica\u200b. Al enfrentarse con la DE, es frecuente que se desmoralicen, que se depriman o que busquen tratamientos milagrosos. Existen innumerables remedios populares que se deben considerar con toda cautela y escepticismo. Actualmente existen muchos tratamientos eficaces y muy seguros, aunque en ningun caso magicos.  La modalidad del tratamiento viene dictada por el problema especifico que causa la disfuncion erectil. El primer paso es definir la causa, si es posible, y luego intentar la solucion mas sencilla y menos arriesgada. En sintesis, las distintas alternativas terapeuticas incluyen una o varias de las siguientes:  Cambiar los habitos de vida que afectan a la salud de las arterias y venas: no fumar, moderar el consumo de alcohol y de grasas (particularmente grasas saturadas), hacer algo de ejercicio y aprender a relajarse.  Muchos especialistas opinan que una de las medidas preventivas mas efectivas consiste en hacer el amor frecuentemente con una pareja afin, buscando el placer. Aunque no tiene que ser necesariamente con una pareja estable, recomendacion que si es necesaria para reducir las probabilidades de contagio de una infeccion de transmision sexual, pero no un requisito absoluto para el buen desempe\u00f1o en el coito. ","snippet":"La disfuncion erectil (antes impotencia sexual; vease mas abajo) es la incapacidad repetida de lograr o mantener una ereccion lo suficientemente firme como para tener una relacion sexual satisfactoria","enlaces_salientes":["Disfunci%C3%B3n_er%C3%A9ctil","Disfunci%C3%B3n_er%C3%A9ctil","Disfunci%C3%B3n_er%C3%A9ctil","Especialidades_m%C3%A9dicas","Urolog%C3%ADa","Psiquiatr%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Erecci%C3%B3n","Relaci%C3%B3n_sexual","Estados_Unidos","1985","1999","Citrato_de_sildenafil","Viagra","1998","1999","Erecci%C3%B3n","Cerebro","Columna_vertebral","Pene","M%C3%BAsculo","Tejido_(biolog%C3%ADa)","Vena","Arteria","Cuerpos_cavernosos","Diabetes","Esclerosis_m%C3%BAltiple","Arteriosclerosis","Psoriasis","Enfermedad_vascular","Enfermedad_neurol%C3%B3gica","Cirug%C3%ADa","Pr%C3%B3stata","Pene","Columna_vertebral","Pr%C3%B3stata","Vejiga","Pelvis","Isotretino%C3%ADna","Presi%C3%B3n_arterial","Antihistam%C3%ADnico","Antidepresivo","Tranquilizante","Cimetidina","%C3%9Alcera","Estr%C3%A9s","Ansiedad","Culpa","Depresi%C3%B3n","Autoestima","Coito","Tabaquismo","Cannabis_(psicotr%C3%B3pico)","Flujo_sangu%C3%ADneo","Hormona","Testosterona","Prolactina","Ansiol%C3%ADticos","Antipsic%C3%B3ticos","Risperidona","Olanzapina","Haloperidol","Libido","Urolog%C3%ADa","1999","Medicina_familiar","Cardiolog%C3%ADa","Psiquiatr%C3%ADa","C%C3%A9lula_madre_pluripotente_inducida","Organismo_modelo","Paracrino","Diabetes_mellitus","Inhibidor_de_la_fosfodiesterasa","Lenguaje_coloquial","Relaci%C3%B3n_sexual","Reproducci%C3%B3n","Libido","Eyaculaci%C3%B3n","Orgasmo","Sexolog%C3%ADa","Educaci%C3%B3n_sexual","Erecci%C3%B3n","Coito","Esterilidad","Ansiedad","Eyaculaci%C3%B3n_precoz","Inseguridad_emocional","Radioterapia","Pelvis","C%C3%A1ncer_de_pr%C3%B3stata","C%C3%A1ncer_de_vejiga","C%C3%A1ncer_colorrectal","%C3%93rgano_de_riesgo","Pene","Cuerpos_cavernosos","Diagn%C3%B3stico","Tacto_rectal","Ateroesclerosis","Testosterona","Prolactina","Sistema_endocrino","Ecograf%C3%ADa","Presi%C3%B3n_arterial","Radiograf%C3%ADa","Psicoterapia","Terapia_conductual","Terapia_sexual","Papaverina","Fentolamina","Alprostadil","Prostaglandina_E1","Priapismo","Pr%C3%ADapo","Uretra","Cuerpo_cavernoso","Dopamina","Deseo_sexual","Apomorfina","Sildenafilo","Viagra","Europa","Estados_Unidos","Sustancia_placebo","Coito","GMP_c%C3%ADclico","Afrodis%C3%ADaco","Hora","Nitratos","Nitroglicerina","Angina_de_pecho","Presi%C3%B3n_arterial","Tadalafilo","Vardenafilo","Avanafilo","Fosfodiesterasa_5","Pene","Sildenafilo","Acidez_estomacal","Priapismo","Yohimbina","Trazodona","Hipogonadismo","Prolactina","Bromocriptina","Pentoxifilina","Naltrexona","Hero%C3%ADna","Morfina","Minoxidil","Bomba_de_vac%C3%ADo","Silicona","Escroto","Revascularizaci%C3%B3n","Anastomosis","Afrodis%C3%ADaco","Pimiento_chile","Chocolate","Glycyrrhiza_glabra","Grasa","Anchoa","Ostra","Vieira","Cant%C3%A1rida","Escarabajo","Grasa_saturada","Infecci%C3%B3n_de_transmisi%C3%B3n_sexual","Bomba_de_vac%C3%ADo_para_pene","Heterosexualidad","Homosexualidad","Sexo","Sexualidad","Viagra","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","CIE-11","CIE-10","CIE-9","Clasificaci%C3%B3n_Internacional_de_Atenci%C3%B3n_Primaria","Diseases_Database","MedlinePlus","EMedicine","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Monumento_a_Alan_Turing","titulo":"Monumento a Alan Turing","contenido":"El Monumento a Alan Turing (Alan Turing Memorial), situado en Sackville Park en Manchester, Inglaterra,\u200b es un monumento en memoria de Alan Turing,\u200b un pionero de la informatica moderna. Se cree que Turing se suicido en 1954 dos a\u00f1os despues de ser condenado por indecencia (es decir, actos homosexuales). Como tal, es tanto un icono gay como un icono de la informatica, y no es casualidad que este monumento se encuentre cerca de Canal Street, el barrio gay de Manchester.\u200b  La estatua fue inaugurada el 23 de junio, el cumplea\u00f1os de Turing, de 2001. Fue concebida por Richard Humphry, un abogado de Stockport, quien creo el Fondo Memorial Alan Turing para recaudar los fondos necesarios. A Humphry se le ocurrio la idea de una estatua despues de ver la obra de Hugh Whitemore Breaking the Code, protagonizada por Sir Derek Jacobi. Jacobi se convirtio en el patron del Fondo. Glyn Hughes, un escultor industrial de Adlington cerca de Westhoughton, recibio el encargo de esculpir la estatua.\u200b Roy Jackson (que anteriormente habia recaudado fondos para combatir el VIH / SIDA y la Conciencia Gay en Manchester) fue solicitado en la recaudacion de fondos para hacer que el monumento se realice. En 12 meses, a traves de donaciones y una \"loteria del pueblo\", se recaudo el dinero. Esto permitio que la estatua se realizara en China. Glyn Hughes habia encontrado contactos que podian fabricar y enviar una estatua de bronce identica a la que habria costado \u00a350,000 en el Reino Unido. El costo del monumento se logro con las \u00a316,000 recaudadas.  Turing se representa sentado en un banco situado en una posicion central en el parque. A la izquierda de Turing esta la Universidad de Manchester y a su derecha esta Canal Street.  Se muestra a Turing sosteniendo una manzana. El banco de bronce fundido lleva en relieve el texto \"Alan Mathison Turing 1912\u20131954\" y el lema \"Founder of Computer Science\" (Fundador de la informatica) como apareceria si estuviera codificado por una maquina Enigma: \u00abIEKYF RQMSI ADXUO KVKZC GUBJ\u00bb. Sin embargo, esto parece ser una \"impresion artistica\" de un cifrado ENIGMA, en lugar de uno real. ENIGMA no pudo codificar una letra como si misma y hay una letra \"U\" en la posicion 14 tanto del texto plano como del cifrado.  Una placa a los pies de la estatua dice:  Tambien hay una cita de Bertrand Russell que dice:   Flores en el Memorial de Alan Turing, 2012.   Primer plano de Turing Memorial .   Turing Memorial con la Oficina de Facultad de Ingenieria y Ciencias Fisicas de la Universidad de Manchester en el fondo.   Turing Memorial mirando la calle Sackville.   Sackville Park mirando hacia el Edificio Sackville, Universidad de Manchester.   El Londres 2012 Antorcha Olimpica se detuvo en la estatua de Turing en Manchester en su cumplea\u00f1os numero 100. ","snippet":"El Monumento a Alan Turing (Alan Turing Memorial), situado en Sackville Park en Manchester, Inglaterra,\u200b es un monumento en memoria de Alan Turing,\u200b un pionero de la informatica moderna. Se cree que T","enlaces_salientes":["Monumento_a_Alan_Turing","Monumento_a_Alan_Turing","Monumento_a_Alan_Turing","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Reino_Unido","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Alan_Turing","M%C3%A1nchester","Inglaterra","Alan_Turing","Inform%C3%A1tica","Suicidio","Homosexualidad","Icono_LGBT","Barrio_gay","Derek_Jacobi","VIH/sida","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Bronce","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Enigma_(m%C3%A1quina)","Bertrand_Russell","Arquitectura_de_M%C3%A1nchester","Andrew_Hodges","Blogspot","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A1nchester","titulo":"Manchester","contenido":"Manchester\u200b (en ingles: Manchester) es una ciudad y un municipio metropolitano del condado de Gran Manchester en Inglaterra, Reino Unido. Obtuvo su estatus de ciudad en 1890 y tenia una poblacion aproximada de 530\u00a0300 habitantes en 2015 con una poblacion urbana de 3,2 millones.\u200b A su vez, forma parte de la tercera aglomeracion urbana del Reino Unido, despues de Londres y Birmingham.  Manchester es un importante centro artistico, financiero, de medios de comunicacion y de educacion superior. En una encuesta de lideres empresariales britanicos publicada en 2006, Manchester era considerada como el mejor lugar en el Reino Unido para establecer un negocio. Un informe encargado por la Asociacion de Manchester, publicado en 2007, mostro a Manchester como la \u00abciudad con mas rapido crecimiento economico\u00bb. Es la tercera ciudad mas visitada en el Reino Unido por turistas extranjeros. Manchester fue la anfitriona de los Juegos de la Mancomunidad de 2002, y es sede de dos equipos de futbol de la Premier League, Manchester United y Manchester City.  Historicamente la mayor parte de la ciudad fue parte del condado de Lancashire, con las zonas ubicadas al sur del rio Mersey en el condado de Cheshire. Manchester fue la primera ciudad industrializada del mundo y desempe\u00f1o un papel central durante la Revolucion industrial. Se convirtio en el principal centro internacional de la fabricacion textil y de hilado de algodon. Durante el siglo\u00a0XIX adquirio el apodo de \u00abCottonopolis\u00bb, sugiriendo que era una metropoli de las fabricas de algodon. El centro de la ciudad se encuentra en una lista provisional del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco, debido principalmente a la red de canales y molinos construidos durante los siglos XVIII y XIX.  El nombre de Manchester se origina del antiguo nombre romano Mamucium, nombre de la fortaleza y asentamiento romano. Por lo general se piensa que es una latinizacion de un nombre de origen celtico (que posiblemente significaba \u00abcerro de mama\u00bb, mamm; en espa\u00f1ol \u00abmama o pecho\u00bb) y ceaster del ingles antiguo que quiere decir \u00abpueblo\u00bb y que deriva del latin Castrum. Una teoria alternativa sugiere que es britonico: mamma significaria \u00abmama\u00bb, en referencia a una diosa del Rio Medlock, el cual fluye por la ciudad. Mam significa \u00abpechos de mujer\u00bb en irlandes y madre en gales.  Cerca del a\u00f1o 79 d.C. se establece el primer asentamiento romano como una fortaleza de madera en el area de Mamucium (o Mancumium), cerca de la actual Castlefield.\u200b Para el siglo\u00a0III fue reemplazada por una construccion de piedra a cuyo alrededor se establecio una peque\u00f1a comunidad. Para el siglo\u00a0V los ejercitos romanos dejan la fortificacion.\u200b En el siglo\u00a0IX se construye la Zanja de Nico.  En el siglo\u00a0XIV fue hogar de una comunidad de comerciantes flamencos de lana que se instalaron para producir lana y lino, iniciando la tradicion exportadora.  Manchester se convirtio en una peque\u00f1a ciudad de mercaderes hasta la Revolucion industrial, que comenzo en el siglo\u00a0XVIII. El clima humedo la hizo ideal en el Reino Unido. Hoy en dia la zona de Trafford Park, al suroeste de la ciudad, sigue siendo una de las mayores zonas industriales del mundo, con la central de la Kelloggs Company Europa, Rolls Royce, y el Manchester United Football Club. El Trafford Park fue tambien el primer sitio de fuera de America que produjo el Modelo T de Ford, en 1911.  La poblacion de Manchester se disparo con el exodo rural a la industria. El crecimiento fue ayudado por la gran cercania al puerto de Liverpool. Para agilizar la llegada a Manchester del carbon, algodon y otras materias primas desde Liverpool, en 1761 fue construido el Bridgewater Canal (el canal del Duque de Bridgewater) para conectar las dos ciudades. A\u00f1os mas tarde, la firma George Stephenson construyo la primera linea ferrea del mundo, entre Manchester y Liverpool. En 1894, la Reina Victoria inauguro el canal maritimo de Manchester, que convertia a Manchester en puerto maritimo, en terminos practicos.  La ciudad de Manchester se convirtio en la primera ciudad industrial del mundo, y un ejemplo - en lo bueno y en lo malo- para todo el mundo occidental.  La proximidad de la ciudad a Liverpool y el tama\u00f1o similar que ambas tienen es causa de gran rivalidad, la cual no ha sido siempre amigable.  A las 11:20 de la ma\u00f1ana del sabado 15 de junio de 1996 el IRA detono una gran carga explosiva en el centro de la ciudad, justo cuando se celebraba la Eurocopa. Como consecuencia del da\u00f1o ocasionado al Arndale Centre y a edificios cercanos a la Estacion de Victoria, se ha regenerado el centro urbano con complejos como Printworks y el Triangle, creandose amplias zonas comerciales y recreativas.  En 2002, Manchester acogio la XVII edicion de los Juegos de la Mancomunidad (Commonwealth Games) con gran exito, tras el fracaso en conseguir los Juegos Olimpicos de 1996, que se realizaron en Atlanta, Estados Unidos, y los del 2000, llevados a cabo en Sidney, Australia.  El 22 de mayo de 2017 sufrio un atentado terrorista durante el concierto de la cantante Ariana Grande en el Manchester Arena con un saldo de 22 personas muertas y 116 heridos, la mayoria adolescentes o ni\u00f1os. El ataque fue organizado por el grupo terrorista Estado Islamico, tambien conocido como ISIS.  Manchester fue un modelo a seguir en la epoca de las nuevas ciudades industriales. Este peque\u00f1o pueblo tenia la ventaja de tener energia hidraulica y tambien acceso al mar en Liverpool.  A Manchester iban varios escritores pero principalmente fue reconocido un escritor frances llamado Alexis de Tocqueville (1835), quien dijo una frase muy reconocida: \u00abde esta sucia ca\u00f1eria fluye oro puro\u00bb. Esta frase representa que Manchester es un pueblo peque\u00f1o y poco vistoso pero demuestra que aunque sea poco vistoso produce elementos apreciables. De hecho llego a demostrar la peor y mejor parte de la revolucion industrial ya que varios empleados de fabricas y empresas fueron despedidos y cambiados por maquinas y tambien la parte buena porque demostro bien a los de la clase media y los due\u00f1os de molinos lo que se podia lograr y lo lejos que se podia progresar economicamente.  Tambien en aquella epoca ni\u00f1os y adultos trabajaban casi como esclavos, hasta que despues de un tiempo esto cambio, ya que la lucha obrera limito las horas de trabajo y elevo la edad necesaria para empezar a trabajar. Los derechos de las personas empezaron a hacerse cumplir, pero aun asi, debido a todas las industrias y polucion el ambiente en esa zona sufrio varios da\u00f1os graves.  Manchester posee representacion en dos niveles de gobierno, Manchester City Council (nivel \u00ablocal\u00bb) y el Parlamento britanico (nivel \u00abnacional\u00bb). El Concejo Condal del Gran Manchester fue abolido en 1986, por lo que el ayuntamiento es en realidad una autoridad unitaria. Desde su creacion en 1995, Manchester ha sido miembro del Grupo de principales ciudades inglesas,\u200b que, entre otras cosas, sirve para promover la condicion social, cultural y economica de la ciudad a nivel internacional.  La categoria de ciudad le fue concedida a Manchester en una carta de Thomas Grelley en 1301 pero perdio su condicion de borough en un caso judicial de 1359. Hasta el siglo\u00a0XIX, el gobierno local fue provisto por los tribunales se\u00f1oriales, el ultimo de los cuales termino en 1846.\u200b  En 1885, Bradford, Harpurhey, Rusholme y partes de los municipios de Moss Side y Withington entraron a formar parte de la ciudad de Manchester. En 1889, la ciudad se convirtio en el 'distrito condado' de Manchester, autonomo del control de Lancashire. Entre 1890 y 1933, mas zonas se agregaron a Manchester desde Lancashire, incluidos los pueblos de Burnage, Chorlton, Didsbury, Fallowfield, Levenshulme, Longsight y Withington. En 1974, por la Ley de Gobierno Local de 1972, la ciudad de Manchester se convirtio en una division administrativa distinta dentro el condado de Gran Manchester. Ese a\u00f1o, Ringway, el pueblo donde esta situado el aeropuerto de Manchester, fue a\u00f1adido a la ciudad.  La ciudad de Manchester se encuentra ubicada a 257 km al noroeste de Londres. Limita al norte y al este con las colinas de los Peninos, una cadena monta\u00f1osa que corre a lo largo del norte de Inglaterra y al sur por la llanura de Cheshire. El centro de la ciudad se encuentra a la orilla oriental del rio Irwell, cerca de su confluencia con el rio Black y el rio Irk, con tierras relativamente bajas de entre 35 y 42 m s. n. m.\u200b El rio Mersey fluye a traves del sur de Manchester. Gran parte del centro de la ciudad, especialmente en el sur, es plano, lo que ofrece amplias vistas de los edificios de gran altura y de muchas de las laderas y paramos de los Peninos, los cuales, a menudo, suelen ser cubiertos por nieve en los meses de invierno. Las caracteristicas geograficas de Manchester fueron muy influyentes en su desarrollo temprano como primera ciudad industrial del mundo; estas caracteristicas son su clima, su proximidad a un puerto maritimo como lo es el de Liverpool, la disponibilidad de la energia hidraulica del agua de sus rios y sus reservas de carbon cercanas.\u200b  Manchester tiene un clima maritimo templado, como gran parte de las islas britanicas, con veranos calidos e inviernos frios. Hay precipitacion ligera pero regular a lo largo del a\u00f1o. La precipitacion media anual de la ciudad es 806,6 milimetros\u200b en comparacion con la media del Reino Unido de 1\u00a0125.0 milimetros,\u200b y su media de dias de lluvia por a\u00f1o es de 142.9,\u200b en comparacion con la media del Reino Unido de 154,4.\u200b Manchester, sin embargo tiene un nivel relativamente alto de humedad y esto, junto con la abundante oferta de descalcificadores, fue uno de los factores que llevaron a la localizacion de la industria textil en la zona.\u200b Las nevadas son muy poco frecuentes en la ciudad, debido al efecto del calentamiento urbano. Sin embargo, las colinas de los Peninos y el bosque Rossendale, que rodean la ciudad por el este y el norte, reciben algo de precipitacion en forma de nieve y las carreteras que conducen fuera de la ciudad, en ocasiones, pueden llegar a ser cerradas debido a la nieve,\u200b sobre todo la carretera A62 a traves de Oldham y Standedge, la A57 (el conocido como Snake Pass) hacia Sheffield\u200b y la M62 sobre Saddleworth Moor.  El Censo de poblacion de 2011 del Reino Unido indico una total de 503\u00a0127 habitantes, mostrando un aumento de un 19\u00a0% respecto al censo de 2001.\u200b Segun el censo, aproximadamente 92\u00a0000 eran menores de 15 a\u00f1os, mas de 388.000 estaban entre los 17 y 64 a\u00f1os y aproximadamente 23\u00a0000 eran mayores de 65 a\u00f1os. De acuerdo al censo, el 70\u00a0% de la poblacion de Manchester habia nacido en el Reino Unido, mientras que en si, el 77\u00a0% de la poblacion es de origen europeo, un 2,3\u00a0% son de origen irlandes, el 11,3\u00a0% es de origen asiatico, de los cuales 3,4\u00a0% provienen de la India, el 5,2\u00a0% de Pakistan, y un 1,4\u00a0% de Banglades, un 1,8\u00a0% de la poblacion es de origen afrocaribe\u00f1o, un 2,5\u00a0% de Africa, aproximadamente un 1,8\u00a0% es de etnia china, y un 5,5\u00a0% es de origen italiano.\u200b Manchester tiene una tasa de desempleo mas alta que la de cualquier otra autoridad local en el Reino Unido.\u200b Un informe de 2007 se\u00f1alo que \u00abel 60\u00a0% de las personas de Manchester estan viviendo en algunas de las zonas mas pobres de todo el Reino Unido\u00bb.  En cuanto a la religion, Manchester es una de las ciudades mas diversas del Reino Unido. En 2015 los musulmanes en Manchester superaban el 25\u00a0% del censo, al igual que en los barrios perifericos de Birmingham, Bradford y Leicester.\u200b Esto contrasta con los antiguos datos del censo de 2001: el 71\u00a0% de la poblacion era cristiana, el 9.1\u00a0% era musulmana, mientras que poco mas del 1\u00a0% profesaba otras religiones. Aproximadamente el 16\u00a0% de la poblacion no profesa ninguna religion (superando el promedio de todo el Reino Unido de 14,8).\u200b Manchester es la segunda ciudad con mas poblacion judia del Reino Unido, ademas de ser tambien una de las ciudades britanicas con mas poblacion musulmana.  Manchester estuvo a la vanguardia de la Revolucion Industrial en el siglo\u00a0XIX y fue un importante centro de fabricacion. La economia de la ciudad esta ahora en gran parte basada en los servicios y, desde 2007, es la de mas rapido crecimiento en el Reino Unido, con una inversion extranjera solo superada por la de la capital del pais, Londres.\u200b La publicacion Manchester's State of the City Report identifica los servicios financieros y profesionales, las industrias de ciencias de la vida, las industrias creativas, culturales, medios de comunicacion, la industria manufacturera y las de telecomunicaciones como las principales actividades economicas.\u200b La ciudad fue clasificada en 2010 como el segundo mejor lugar para hacer negocios en el Reino Unido y el duodecimo mejor de Europa.\u200b  Un informe de 2008 de PriceWaterhouseCoopers mostro que Manchester tuvo la tercera mayor economia de las ciudades del Reino Unido y la 74.\u00aa mas grande del mundo, con un PIB de 115 mil millones de dolares.\u200b Manchester cuenta con el mayor mercado de oficinas de Reino Unido fuera de Londres, segun GVA Grimley, con una captacion de oficina promedio trimestral de aproximadamente 21\u00a0000 m\u00b2 \u2014mas que la absorcion de oficinas trimestrales de Leeds, Liverpool y Newcastle combinadas y mas de 7\u00a0000 m\u00b2 mas que el rival mas cercano, Birmingham.\u200b La region de Greater Manchester, en la que se encuentra la ciudad, representa mas de 48 millones de libras en el VAB (valor agregado bruto) del Reino Unido,\u200b la tercera mas grande de todos los condados ingleses y mas que Gales o el noreste de Inglaterra.\u200b  Manchester es un centro empresarial que sirve a mercados locales, regionales e internacionales.\u200b Es el quinto centro financiero mas grande del Reino Unido fuera de Londres, con mas de 96\u00a0300 personas que trabajan en la banca, finanzas y seguros.\u200b The Co-operative Group, la empresa de propiedad del consumidor mas grande del mundo, tiene su sede en Manchester y es uno de los mayores empleadores de la ciudad. El sector juridico, contable, consultoria de gestion y otros servicios profesionales y tecnicos son de gran importancia en Manchester.\u200b  El centro financiero de Manchester se encuentra en el centro de la ciudad, junto a Piccadilly, e incluye Mosley Street, Deansgate, King Street y Piccadilly. Spinningfields es una zona con un desarrollo de mil quinientos millones de libras de uso mixto que se expande al distrito oeste de Deansgate. El area esta dise\u00f1ada para mantener las instalaciones de espacio de oficinas, centros comerciales y de restauracion, ademas de los tribunales. Varios inquilinos de alto perfil se han mudado a la zona y en octubre de 2007 abrio sus puertas un Centro de Justicia Civil.\u200b  Manchester es el centro comercial, educativo y cultural del noroeste de Inglaterra\u200b y en 2010 fue clasificada como la cuarta zona comercial mas influyente en el Reino Unido por ventas.\u200b La zona comercial central de la ciudad esta repleta de tiendas, desde cadenas hasta boutiques de alta gama, como Vivienne Westwood, Emporio Armani, DKNY, Harvey Nichols, Boodles, Chanel y Hermes, entre otras.  Manchester cuenta con 2 equipos de futbol profesionales, y varios clubes deportivos de distintas disciplinas. Los recintos deportivos mas destacados de Manchester son el estadio Old Trafford y el Estadio Ciudad de Manchester, ambos de futbol, el Velodromo de Manchester de ciclismo en pista, la Manchester Evening News Arena usado para distintos eventos, entre otros.  Los dos grandes equipos de futbol que compiten en la Premier League con el Manchester United, proveniente de la region de Old Trafford, que juega como local en el estadio del mismo nombre, y el Manchester City, que hace lo propio en el Etihad Stadium. Los enfrentamientos entre ambos suelen ser de los mas atractivos, alcanzando millones de televidentes a nivel mundial. A su vez cuenta con un tercer equipo el FC United of Manchester (no confundir con Manchester United) que juega en la National League North (quinta division) y fue creado en 2005 despues de la venta del Manchester United a los Glazzers. El equipo fue fundado por aficionados disconformes con la venta del gigante ingles.  El Manchester United es conocido por ser uno de los equipos mas exitosos de la historia del futbol ingles con 20 titulos de liga, 11 de FA Cup, 6 League Cup, 20 Community Shield, 3 UEFA Champions League, entre otros mas, siendo el equipo ingles mas ganador con 66 titulos totales (58 nacionales y 8 Internacionales). Es uno de los equipos con mas ingresos, con mas de 3000 millones USD, solo superado por el club espa\u00f1ol Real Madrid. Tambien es uno de los clubes mas populares a nivel mundial y de mayor prestigio,\u200b con mas de 600 millones de seguidores en todo el mundo. El Manchester City, el otro gran equipo de Manchester, mantiene una cierta rivalidad con el Manchester United. El club se conoce por haberse desempe\u00f1ado hasta 2003 en el Maine Road, un antiguo estadio emblematico de toda Inglaterra, para despues jugar en el Estadio Ciudad de Manchester. El club tuvo sus mejores epocas en los a\u00f1os 1960 y 1970 ganando el campeonato de Liga de First Division, FA Cup, Copa de la Liga y la Recopa de Europa. Despues de perder la final de la FA Cup de 1981, el club paso por un periodo de decadencia, que culmino con el descenso a la tercera division del futbol ingles en 1998. Despues de recuperar su sitio en la Premier League, el 1 de septiembre de 2008, Abu Dhabi United Group for Development and Investment, un grupo inversor de los Emiratos Arabes con Mansour bin Zayed Al-Nahyan como maximo accionista, se hizo con el control del club por unos 250 millones de euros, relevando a Thaksin Shinawatra, hasta entonces due\u00f1o de la entidad. Desde la llegada de los nuevos due\u00f1os el club ha obtenido un total de 14 titulos oficiales, ganando la Premier League en 2012, 2014, 2018, 2019, 2021, 2022  El mayor evento deportivo llevado a cabo fueron los Juegos de la Mancomunidad de 2002, siendo tambien uno de los eventos deportivos mas importantes de la historia de todo el Reino Unido. Manchester tambien fue candidata para albergar varias competencias, como los Juegos Olimpicos de Atlanta 1996 y de Sidney 2000. Tambien se han llevado a cabo eventos como la Copa Mundial de Rugby League en 2013 y 2015, el Campeonato Mundial de Lacrosse de 2010, el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 2008, entre otros.  En cuanto a la educacion superior, Manchester es sede de dos universidades. La Universidad de Manchester es la universidad no colegiada a tiempo completo mas grande del Reino Unido y fue creada en 2004 gracias a la fusion de la Universidad Victoria de Manchester con el UMIST. Esta incluye la escuela de negocios Manchester Business School, que impartio el primer curso de MBA en Reino Unido en 1965. La otra institucion es la Universidad Metropolitana de Manchester, formada como el Politecnico de Manchester tras la fusion de tres colegios en 1970. Obtuvo el estatus de universidad en 1992, y ese mismo a\u00f1o el Crewe and Alsager College of Higher Education en el sur de Cheshire paso a formar parte de la institucion.  La Universidad de Manchester, la Universidad Metropolitana de Manchester y el Real Colegio de Musica del Norte se encuentran proximos a la calle Oxford Road, localizada en la parte sur del centro de la ciudad. Juntas forman en conjunto el recinto urbano mas grande de educacion superior de Europa con 73\u00a0160 estudiantes, aunque casi 6000 estudiantes de estos se encuentran en los campus de la Universidad Metropolitana de Manchester en Crewe y Alsager, en Cheshire.  Manchester tiene una gran cantidad de museos, entre ellos The Lowry, Manchester Art Gallery, Urbis (sede del Museo Nacional del Futbol) y el Museo de Manchester (Museo de Historia), con abundantes piezas del antiguo Egipto. En la ciudad se encuentra la biblioteca John Rylands, donde se conserva el manuscrito mas antiguo de los evangelios que aun sobrevive: parte del evangelio segun San Juan.  En las tendencias musicales, destaca el New Wave de los 80, tambien cabe destacar la epoca llamada Madchester con el bum del acid house a finales de la decada de los 80. De Manchester han salido grupos y solistas tan relevantes como Joy Division, Oasis, Barclay James Harvest, Herman's Hermits, Van Der Graaf Generator, The Hollies, Buzzcocks, The Fall, The Smiths (y posteriormente su lider Morrissey y el guitarrista Johnny Marr), The Durutti Column, A Certain Ratio, Simply Red, Happy Mondays, James, Take That, Quando Quango, The Stone Roses, Inspiral Carpets, New Order, Black Grape, Paris Angels, The Chemical Brothers, 808 State, A Guy called Gerald, Northside, Electronic, John Foxx y Foghat. Manchester fue cuna de Stuart Adamson, guitarrista de The Skids y (tambien cantante) de Big Country. Muchas de estas bandas aparecieron en la pelicula de culto musical 24 Hour Party People dirigida por Michael Winterbottom en el a\u00f1o 2002, que narra la historia de Tony Wilson y su sello discografico Factory Records.  Manchester cuenta con dos orquestas profesionales, la Halle y la Filarmonica de la BBC. El auditorio donde se desempe\u00f1an se llama Manchester Camerata. En el ambito educativo, cuenta con el Royal Northern College of Music, un conservatorio donde se han desempe\u00f1ado Harrison Birtwistle, Peter Maxwell Davies, Alexander Goehr, entre otros. Otra escuela de musica es la Chetham\u2019s School of Music.  (Por orden de nacimiento) ","snippet":"Manchester\u200b (en ingles: Manchester) es una ciudad y un municipio metropolitano del condado de Gran Manchester en Inglaterra, Reino Unido. Obtuvo su estatus de ciudad en 1890 y tenia una poblacion apro","enlaces_salientes":["M%C3%A1nchester","M%C3%A1nchester","M%C3%A1nchester","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Manchester_(desambiguaci%C3%B3n)","Estatus_de_ciudad_en_el_Reino_Unido","Escudo_de_M%C3%A1nchester","Lat%C3%ADn","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Estatus_de_ciudad_en_el_Reino_Unido","Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constitutiva","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Regi%C3%B3n_del_Noroeste_de_Inglaterra","Condado_metropolitano","Gran_M%C3%A1nchester","Labour_Party","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Huso_horario","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Idioma_ingl%C3%A9s","Ciudad","Municipio_metropolitano","Condado_metropolitano","Gran_M%C3%A1nchester","Inglaterra","Reino_Unido","1853","2015","Londres","Birmingham","Premier_League","Manchester_United","Manchester_City","Condado_de_Lancashire","R%C3%ADo_Mersey","Cheshire","Revoluci%C3%B3n_industrial","Patrimonio_de_la_Humanidad","Unesco","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","Mama","Idioma_espa%C3%B1ol","Castrum","Lenguas_brit%C3%B3nicas","R%C3%ADo_Medlock","Idioma_irland%C3%A9s","Idioma_gal%C3%A9s","79","Siglo_III","Siglo_V","Siglo_IX","Zanja_de_Nico","Siglo_XIV","Flandes","Lana","Lino_textil","Revoluci%C3%B3n_industrial","Siglo_XVIII","Reino_Unido","Kelloggs","Rolls_Royce","Manchester_United_Football_Club","Modelo_T","Ford","1911","%C3%89xodo_rural","Liverpool","Carb%C3%B3n","1761","George_Stephenson","Ferrocarril_de_Liverpool_y_M%C3%A1nchester","1894","Victoria_I_del_Reino_Unido","Canal_mar%C3%ADtimo_de_M%C3%A1nchester","Liverpool","15_de_junio","1996","IRA","Eurocopa","2002","Juegos_de_la_Mancomunidad","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","1996","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Atlanta_1996","Estados_Unidos","2000","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_S%C3%ADdney_2000","Australia","Atentado_de_M%C3%A1nchester_de_2017","Ariana_Grande","Manchester_Arena","Estado_Isl%C3%A1mico","Estado_Isl%C3%A1mico","Ayuntamiento_de_Manchester","Concejo_Condal_del_Gran_M%C3%A1nchester","Ayuntamiento","Autoridad_unitaria","Siglo_XIX","Rusholme","Lancashire","Didsbury","Ley_de_Gobierno_Local_de_1972","Gran_M%C3%A1nchester","Aeropuerto_de_Manchester","Km","Londres","Peninos","Cadena_monta%C3%B1osa","Cheshire","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","R%C3%ADo_Mersey","Invierno","Liverpool","Clima_mar%C3%ADtimo","Clima_templado","Islas_brit%C3%A1nicas","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Reino_Unido","Humedad","Descalcificador","Industria_textil","Clima_urbano","Peninos","Oldham","Sheffield","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Lluvia","Heliofan%C3%ADa","Humedad_del_aire","India","Pakist%C3%A1n","Banglad%C3%A9s","Religi%C3%B3n","Islamismo","Birmingham","Bradford","Leicester","Cristianismo","Musulman","Religi%C3%B3n","Pueblo_jud%C3%ADo","Islamismo","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Londres","PriceWaterhouseCoopers","Leeds","Liverpool","Newcastle","Birmingham","Valor_Agregado_Bruto","Gales","Nordeste_de_Inglaterra","Libra_esterlina","Noroeste_de_Inglaterra","Vivienne_Westwood","Emporio_Armani","DKNY","Chanel","Herm%C3%A8s","Old_Trafford","Estadio_Ciudad_de_M%C3%A1nchester","Vel%C3%B3dromo_de_M%C3%A1nchester","Manchester_Evening_News_Arena","Premier_League","Manchester_United_Football_Club","Old_Trafford","Manchester_City_Football_Club","Etihad_Stadium_(Manchester)","Manchester_United","FA_Cup","Copa_de_la_Liga_de_F%C3%BAtbol_(Inglaterra)","Community_Shield","Liga_de_Campeones_de_la_UEFA","D%C3%B3lar_de_los_Estados_Unidos","Real_Madrid_Club_de_F%C3%BAtbol","Manchester_City_Football_Club","Maine_Road","Estadio_Ciudad_de_M%C3%A1nchester","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","Football_League_First_Division","FA_Cup","Copa_de_la_Liga_(Inglaterra)","Recopa_de_Europa_de_f%C3%BAtbol","FA_Cup","Premier_League","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Mansour_bin_Zayed_Al-Nahyan","Thaksin_Shinawatra","Premier_League","Premier_League_2011-12","Premier_League_2013-14","Premier_League_2017-18","Premier_League_2018-19","Premier_League_2020-21","Manchester_Evening_News_Arena","Juegos_de_la_Mancomunidad_de_2002","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Atlanta_1996","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Sydney_2000","Copa_Mundial_de_Rugby_League","Campeonato_Mundial_de_Ciclismo_en_Pista_de_2008","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Educaci%C3%B3n_superior","Universidad","Universidad_de_M%C3%A1nchester","2004","UMIST","Maestr%C3%ADa_en_Administraci%C3%B3n_de_Negocios","1965","1970","1992","Cheshire","Crewe","Alsager","Cheshire","The_Lowry","Manchester_Art_Gallery","Museo_de_M%C3%A1nchester","Antiguo_Egipto","John_Rylands_Library","Juan_el_Evangelista","New_Wave","A%C3%B1os_1980","Madchester","Acid_house","A%C3%B1os_1980","Joy_Division","Oasis_(banda)","Barclay_James_Harvest","Herman%27s_Hermits","Van_Der_Graaf_Generator","The_Hollies","Buzzcocks","The_Fall","The_Smiths","Morrissey","Johnny_Marr","The_Durutti_Column","A_Certain_Ratio","Simply_Red","Happy_Mondays","James_(banda)","Take_That","The_Stone_Roses","Inspiral_Carpets","New_Order","The_Chemical_Brothers","Northside","Electronic","John_Foxx","Foghat","Stuart_Adamson","The_Skids","Big_Country","24_Hour_Party_People","Michael_Winterbottom","2002","Tony_Wilson","Factory_Records","Orquesta_Filarm%C3%B3nica_de_la_BBC","Harrison_Birtwistle","Peter_Maxwell_Davies","Alexander_Goehr","James_Chadwick","John_William_Alcock","Anthony_Burgess","La_Naranja_Mec%C3%A1nica","Norman_Foster","Bernard_Hill","Martin_Hannett","Tony_Wilson","David_Schofield","Howard_Devoto","Punk","Buzzcocks","Vini_Reilly","The_Durutti_Column","Ross_Brawn","Peter_Saville","Ian_Curtis","Joy_Division","Danny_Boyle","Trainspotting_(pel%C3%ADcula)","28_Days_Later","Slumdog_Millionaire","Peter_Hook","Joy_Division","New_Order","Bernard_Sumner","Joy_Division","New_Order","Electronic","Bad_Lieutenant","Jim_O%27Neill","Stephen_Morris","Joy_Division","New_Order","Andy_Gibb","Bee_Gees","Stuart_Adamson","Big_Country","Morrissey","The_Smiths","Happy_Mondays","Johnny_Marr","The_Smiths","Steve_Coogan","Noel_Gallagher","Oasis_(banda)","Jay_Kay","Jamiroquai","Liam_Gallagher","Oasis_(banda)","Gemma_Atkinson","Max_George","Charlie_Puth","Puerto_Cabezas","Nicaragua","Chemnitz","Alemania","Kanpur","India","C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","Espa%C3%B1a","Rejovot","Israel","San_Petersburgo","Rusia","Faisalabad","Pakist%C3%A1n","%C3%81msterdam","Pa%C3%ADses_Bajos","Sogamoso","Colombia","Duitama","Colombia","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_panhisp%C3%A1nico_de_dudas","ISBN","Met_Office","Met_Office","Office_for_National_Statistics","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","TOID"]}
{"url":"Envenenamiento","titulo":"Veneno","contenido":"Un veneno, ponzo\u00f1a o tosigo\u200b es cualquier sustancia quimica da\u00f1ina, ya sea solida, liquida o gaseosa, que puede producir una enfermedad, lesion, o que altera las funciones del sistema digestivo y reproductor cuando entra en contacto con un ser vivo, incluso provocando la muerte.\u200b\u200b\u200b En los campos de la medicina (en particular la veterinaria), y la zoologia, el veneno es una secrecion que contiene una o mas toxinas distinguiendo asi el veneno de una toxina y de un veneno animal. Las toxinas son venenos producidos por organismos en la naturaleza, y los venenos son toxinas inyectadas por una mordedura o picadura (esto es exclusivo de los animales). La diferencia entre el veneno animal y otras ponzo\u00f1as es el metodo de administracion. Los compuestos industriales venenosos tienen hojas de datos de seguridad de materiales asociadas y estan clasificados como sustancias peligrosas que estan sujetas a una amplia reglamentacion sobre la produccion, la adquisicion y el uso en ambitos superpuestos de la seguridad y la salud en el trabajo, la salud publica, las normas de calidad del agua potable, la contaminacion del aire y la proteccion del medio ambiente. Debido a la mecanica de la difusion molecular, muchos compuestos ponzo\u00f1osos se difunden rapidamente en los tejidos biologicos, el aire, el agua o el suelo a escala molecular. Por el principio de entropia, la contaminacion quimica suele ser costosa o inviable de revertir, a menos que se disponga de agentes quelantes especificos o de procesos de microfiltracion.  Un veneno que entra en la cadena alimentaria (ya sea de origen industrial, agricola o natural) puede no ser inmediatamente toxico para el primer organismo que ingiere la toxina, pero puede concentrarse mas en organismos depredadores situados mas arriba en la cadena alimentaria, en particular carnivoros y omnivoros, especialmente en lo que respecta a los venenos liposolubles que tienden a almacenarse en el tejido biologico en lugar de ser excretados en la orina u otros efluentes de base acuosa. Aparte de los alimentos, muchos tosigos entran facilmente en el cuerpo a traves de la piel y los pulmones. Los irritantes de contacto de origen vegetal, como el que posee la hiedra o el roble venenosos, suelen clasificarse como alergenos en lugar de venenos; el efecto de un alergeno no es un veneno como tal, sino que hace que las defensas naturales del cuerpo se vuelvan contra si mismas. Los venenos dispersos ampliamente en el medio ambiente se conocen como contaminacion. A menudo son de origen humano, pero la contaminacion tambien puede incluir procesos biologicos no deseados, como la marea roja toxica, o cambios agudos en el entorno quimico natural atribuidos a las especies invasoras, que son toxicos o perjudiciales para la ecologia anterior. Las disciplinas cientificas de la ecologia y la ordenacion de los recursos ambientales estudian el ciclo de vida ambiental de los compuestos toxicos y sus efectos complejos, difusos y altamente interrelacionados.  Se registra en el latin venenum, del cual se desprenden tambien el frances antiguo venim, el italiano veleno e incluso una primera version en espa\u00f1ol como venino, al respecto de pociones que atraen, impresionan, sanan o matan, contemplandose como afrodisiacas, magicas, medicinales o toxicas, por ejemplo una receta capaz de atraer el amor de una persona, una seleccion de hierbas que ayuden para tratar un resfrio o una sustancia extraida de un animal y colocada sobre una espada para contaminar al enemigo, sobre la raiz del indoeuropeo *wen-, por desear o ansiar. Explora el interes de los romanos por la diosa Venus (equivalente a Afrodita en la cultura griega).\u200b Las sustancias que estimulan la funcion sexual masculina fueron descubiertas en los ultimos a\u00f1os del siglo\u00a0XX, pero la humanidad sue\u00f1a desde muy antiguo con estimulantes del deseo sexual, drogas que son llamadas afrodisiacos (v. afrodisiaco*) por asociacion con la diosa griega del amor, Afrodita. El nombre de esta deidad entre los romanos era Venus, por lo que las pociones magicas para hacerse amar o para despertar en uno mismo o en los demas el deseo sexual se llamaron venenum. Con el paso de los siglos, venenum se extendio a todas las drogas, pociones y medicamentos, pero tambien a las drogas capaces de causar la muerte de quien las ingiriera. Esa es la razon por la que autores como Virgilio optaron por adjuntar a la palabra los calificativos bonum y malum (bueno y malo), para distinguir medicamentos y toxicos. Al espa\u00f1ol llego con el significado de \u2018sustancia que causa enfermedades o trastorna procesos vitales al contactar con el organismo\u2019. Hasta el siglo\u00a0XVI era mucho mas frecuente venino que veneno. La RAE nos define veneno como una sustancia que, introducida en un ser vivo, es capaz de producir graves alteraciones funcionales e incluso la muerte,\u200b mientras que para la toxicologia, un veneno es mas bien una sustancia quimica toxica que sale de un animal. En lengua inglesa, podemos observar que se realiza una distincion entre \u201cpoison\u201d (definicion de veneno de la RAE) y \u201cvenom\u201d (definicion de la toxicologia que hace referencia a una sustancia toxica quimica segregada por un animal).  El vocablo \u00abveneno\u00bb se utiliza a menudo coloquialmente para describir cualquier sustancia nociva, en particular las sustancias corrosivas, carcinogenas, mutagenas, teratogenas y contaminantes nocivos, y para exagerar los peligros de los productos quimicos. Paracelso (1493-1541), el padre de la toxicologia, escribio una vez: \u00abTodo es veneno, hay veneno en todo. Solo la dosis hace que una cosa no sea veneno\u00bb.\u200b El termino \u00abveneno\u00bb tambien se utiliza en sentido figurado: \u00abLa presencia de su hermano enveneno la atmosfera de la fiesta\u00bb. La ley define \u00abveneno\u00bb de manera mas estricta. Las sustancias que no estan legalmente obligadas a llevar la etiqueta \u00abveneno\u00bb tambien pueden causar una condicion medica de envenenamiento. Todos los seres vivos producen sustancias para protegerse de ser comidos, por lo que el termino \u00abveneno\u00bb suele utilizarse solo para las sustancias que son venenosas para los seres humanos, mientras que las sustancias que son principalmente venenosas para un patogeno pero beneficiosas para el organismo y los seres humanos se consideran antibioticos. Las bacterias son, por ejemplo, un adversario comun para el moho Penicillium chrysogenum y los seres humanos, y como el veneno del moho solo se dirige a las bacterias, los seres humanos pueden utilizarlo para deshacerse de las bacterias en sus cuerpos.\u200b Biologicamente hablando, cualquier sustancia, si se administra en cantidades suficientes, es venenosa y puede causar la muerte. Por ejemplo, varios kilogramos de agua constituirian una dosis letal. Muchas sustancias utilizadas como medicamentos, como el fentanilo, tienen una DL50 solo un orden de magnitud mayor que la ED50. Una clasificacion alternativa distingue entre las sustancias letales que tienen un valor terapeutico y las que no lo tienen.  El envenenamiento o emponzo\u00f1amiento puede ser agudo o cronico, y causado por una variedad de sustancias naturales o sinteticas. Las sustancias que destruyen el tejido, pero no lo absorben, como la lejia, se clasifican como corrosivas en lugar de venenos.  El envenenamiento agudo consiste en la exposicion a una ponzo\u00f1a durante un periodo corto de tiempo. Los sintomas se desarrollan en estrecha relacion con la exposicion. La absorcion de un veneno es necesaria para el envenenamiento sistemico. La intoxicacion puede ser causada por el consumo excesivo de sustancias generalmente seguras, como en el caso de la intoxicacion por agua. Los agentes que actuan sobre el sistema nervioso pueden paralizarse en segundos o menos, e incluyen tanto neurotoxinas de origen biologico como los llamados gases nerviosos, que pueden ser sintetizados para la guerra o la industria. La mayoria de los biocidas, incluidos los plaguicidas, se crean para que actuen como venenos agudos para los organismos objetivo, aunque tambien puede producirse un envenenamiento agudo o cronico menos observable en los organismos no objetivo (envenenamiento secundario).  El envenenamiento cronico es una exposicion repetida o continua a un tosigo a largo plazo en la que los sintomas no se presentan inmediatamente o despues de cada exposicion. La persona se enferma gradualmente o se enferma despues de un largo periodo latente. El envenenamiento cronico ocurre mas comunmente despues de la exposicion a venenos que se bioacumulan o se biomagnifican, como el mercurio, el gadolinio y el plomo.  En 2010, los envenenamientos provocaron cerca de 180.000 muertes, en comparacion con las 200.000 de 1990.\u200b Hubo aproximadamente 727.500 visitas a la sala de emergencias en los Estados Unidos que implicaron envenenamientos, el 3,3% de todos los encuentros relacionados con lesiones.\u200b  Los compuestos ponzo\u00f1osos pueden ser utiles ya sea por su toxicidad o, mas a menudo, por otra propiedad quimica, como la reactividad quimica especifica. Los venenos se utilizan ampliamente en la industria y la agricultura, como reactivos quimicos, disolventes o reactivos complejantes, por ejemplo, el monoxido de carbono, el metanol y el cianuro de sodio, respectivamente. Son menos comunes en el uso domestico, con excepciones ocasionales como el amoniaco y el metanol.. Para este uso se producen anualmente millones de toneladas. Sin embargo, la misma reactividad lo hace tambien altamente reactivo a las proteinas del tejido humano y por lo tanto altamente toxico. De hecho, el fosgeno ha sido utilizado como arma quimica. Se puede contrastar con el gas mostaza, que solo se ha producido para usos de armas quimicas, ya que no tiene un uso industrial particular. Los plaguicidas son un grupo de sustancias cuya toxicidad para diversos insectos y otros animales considerados plagas (por ejemplo, ratas y cucarachas) es su principal objetivo. Los plaguicidas naturales se han utilizado con este fin desde hace miles de a\u00f1os (por ejemplo, la sal de mesa concentrada es toxica para muchas babosas). La bioacumulacion de los insecticidas agricolas preparados quimicamente es motivo de preocupacion para las numerosas especies, especialmente las aves, que consumen insectos como fuente primaria de alimentos. La toxicidad selectiva, la aplicacion controlada y la biodegradacion controlada son retos importantes en el desarrollo de herbicidas y plaguicidas y en la ingenieria quimica en general, ya que todas las formas de vida en la Tierra comparten una bioquimica subyacente; los organismos excepcionales por su resistencia ambiental se clasifican como extremofilos, que en su mayoria presentan susceptibilidades radicalmente diferentes. Los biocidas no tienen por que ser venenosos para los seres humanos, ya que pueden atacar vias metabolicas ausentes en los seres humanos, dejando solo una toxicidad incidental. Por ejemplo, el herbicida acido 2,4-diclorofenoxiacetico es un imitador de la hormona de crecimiento de las plantas, que causa un crecimiento incontrolable que conduce a la muerte de la planta. Los seres humanos y los animales, que carecen de esta hormona y de su receptor, no se ven afectados por ello, y necesitan ingerir dosis relativamente grandes antes de que aparezca cualquier toxicidad. Sin embargo, la toxicidad para los humanos es dificil de evitar con los pesticidas dirigidos a los mamiferos, como los rodenticidas. El riesgo de toxicidad tambien es distinto de la toxicidad misma. Por ejemplo, el conservante tiomersal utilizado en las vacunas es toxico, pero la cantidad administrada en una sola dosis es insignificante.  A lo largo de la historia de la humanidad, la aplicacion intencional de veneno se ha utilizado como metodo de asesinato, control de plagas, suicidio y ejecucion. Como metodo de ejecucion,\u200b la ponzo\u00f1a se ha ingerido, como hacian los antiguos atenienses (Socrates), inhalado, como con el monoxido de carbono o el cianuro de hidrogeno (camara de gas), o inyectado (inyeccion letal). El veneno tambien se empleo en la guerra con polvora. Por ejemplo, el texto chino del siglo\u00a0XIV del Huolongjing escrito por JiaoYu describia el uso de una mezcla de polvora venenosa para llenar bombas de granadas de hierro fundido.\u200b  Mientras que el arsenico es un veneno ambiental natural, su concentrado artificial fue una vez apodado polvo de herencia. En la Europa medieval, era comun que los monarcas emplearan catadores personales de alimentos para frustrar el asesinato real, en los albores de la era de los boticarios.  El uso de veneno en una amplia variedad de taxones es un ejemplo de evolucion convergente. Es dificil concluir exactamente como este rasgo llego a estar tan intensamente extendido y diversificado. Las familias multigenicas que codifican las toxinas de los animales venenosos se seleccionan activamente, creando toxinas mas diversas con funciones especificas. Los venenos se adaptan a su entorno y a sus victimas y, en consecuencia, evolucionan para volverse lo mas eficientes posible en la presa particular de un depredador (particularmente los canales ionicos precisos dentro de la presa). En consecuencia, los venenos se especializan en la dieta estandar de un animal.\u200b  Los venenos provocan sus efectos biologicos a traves de las toxinas que contienen; algunas ponzo\u00f1as son mezclas complejas de toxinas de diferentes tipos. Entre las clases principales de toxinas en los venenos se encuentran:\u200b  Los venenos pueden tener un origen:  Uno de los casos de resistencia al veneno mas investigados es la ardilla de tierra de California, que es resistente a la ponzo\u00f1a de la serpiente de cascabel del Pacifico norte. Las interacciones repetidas fomentaron el desarrollo de una defensa contra el veneno de serpiente en las ardillas terrestres de California.\u200b Utilizan la captacion de toxinas para negar los efectos de las toxinas hemoliticas de sus depredadores de serpientes de cascabel, lo que demuestra una resistencia fisiologica al veneno de serpientes de cascabel. La resistencia en estas ardillas terrestres depende de la poblacion. En areas donde las poblaciones de serpientes de cascabel son muy densas, hay un aumento significativo en la resistencia de las ardillas en comparacion con las poblaciones donde las serpientes de cascabel son raras. Las serpientes de cascabel demostraron adaptaciones locales en la efectividad de su veneno para vencer a las ardillas resistentes al veneno.\u200b  La resistencia de las anguilas al veneno de serpientes marinas es un buen ejemplo de coevolucion entre parejas depredador-presa. El veneno de la serpiente marina esta compuesto de mezclas complejas de neurotoxinas, miotoxinas, nefrotoxinas y otras sustancias no toxicas;\u200b la composicion del veneno de este animal es especifica de la especie. La mayor evidencia de esto como caso de coevolucion es que las anguilas que son favorecidas por las serpientes marinas como presa tienen tolerancias inusualmente altas a la ponzo\u00f1a de la serpiente marina. Las anguilas eran mas resistentes al veneno de la serpiente marina especialista en anguilas. Los peces que no eran presas mostraron niveles muy bajos de resistencia al veneno de la serpiente marina, lo que favorecio aun mas la coevolucion.\u200b  Los mecanismos geneticos que permiten al pez payaso interactuar con las anemonas de mar aun no estan claros. Solo 10 especies conocidas de anemonas albergan peces payaso y solo ciertos pares de anemonas y peces payaso son compatibles entre si. Todas las anemonas de mar producen venenos que se liberan a traves de la descarga de nematocistos y secreciones mucosas. Las toxinas estan compuestas por peptidos y proteinas. Se utilizan para la adquisicion de presas y para disuadir a los depredadores al causar dolor, perdida de coordinacion muscular y da\u00f1o tisular. El pez payaso tiene una mucosa protectora que actua como camuflaje quimico o mimetismo macromolecular evitando que la anemona de mar y la descarga de nematocistos \u00abno se autoreconozcan\u00bb. La anemona de mar percibe al pez como su \u00abyo\u00bb muy probablemente por el mismo mecanismo que evita la descarga de nematocistos cuando sus tentaculos entran en contacto entre si.\u200b El pez payaso exhibe una especificidad de hospedador estricta o son generalistas de nichos ambientales y pueden asociarse con una variedad de especies de anemona de mar. Para el pez payaso, la relacion con la anemona de mar es obligatoria. En algunos casos, tambien es una relacion obligatoria para la anemona. En todos los casos, la interaccion entre los dos es mutuamente beneficiosa. El pez payaso y las anemonas de mar son uno de los casos mas convincentes de simbiosis. La relacion proporciona proteccion mutua contra los depredadores y el intercambio de nutrientes.\u200b ","snippet":"Un veneno, ponzo\u00f1a o tosigo\u200b es cualquier sustancia quimica da\u00f1ina, ya sea solida, liquida o gaseosa, que puede producir una enfermedad, lesion, o que altera las funciones del sistema digestivo y repr","enlaces_salientes":["Veneno","Veneno","Veneno","Veneno_(desambiguaci%C3%B3n)","Cr%C3%A1neo","Tibia","Pictograma","Sustancia_qu%C3%ADmica","Enfermedad","Lesi%C3%B3n","Ser_vivo","Medicina","Veterinaria","Zoolog%C3%ADa","Toxina","Ambiente_biof%C3%ADsico","Difusi%C3%B3n_molecular","Entrop%C3%ADa","Microfiltraci%C3%B3n","Cadena_tr%C3%B3fica","Al%C3%A9rgeno","Contaminaci%C3%B3n","Especie_invasora","Ecolog%C3%ADa","Lat%C3%ADn","Indoeuropeo","Venus_(mitolog%C3%ADa)","Afrodita","Virgilio","RAE","Toxicolog%C3%ADa","Corrosivo","Carcin%C3%B3geno","Mut%C3%A1geno","Terat%C3%B3geno","Paracelso","Bacterias","Moho","Penicillium_chrysogenum","Dosis_letal","DL50","Terap%C3%A9utico","Sint%C3%A9tico","Lej%C3%ADa","Absorci%C3%B3n_de_nutrientes","Sistema_nervioso","Neurotoxina","Plaguicida","Biomagnificaci%C3%B3n","Mercurio_(elemento)","Gadolinio","Plomo","Convulsiones","Choque","Dolor","Lavado_g%C3%A1strico","Em%C3%A9tica","Cat%C3%A1rtica","Laxantes","Carb%C3%B3n_activado","Param%C3%A9dico","Sodio","Potasio","Litio","Alcoholes","Glicol","%C3%81cidos","%C3%81lcalis","Sulfato_de_sodio","Sulfato_de_magnesio","Ipecacuana","Est%C3%B3mago","Polietilenglicol","Litio","Hierro","Contrabando","Diuresis","Hemodi%C3%A1lisis","Hemoperfusi%C3%B3n","Medicina_hiperb%C3%A1rica","Di%C3%A1lisis_peritoneal","Exanguinotransfusi%C3%B3n","Estados_Unidos","Lesiones","Toxicidad","Propiedad_qu%C3%ADmica","Industria","Agricultura","Mon%C3%B3xido_de_carbono","Metanol","Cianuro_de_sodio","Amon%C3%ADaco","Prote%C3%ADnas","Fosgeno","Gas_mostaza","Insectos","Plagas","Aves","Biodegradaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_qu%C3%ADmica","Extrem%C3%B3filos","Hormona","Receptor","Rodenticida","Tiomersal","Asesinato","Control_de_plagas","Suicidio","Ejecuci%C3%B3n","S%C3%B3crates","Mon%C3%B3xido_de_carbono","Cianuro_de_hidr%C3%B3geno","C%C3%A1mara_de_gas","P%C3%B3lvora","Huolongjing","Jiao_Yu","Ars%C3%A9nico","Monarcas","Boticario","Taxones","Evoluci%C3%B3n_convergente","Presa","Depredador","V%C3%ADboras","Fosfolipasa","Tripsina","Neurotoxinas","Canal_i%C3%B3nico","Latrodectus","Medusa_de_caja","Pulpo_de_anillos_azules","Miotoxina","Citotoxina","Apitoxina","Abejas_mel%C3%ADferas","Latrodectus","Mineral","Ars%C3%A9nico","Mercurio_(elemento)","Vegetal","Planta_medicinal","Cicuta","Euforbi%C3%A1ceas","Animal","Serpiente","Escorpiones","Abeja","S%C3%ADntesis_qu%C3%ADmica","Industria","Intoxicaci%C3%B3n","Sustancias_t%C3%B3xicas_vegetales","Venenos_animales","Animal_venenoso","Emponzo%C3%B1amiento_of%C3%ADdico","Toxina","Toxicidad","Toxicolog%C3%ADa","Ven%C3%B3mica","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Cianuro","titulo":"Cianuro","contenido":"El cianuro  (del griego, kyanos, 'azul oscuro' ) es un anion monovalente de representacion CN-. El mismo contiene el grupo cianuro (:C\u2261N:), formado por un atomo de carbono y un atomo de nitrogeno unidos por un enlace triple.  Los compuestos organicos que poseen grupo funcional -C\u2261N adosado a un residuo alquilo son denominados nitrilos segun la nomenclatura IUPAC. Se puede encontrar como cianuro de hidrogeno (o acido cianhidrico) ya sea en fase acuosa (HCN(ac)) o como parte de moleculas de gas (HCN(g)), formando compuestos como el cloruro de cianogeno (CNCl) y el bromuro de cianogeno (CNBr), o encontrarse en complejos cristalinos tetraedricos como el cianuro de sodio (NaCN) y el cianuro de potasio (KCN). Es utilizado en el ambito industrial, minero, en la galvanoplastia de electrodeposicion de zinc, oro, cobre y especialmente plata y de uso en la produccion de plasticos de base acrilica. Es muy toxico y potencialmente mortal.  Se describe con un olor fuerte a casta\u00f1as o almendras amargas, pero no siempre emana olor y no todas las personas pueden detectarlo, pues esta comprobado que la capacidad de detectarlo esta en un gen recesivo asociado al cromosoma X femenino.[cita\u00a0requerida] Ademas el limite de deteccion del olor es muy cercano a la concentracion donde comienza a ser toxico.[cita\u00a0requerida]  El cianuro de hidrogeno [H-C\u2261N(g)] o acido cianhidrico [H-C\u2261N(ac)], acido prusico, metanonitrilo o formonitrilo es un compuesto quimico cuya formula es: HCN.  La disolucion de cianuro de hidrogeno en agua es llamada acido cianhidrico. El cianuro de hidrogeno puro es un liquido incoloro, muy venenoso y altamente volatil, que hierve a 26 \u00b0C, es ligeramente acido y sus sales son conocidas como cianuros; es miscible con el agua, dando el acido cianhidrico que es un acido debil (pKa 9.3), el cual es un liquido incoloro con un olor caracteristico a almendras amargas,  en el Cuadro 1 se presentan propiedades fisicas de algunos cianuros.\u200b  Cuadro 1. Propiedades fisicas de algunos cianuros  El termino cianuro en general se refiere a todos los compuestos del cianuro que pueden ser determinados como el ion CN\u2212. El enlace triple C\u2261N- es facilmente hidrolizado por alcalis fuertes acido formico y amoniaco, una temperatura mas alta favorece estas reacciones .\u200b\u200b  Los cianuros metalicos pueden ser representados por la formula general , donde M es un metal y  x es el numero de grupos ciano, el cual depende del numero de valencia del metal, algunos complejos de cianuros pueden disolverse en agua formando iones metalicos e iones de cianuro de acuerdo con el siguiente modelo general:   M ( C N ) x n \u2212 x \u27f7 M n n + + C N \u2212 ^{n}-x\\longleftrightarrow Mn^{n+}+CN^{-}}  En disolucion los complejos metal-cianuro formados pueden destruirse para formar otro complejo, la sustitucion depende de las constantes de formacion respectivas, Cuadro 2\u200b Los iones metalicos en disolucion tambien pueden formar complejos con el cianuro que luego pueden precipitar generalmente como complejos hidroxido insolubles.\u200b  Cuadro 2. Constantes de formacion de algunos complejos metal-CN-  Es potencialmente letal, actuando como toxico a traves de la inhibicion del complejo citocromo c oxidasa, y por ende bloqueando la cadena transportadora de electrones, sistema central del proceso de respiracion celular. Por consecuencia, causa una baja en la produccion de ATP intracelular, impidiendo la homeostasis de las celulas. Afecta tambien, al estar cargado negativamente, el traspaso de electrones por medio de canales, creando un ambiente positivo dentro de la celula.[cita\u00a0requerida] Esto produce una gran cantidad de cargas que generan suficiente energia como para que el AMP (Adenosin monofosfato) ciclico se pueda convertir en ADP (Adenosin difosfato), creando una sobreestimulacion en varios procesos.[cita\u00a0requerida]  El principal efecto nocivo y letal de las diversas variedades de cianuro es el de impedir que el oxigeno portado por los globulos rojos pueda ser utilizado como aceptor de hidrogeno en el final de la cadena respiratoria intramitocondrial. En una autopsia, el cadaver presenta gran cantidad de oxigeno en las venas y una gran cantidad de acido lactico, producto de la fermentacion realizada por las celulas carentes de oxigeno.  Las sustancias quimicas encontradas en productos hechos a base de acetonitrilo, utilizados para quitar u\u00f1as postizas principalmente, pueden liberar cianuro si se ingieren accidentalmente y como consecuencia producir la muerte por paro cardiorrespiratorio.[cita\u00a0requerida]  El cianuro no es persistente ni asfixiante, ya que en la naturaleza se destruye por accion de la luz solar (por medio del ozono), descomponiendose por oxidacion en gases de tipo COx y NOx. Creando cloratos y nitritos muy utilizados en la purificacion del agua contaminada con plomo.  La Agencia de Proteccion del Medio Ambiente de EE.\u00a0UU. (EPA) regula los niveles permitidos de cianuro en el agua potable por medio de sales de potasio. El nivel maximo de cianuro permitido en el agua potable es 0.2 partes de cianuro por millon de partes de agua (0.2 ppm). La Administracion de Seguridad y Salud Ocupacional de U.E. (EU-OSHA, por sus siglas en ingles) ha establecido un limite para el cianuro de hidrogeno y la mayoria de las sales de cianuro de 10 partes de cianuro por un millon de partes de aire (10 ppm) en el aire del trabajo.  Para la destruccion industrial del cianuro se utilizan cuatro metodos: degradacion natural, oxidacion quimica, precipitacion y biodegradacion. Existen tecnologias de reutilizacion o reciclado. El uso industrial y minero del cianuro debe ajustarse a normas estrictas, como las que aconseja el Consejo Internacional de Metales y Medio Ambiente, con sede en Ontario, Canada (2012).  Una de las principales preocupaciones para la salud y el ambiente relacionados con los productos quimicos sinteticos es que no se descomponen rapidamente y por lo tanto, pueden acumularse en la cadena alimenticia; sin embargo, el cianuro se transforma en otras sustancias quimicas menos toxicas mediante procesos fisicos, quimicos y biologicos naturales, dado que el cianuro se oxida cuando es expuesto al aire o a otros oxidantes, se descompone y no persiste. Aunque es un veneno mortal cuando es ingerido en una dosis suficientemente elevada, no causa problemas cronicos en la salud o en el ambiente cuando esta presente en concentraciones bajas. En el Cuadro 3 se presenta un resumen toxicologico del CN-.\u200b\u200b  Cuadro 3. Resumen toxicologico del CN-  El cianuro de hidrogeno se formo naturalmente en las primeras etapas del desarrollo de la vida sobre la tierra. Su efectividad a bajas concentraciones es fulminante y mortal. Tambien es conocido por su denominacion militar AN (para el cianuro de hidrogeno) y CK (para el cloruro de cianogeno).  Precursores del cianuro se encuentran en forma natural en algunos alimentos como las almendras, las nueces, las casta\u00f1as,\u200b las semillas de frutas como los melocotones, las ciruelas, los albaricoques, la manzana, las peras o la uva, en el cazabe,\u200b la raiz de yuca. Entre ellos se encuentra la amigdalina, un compuesto de glucosa, benzaldehido y cianuro, en concentraciones que oscilan entre los 377 y los 2,50 mg por kg, y que bajo la accion de una enzima llamada emulsina se descompone, produciendo acido cianhidrico.  Es un subproducto de la fabricacion de fibras acrilicas o bien generado por la combinacion de gas natural (previo proceso de remocion del metil mercaptano) con amoniaco liquido. Su fabricacion primaria es de 1,4 millones de toneladas y se produce en EE.\u00a0UU., Mexico, Singapur, China, Inglaterra, Espa\u00f1a y Alemania. La industria minera y del plastico en general consume el 82% del cianuro producido en el mundo, de dicho porcentaje tan solo un 18% es utilizado en mineria y el otro 64% es utilizado en la industria para la fabricacion de plasticos y derivados.  El cianuro se utiliza industrialmente desde 1889.  El cianuro de hidrogeno fue comercializado por la empresa alemana IG Farben, bajo el nombre de Zyklon B, y se usaba como pesticida en los a\u00f1os veinte. Despues, fue utilizado en la Segunda Guerra Mundial como arma quimica por los nazis.  Segun lo indican varios informes, [cita\u00a0requerida] es posible que el cianuro de hidrogeno gaseoso haya sido utilizado junto con otros agentes quimicos contra los habitantes de la ciudad kurda de Halabja, al noreste de Irak, durante la Guerra Iran-Irak en la decada de 1980. Tambien existen denuncias contra Estados Unidos, que alegan que pudo haber sido utilizado en Vietnam junto con el Agente Naranja.  Las industrias de la mineria de oro se encuentran entre las mayores consumidoras de cianuro debido a su alta afinidad con el metal. Despues de que el metal precioso ha sido extraido del mineral, los cianuros se descargan como efluentes y como residuos de la mina.  Los cianuros provenientes de efluentes del molino de oro pueden clasificarse, grosso modo, en 3 categorias:\u200b\u200b\u200b  El cianuro llamado libre es el que se encuentra como HCN o CN-,  y son estas especies las que estan clasificadas como las mas toxicas debido a su elevado potencial de inhibicion metabolica, por otra parte los complejos los metal\u2013cianuro (p. ej.  y se consideran relativamente menos toxicos. La toxicidad aguda de cada complejo metal-cianuro se relaciona con la facilidad con que el cianuro puede ser disociado a cianuro libre, por lo que comparativamente los complejos mas debiles seran mas peligrosos (toxicos) que complejos mas fuertes .\u200b\u200b  El metodo se basa en la destilacion acida a reflujo de la muestra a fin de provocar la volatilizacion de todas las formas de cianuro presentes en ella, como cianuro de hidrogeno (HCN), para luego condensarlas en una solucion alcalina. La concentracion de cianuro en esta solucion se determina colorimetricamente por espectroscopia UV-VIS, mediante la conversion a CNCl por reaccion con cloramina T a pH < 8. Despues que la reaccion se ha completado, el CNCl forma un compuesto de color rojo-azulado al adicionar acido barbiturico y piridina. El compuesto formado presenta una banda de absorcion molecular entre 575 y 582 nm. El metodo colorimetrico es adecuado para concentraciones de cianuro hasta un limite inferior de 20\u00b5g/l (20ppb).\u200b\u200b  La determinacion de cianuros por potenciometria directa con electrodo selectivo de cianuro la cual consiste en medir la concentracion del ion cianuro libre con un electrodo de selectivo a [CN-] a una fuerza ionica constante, para lo cual se traza una curva de calibracion y se obtiene una ecuacion de regresion al aplicar el Metodo de Minimos Cuadrados. Finalmente la concentracion de una muestra desconocida se determina por interpolacion, utilizando la ecuacion determinada .\u200b  La determinacion de cianuro total ([CN-]total) en muestra liquidas, semiliquidas y solidas constituye un problema para los laboratorios ambientales, ya que el metodo involucra la destilacion en medio acido de cianuro de hidrogeno gaseoso ,\u200b\u200b el cual debe ser colectado en una disolucion de hidroxido de sodio muy concentrada para imponer un pH de al menos 11 (debido a que el par acido-base HCN/CN- tiene un valor de pKa de 9.3).  El proceso de extraccion implica la destruccion de los complejos metal-cianuro,  la adicion de MgCl2 y H2SO4 para formar HCN el cual se recoge en sosa muy concentrada de acuerdo a las siguientes reacciones:  Reaccion 1. Destruccion de los complejos metal-cianuro M(CN)   M ( C N ) x n \u2212 x + M g C l 2 \u27f7 M g C l n + M g ( C N ) 2 ^{n-x}+MgCl_{2}\\longleftrightarrow MgCl_{n}+Mg(CN)_{2}}  Reaccion 2. Formacion del HCN(gas) por adicion de H2SO4   M g ( C N ) 2 + H 2 S O 4 \u27f7 2 H C N ( g a s ) + M g S O 4 +H_{2}SO_{4}\\longleftrightarrow 2HCN_{(gas)}+MgSO_{4}}  Reaccion 3. Formacion NaCN   H C N ( g a s ) + N a O H \u27f7 N a C N + H 2 O +NaOH\\longleftrightarrow NaCN+H_{2}O} ","snippet":"El cianuro  (del griego, kyanos, 'azul oscuro' ) es un anion monovalente de representacion CN-. El mismo contiene el grupo cianuro (:C\u2261N:), formado por un atomo de carbono y un atomo de nitrogeno unid","enlaces_salientes":["Cianuro","Cianuro","Cianuro","HOMO/LUMO/SOMO","Ani%C3%B3n","Valencia_(qu%C3%ADmica)","Nitrilo","%C3%81tomo","Carbono","Nitr%C3%B3geno","Enlace_qu%C3%ADmico","Compuestos_org%C3%A1nicos","Grupo_funcional","Grupo_alquilo","Nitrilo","IUPAC","Cloruro_de_cian%C3%B3geno","Bromuro_de_cian%C3%B3geno","Cianuro_de_sodio","Cianuro_de_potasio","Zinc","Oro","Cobre","Plata","Pl%C3%A1stico","T%C3%B3xico","Compuesto_qu%C3%ADmico","Hidr%C3%B3geno","Carbono","Nitr%C3%B3geno","Agua","Veneno","%C3%81cido","Sal_(qu%C3%ADmica)","Intoxicaci%C3%B3n_cianh%C3%ADdrica","T%C3%B3xico","Citocromo_c_oxidasa","Cadena_transportadora_de_electrones","Respiraci%C3%B3n_celular","Homeostasis","Adenos%C3%ADn_monofosfato","Adenos%C3%ADn_difosfato","Ox%C3%ADgeno","Eritrocito","Mitocondria","Autopsia","Vena","%C3%81cido_l%C3%A1ctico","Fermentaci%C3%B3n","Acetonitrilo","Paro_cardiorrespiratorio","Ozono","Oxidaci%C3%B3n","Agua_contaminada","Plomo","Agencia_de_Protecci%C3%B3n_Ambiental_de_los_Estados_Unidos","EE._UU.","Agencia_de_Protecci%C3%B3n_Ambiental_de_los_Estados_Unidos","U.E.","Agencia_Europea_para_la_Seguridad_y_la_Salud_en_el_Trabajo","Ontario","Canad%C3%A1","2012","Yuca","Nigeria","Cianuro_de_hidr%C3%B3geno","Cian%C3%B3geno","Almendra","Nuez_(fruto)","Casta%C3%B1a","Melocot%C3%B3n","Ciruela","Albaricoque","Manzana","Pera","Uva","Cazabe","Yuca","Amigdalina","Glucosa","Benzaldeh%C3%ADdo","Miligramo","Kilogramo","Emulsina","%C3%81cido_cianh%C3%ADdrico","Polimetilmetacrilato","Gas_natural","Amon%C3%ADaco","EE._UU.","M%C3%A9xico","Singapur","China","Inglaterra","Espa%C3%B1a","Alemania","1889","Metalurgia","Galvanizaci%C3%B3n","Metal","Oro","Plaga","Insecto","Hidrometalurgia","Cianuraci%C3%B3n_del_oro","Plata","Lixiviaci%C3%B3n","Mercurio_(elemento)","Miner%C3%ADa_de_oro#Proceso_con_cianuro","Medicamentos","C%C3%A1ncer","Hipertensi%C3%B3n","Ion","Galvanoplastia","Zinc","Plata","Oro","%C3%81nodo","PKa","Ferrocianuro_de_potasio","Cementaci%C3%B3n","Acero","Nailon","Azul_de_Prusia","1704","Cianuro_de_hidr%C3%B3geno","IG_Farben","Zyklon_B","Segunda_Guerra_Mundial","Arma_qu%C3%ADmica","Kurdist%C3%A1n","Ataque_qu%C3%ADmico_a_Halabja","Irak","Guerra_Ir%C3%A1n-Irak","1980","Estados_Unidos","Vietnam","Agente_Naranja","Inhalaci%C3%B3n","Nitrito_de_amilo","Piel","Ojo","Ingesti%C3%B3n","Incendio","%C3%81cido_cianh%C3%ADdrico","Intoxicaci%C3%B3n_cianh%C3%ADdrica","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Medical_Subject_Headings","ChEBI"]}
{"url":"Suicidio","titulo":"Suicidio","contenido":"El suicidio (del latin: suicidium)[a]\u200b es el acto por el que una persona se provoca la muerte de forma intencionada.\u200b Por lo general es consecuencia de un sufrimiento psiquico y desesperacion derivado o atribuible a circunstancias vitales como las dificultades financieras, los problemas en las relaciones interpersonales, enfermedades dolorosas, soledad o el acoso psicologico.\u200b Estas pueden llegar a dar forma a una patologia psiquiatrica y ser catalogadas de trastornos mentales como la depresion, el trastorno bipolar, la esquizofrenia, el trastorno limite de la personalidad,\u200b el alcoholismo o el uso de drogas.\u200b El indicador conocido mas \u00abimportante\u00bb y factor de riesgo individual es el antecedente de un intento de suicidio no consumado.\u200b  Los metodos de suicidio varian por pais y estan parcialmente relacionados con su disponibilidad. Los mas comunes son el ahorcamiento, el envenenamiento con plaguicidas y la manipulacion de armas de fuego. Esta fue la causa de muerte de 817\u00a0000 personas globalmente en 2016,\u200b un aumento en comparacion con las 712\u00a0000 muertes por esta razon en 1990.\u200b Por lo anterior, el suicidio es la novena causa de muerte a nivel mundial,\u200b\u200b elevandose a la segunda entre jovenes de 10 a 29 a\u00f1os.\u200b Es mas comun en hombres que en mujeres; los primeros tienen entre tres y cuatro veces mas probabilidades de suicidarse que las ultimas.\u200b\u200b\u200b Se estima que cada a\u00f1o hay de diez a veinte millones de intentos de suicidio,\u200b que cuando no son mortales pueden acarrear lesiones e incapacidades a largo plazo. Por su parte, los intentos no consumados son mas comunes en hombres jovenes y mujeres en general.\u200b  Para prevenir el suicidio resulta efectivo abordar las causas y circunstancias a traves de psicoterapia. Algunas medidas limitantes del momento inmediato y previo al acto suicida son limitar el acceso a los metodos \u2013como armas de fuego, drogas y venenos\u2013, o del abuso de sustancias. Se considera que una apropiada cobertura del tema por los medios de comunicacion limita los intentos. Un abordaje dirigido hacia las raices y causas del suicidio implica, entre otras vias, trabajar con la mejora de las condiciones economicas.\u200b\u200b Aunque son comunes las lineas telefonicas de ayuda, no hay evidencia sobre su efectividad.\u200b En la actualidad, estan en marcha varios estudios de linguistica computacional que trabajan con algoritmos para detectar patrones en el lenguaje de la persona que planea un suicidio.\u200b  La vision del suicidio esta influenciada por temas como la religion, el honor y el sentido de la vida. Tradicionalmente las religiones abrahamicas lo consideran un pecado, debido a su creencia en la santidad de la vida. Durante la era de los samurais en Japon, el harakiri era respetado como una manera de resarcir un fracaso o como una forma de protesta. El ritual hinduista denominado sati, prohibido en el Raj britanico, implicaba la inmolacion de la viuda en la pira funeraria del marido recien fallecido, ya fuera voluntariamente o por presion de la familia o la sociedad.\u200b  Aunque en diversos paises el suicidio o su intento son considerados un delito, en la mayoria de las naciones occidentales no son punibles. Durante los siglos XX y XXI, el suicidio mediante inmolacion fue utilizado en algunas ocasiones a manera de protesta, mientras que los ataques suicida, como el kamikaze, han sido empleados como una tecnica militar y terrorista.\u200b  El suicidio es el \u00abacto de quitarse deliberadamente la propia vida\u00bb.\u200b Mientras que el intento de suicidio \u2014tambien llamado comportamiento suicida no mortal\u2014 es la autoagresion llevada a cabo con la intencion de morir que, sin embargo, no resulta en la muerte del individuo.\u200b Por su parte, el suicidio asistido consiste en la ayuda que una persona brinda a otra que desea acabar con su vida, ya sea con los conocimientos o los medios para hacerlo.\u200b En contraste, en la eutanasia la persona que ayuda a otra a finalizar su vida juega un papel mas activo, por ejemplo al no instaurar o al suspender el tratamiento medico.\u200b\u200b La ideacion suicida implica pensamientos sobre suicidarse \u00abcon diversos grados de intensidad y elaboracion\u00bb\u200b y el \u00abhomicidio seguido de suicidio\u00bb representa el suicidio de un individuo en un periodo maximo de veinticuatro horas despues de asesinar a una o mas personas.\u200b  El campo interdisciplinar que estudia los diversos aspectos relacionados con los comportamientos suicidas. Entendiendo que el comportamiento suicida tiene origen multicausal y que requieren de intervenciones interdisciplinarias e intersectoriales. Este campo interdisciplinar esta orientado al desarrollo de conocimientos cientificos, teoricos, metodologicos y eticos en relacion con la promocion, prevencion, atencion y asistencia, posvencion, investigacion, formacion, capacitacion y politicas de estado para la intervencion en el proceso suicida y/o en el trastorno del comportamiento suicida.\u200b  El suicidio consumado suele ser la consecuencia de la suma de diversos factores determinantes, precipitantes o predisponentes, de indole social, cultural y biologico.  Las causas concretas de suicidio son de dificil evaluacion entre otros motivos porque solo entre un 15 y 40% de los casos tienen una nota de suicidio.\u200b  Padecer algun trastorno mental de base (como trastorno depresivo, trastorno bipolar, esquizofrenia, trastornos del espectro autista, trastorno limite de la personalidad, trastornos de la conducta alimentaria\u200b entre otros), haber sufrido traumatismos craneoencefalicos,\u200b o ser portador de diversos factores geneticos son elementos asociados a un mayor riesgo suicida. Sobre el factor genetico, en Brent y Melhem (2008) se se\u00f1ala que podria ser responsable de entre 38 y 55\u00a0% de los comportamientos suicidas.\u200b  Las condiciones estructurales y problemas socioeconomicos como pobreza, violencia, desempleo, migracion, abuso de sustancias, sinhogarismo, discriminacion, estigma social, etc., facilitan la sinergia de los distintos factores que influyen en el suicidio.\u200b\u200b\u200b De esta forma, es frecuente que coexistan trastornos mentales y abuso de sustancias (patologia dual) que inclinan al suicidio.\u200b Estos trastornos y adicciones aparecen a su vez asociados a historiales de maltrato infantil o situaciones familiares economicamente dificiles. La presencia de antecedentes familiares tambien es un factor de riesgo.\u200b  A nivel individual los factores mas importantes son los antecedentes de conductas autolesivas\u200b o de intentos suicidas.\u200b\u200b  La disponibilidad de medios incrementa el riesgo,\u200b encontrandose tasas de suicidio mayores en hogares con armas de fuego.\u200b Los veteranos de guerra tienen, en parte, un mayor riesgo de suicidarse debido a la elevada incidencia de trastornos mentales, como el trastorno por estres postraumatico, y problemas de salud fisica relacionados con la guerra.\u200b Los cuerpos policiales tambien son un colectivo afectado por unas altas tasas de suicidio.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  En la actualidad segun diversas investigaciones realizadas en la atencion clinica de pacientes con trastorno por comportamiento suicida, se acu\u00f1a el termino proceso suicida. Este consiste en una sucesion de fases que se van encadenando, teniendo diferentes tiempos de transito y niveles de gravedad. Dicho proceso se construye en la trama de la historia vital del sujeto, donde tres preguntas guian su pensamiento: como, cuando y donde. Las fases nombradas anteriormente, se inician en la dificultad de la resolucion de problemas de la vida cotidiana y finalizan muchas veces con el suicidio consumado. Dichas fases son:  A partir de observar que el acto suicida no constituye en si mismo un suceso acabado, reducido, sino que atraviesa diferentes fases, es que se puede comprender que es posible intervenir en cada una de ellas a partir de intervenciones preventivas, diagnosticas, clinicas y posventivas.\u200b  Los factores de riesgo para el suicidio se pueden dividir en dos grupos:  Se ha estimado que, al momento del suicidio \u2014incluidos los intentos del mismo\u2014, en mas del 90\u00a0% de los casos existia la presencia de alguna enfermedad mental; de entre estos, en un 27\u00a0% concurrian problemas importantes con el alcohol o las drogas.\u200b\u200b En aquellos pacientes ingresados en unidades psiquiatricas el riesgo vitalicio de concretar el suicidio es de aproximadamente 8.6\u00a0%.\u200b De acuerdo con Chehil y Kutcher (2012), la mitad de las personas fallecidas por esta razon podrian haber padecido de trastorno depresivo mayor. Este y otros trastornos del estado de animo, como el trastorno bipolar, pueden incrementar hasta veinte veces el riesgo de suicidio.\u200b La esquizofrenia, los trastornos de la personalidad\u200b y el trastorno por estres postraumatico son algunas condiciones tambien relacionadas.\u200b Cerca del 5\u00a0% de los individuos con esquizofrenia mueren por suicidio.\u200b Por su parte, los trastornos de la conducta alimentaria tambien son un factor de riesgo.\u200b  Sin embargo, Bostwick y colaboradores (2016) se\u00f1alan que los intentos previos son considerados el indicador mas \u00abrobusto\u00bb de un suicidio ulterior.\u200b Alrededor de un 20\u00a0% de los suicidas intentaron matarse previamente; de ellos, el 1\u00a0% concreto el suicidio al cabo de un a\u00f1o y el 5\u00a0% luego de diez.\u200b\u200b Por otra parte, es comun que las practicas autolesivas carezcan de motivos suicidas y, en su mayoria, no representan un riesgo de suicidio. No obstante, si se suicidan algunos de los que las realizan.\u200b Asimismo, aproximadamente el 80\u00a0% de los suicidas acudio con un medico en el a\u00f1o anterior a su muerte;\u200b 45\u00a0% lo hizo en el mes previo.\u200b Un estudio de Ahmedani y colaboradores (2014) encontro que, de un total de 5894 muertos por suicidio, el 83\u00a0% recibio alguna atencion medica en el a\u00f1o anterior y aproximadamente el 45\u00a0% fue diagnosticado con alguna enfermedad mental.\u200b  El abuso de sustancias es el segundo factor de riesgo mas comun.\u200b Estan asociados tanto el abuso cronico, como la intoxicacion aguda.\u200b\u200b El riesgo incrementa cuando se combina con problemas personales, como el duelo.\u200b Por otro lado, el abuso de sustancias esta asociado con algunos trastornos mentales.\u200b  La mayoria de las personas se encuentran bajo la influencia de drogas sedantes (como el alcohol o las benzodiazepinas) al momento de suicidarse;\u200b el alcoholismo esta presente en entre el 15 y el 61\u00a0% de los casos.\u200b Generalmente, los paises con mayores tasas de uso de alcohol y mayor densidad de bares tienen tasas de suicidio mas altas.\u200b Entre el 2.2 y el 3.4\u00a0% de las personas tratadas por alcoholismo fallecen por suicidio.\u200b Comunmente, los alcoholicos que intentan suicidarse son hombres, mayores y han intentado suicidarse previamente.\u200b Son suicidios entre el 3 y el 35\u00a0% de las muertes por consumo de heroina.\u200b En adolescentes con abuso de alcohol, las disfunciones neurologicas y psicologicas pueden contribuir a incrementar el riesgo.\u200b  El abuso de cocaina y metanfetaminas tienen una alta correlacion con el suicidio.\u200b\u200b En las personas que usan cocaina el riesgo es mayor durante la fase de abstinencia.\u200b En aquellos que emplean inhalantes tambien hay un significativo riesgo; 20\u00a0% de las personas intenta suicidarse en algun momento y mas del 65\u00a0% lo ha considerado.\u200b Asimismo, el consumo de tabaco tambien implica cierto riesgo de suicidio.\u200b\u200b No obstante, hay poca evidencia de por que sucede esto; se ha conjeturado que aquellos con predisposicion a fumar tambien tienen predisposicion al suicidio, que el fumar causa problemas de salud que, subsecuentemente, llevan a las personas a poner fin a su vida y que fumar afecta la quimica del cerebro, causando tendencia al suicidio.\u200b Por su parte, la marihuana (por si sola) no parece incrementar el riesgo.\u200b  Comparados con la poblacion general, los ludopatas tienen una mayor ideacion suicida y una mayor cantidad de intentos de suicidio.\u200b Entre el 12 y el 24\u00a0% de los apostadores patologicos han intentado acabar con su vida.\u200b En las esposas de los ludopatas, la tasa de suicidio es tres veces mayor en comparacion con la poblacion general.\u200b Otros factores que incrementan el riesgo en ludopatas son las enfermedades mentales y el abuso de sustancias.\u200b  Existe una asociacion entre las tendencias suicidas y problemas de salud como\u200b el dolor cronico,\u200b el traumatismo craneoencefalico,\u200b el cancer,\u200b la insuficiencia renal (con necesidad de hemodialisis), el sida y el lupus eritematoso sistemico.\u200b El diagnostico de cancer duplica el subsecuente riesgo de suicidio.\u200b En Japon, los problemas de salud son registrados como la principal razon de suicidio.\u200b  En recientes investigaciones se han establecido estrechas relaciones entre la neuroinflamacion y diversos factores de inflamacion sistemica leve asociadas a enfermedades metabolicas como factores moduladores de la conducta suicida.\u200b  Por otra parte, trastornos del sue\u00f1o como el insomnio\u200b o la apnea del sue\u00f1o son tambien factores de riesgo para depresion y suicidio. En algunos casos, los trastornos del sue\u00f1o pueden ser un factor de riesgo independiente para la depresion.\u200b Otras condiciones medicas pueden presentarse con sintomas similares a los trastornos del estado de animo, incluyendo el hipertiroidismo, el Alzheimer, los tumores cerebrales, el lupus eritematoso sistemico y efectos adversos de ciertos farmacos (como beta bloqueadores y esteroides).\u200b  Ciertos estados psicologicos pueden incrementar el riesgo de suicidio, como las ideas de minusvalia y desesperanza, anhedonia, depresion y ansiedad.\u200b Tambien influye una pobre capacidad de resolver problemas, perdida de capacidades que antiguamente se tenian y poco control de los impulsos.\u200b\u200b En adultos mayores, es importante la percepcion de ser una carga para otras personas.\u200b El suicidio producto de una \u00abpobre integracion a la sociedad\u00bb se denomina \u00absuicidio egoista\u00bb.\u200b  Rasgos de personalidad de tipo impulsiva se encuentran ampliamente asociados al suicidio, la hiperreactividad al estres que generan situaciones emocionales negativas o adversas en la vida de las personas, como por ejemplo: el duelo o la perdida de un familiar o amigo, de un trabajo o el aislamiento social (como el vivir solo), incrementan el riesgo de suicidio.\u200b Asimismo, las personas que nunca se han casado tienen un riesgo mayor.\u200b Al contrario, el ser religioso puede reducirlo. Lo anterior se ha atribuido a las percepciones negativas de muchas religiones sobre el suicidio y a la interrelacion que la religion puede proveer.\u200b  Algunas personas optan por el suicidio para escapar de situaciones como el acoso escolar o el prejuicio.\u200b Un historial de abuso sexual infantil\u200b y de acogidas temporales son tambien factores de riesgo.\u200b Se cree que el abuso sexual contribuye con alrededor del 20\u00a0% del riesgo total.\u200b Desde un punto de vista evolutivo, una explicacion del suicidio es que este ayuda a la eficacia biologica inclusiva, lo que ocurre si el suicida es una persona que no puede tener mas hijos, por lo que, al suicidarse, evita robar recursos necesarios a sus parientes. Una objecion a esta teoria es que las muertes de adolescentes sanos no ayudan a la eficacia biologica inclusiva.\u200b\u200b  La pobreza tambien esta relacionada.\u200b El incremento de la pobreza relativa, en comparacion con las personas que rodean al individuo, incrementa el riesgo.\u200b Cerca de 200\u00a0000 granjeros en la India se han suicidado desde 1997 debido, en parte, a problemas financieros.\u200b En China, el suicidio es tres veces mayor en las regiones rurales. Se cree es debido, parcialmente, a las dificultades economicas en estas areas del pais.\u200b La reduccion de la pobreza parece confirmar la importancia de este factor y su relacion con el numero de suicidios. Una subida en Estados Unidos del salario minimo en 1 dolar podria haber evitado 27\u00a0000 suicidios, que podrian ser 57\u00a0000 si el aumento fuera de 2 dolares segun un informe publicado en Journal of Epidemiology & Community Health.\u200b\u200b  Algunos estudios correlacionan las crisis economicas con el aumento de muertes por suicidio. Un estudio encontro que cada punto de aumento en el desempleo esta asociado con un aumento del 0.79\u00a0% en las tasas de suicidio en personas menores a 65 a\u00f1os de edad.\u200b De acuerdo a la Organizacion Mundial de la Salud, los problemas mentales, la ingesta excesiva de alcohol y el suicidio se incrementan durante las recesiones economicas. El suicidio es mas comun en zonas de alta carencia socioeconomica, fragmentacion social y desempleo, por lo que la proteccion social es fundamental para paliar la aparicion de problemas mentales durante las crisis economicas. Segun datos de paises europeos, el desempleo no incrementa las tasas de suicidio si el gasto anual en programas de bienestar social es mayor a 190 dolares por persona.\u200b Sin embargo, hay tambien estudios que sostienen que el riesgo de suicidio entre la gente desempleada es entre dos y tres veces mayor.\u200b  Otro factor psicosocial que aumenta el riesgo de suicidio es la soledad, un problema muy extendido en las sociedades modernas.\u200b Esta circunstancia se da con frecuencia en personas mayores asi como en personas separadas o divorciadas. Estas ultimas presentan de hecho un riesgo de suicidio mayor que las que estan casadas, particularmente en el caso de los hombres. Entre estos, el porcentaje de suicidios multiplica por 2,4 el de los hombres casados, y tienen hasta ocho veces mas probabilidades de quitarse la vida que las mujeres divorciadas.\u200b No se ha encontrado sin embargo una diferencia estadisticas entre las mujeres casadas y las divorciadas.\u200b Por otro lado, estar soltero o viudo no parece tener un efecto significativo en el riesgo de suicidio.\u200b  Pero no solo estos son los unicos factores. El empleo puede llevar a las personas a acabar con su vida. Segun un estudio\u200b revela que las profesiones con mayor riesgo de suicidio en Espa\u00f1a son Agentes de Policia y Medico. De hecho solo en 2021, 34 agentes se quitaron la vida, de los cuales 17 pertenecian a Policia Nacional y 17 a Guardia Civil. Ademas, cabe destacar, que durante la pandemia por coronavirus la tasa de suicidio por empleo subio un 3,3\u00a0%.  Los medios de comunicacion, como Internet, son importantes factores de riesgo.\u200b La forma en que se describe el suicidio, con una prominente y repetitiva cobertura de alto volumen que lo glorifica e idealiza, tiene un efecto negativo.\u200b Cuando se realizan descripciones detalladas de un metodo de suicidio, el uso de este metodo puede incrementar en la poblacion.\u200b  Lo anterior desencadena el denominado efecto Werther, que toma su nombre del protagonista de la novela Las penas del joven Werther de Johann Wolfgang von Goethe, cuyo suicidio fue emulado por varios admiradores del libro.\u200b El riesgo es mayor en adolescentes, que pueden tender a idealizar la muerte.\u200b  El efecto contrario, el propuesto efecto Papageno, en el que la cobertura de estrategias de afrontamiento efectivas pueden tener efectos preventivos, se basa en el nombre del personaje de La flauta magica de Wolfgang Amadeus Mozart, que, temiendo la perdida de una persona querida, planea suicidarse hasta que es auxiliado por sus amigos.\u200b Cuando los medios de comunicacion siguen las directrices recomendadas, el riesgo de suicidio puede disminuir. Sin embargo, obtener apoyo de la industria puede ser dificil, especialmente a largo plazo.\u200b  En algunos casos, los usuarios de las plataformas de redes sociales pueden experimentar presion social para suicidarse, idealizar a quienes lo hayan hecho y acordar pactos suicidas. Por ejemplo, en 2008, un foro japones se compartio informacion sobre la posibilidad de suicidarse con acido sulfhidrico. Poco despues, 220 personas intentaron suicidarse de esa forma, de ellos, en 2008 fue un intento exitoso.\u200b Por su parte, Biddle et al. (2008), llevaron a cabo la busqueda sistematica de doce terminos relacionados con el suicidio, como \u00absuicidio\u00bb, \u00abmetodos de suicidio\u00bb, \u00ab\u00bfcomo suicidarse?\u00bb y \u00ablos mejores metodos de suicidio\u00bb, para analizar los resultados. Encontraron que, dentro de los primeros resultados obtenidos, aparecian sitios pro suicidio y salas de chat en donde se discutian temas generales relacionados con el suicidio.\u200b  En 2013 aparece en Rusia el juego de la Ballena azul que consiste en 50 retos, siendo este ultimo el suicidio.\u200b Para el a\u00f1o 2016 se reportan 130 muertes por parte de jovenes relacionado al juego en Rusia\u200b y se expande a paises latinos como Brasil,\u200b Mexico y Colombia.\u200b  El suicidio racional es el suicidio \u00abfriamente decidido por una persona que recibe los adecuados cuidados paliativos y apoyo moral para su enfermedad\u00bb.\u200b El acto de, deliberadamente, provocarse la muerte en beneficio de otras personas es denominado \u00absuicidio altruista\u00bb. Un ejemplo es el suicidio de una persona mayor para dejar una mayor cantidad de alimentos a las personas mas jovenes de la comunidad.\u200b En algunas culturas esquimales, el suicidio es visto como un acto de respeto, coraje o sensatez.\u200b  Por otra parte, el ataque suicida es una accion politica en la que uno o varios atacantes llevan a cabo un ataque violento contra otros individuos en el entendimiento de que el resultado sera su propia muerte.\u200b Algunos son motivados por el deseo de convertirse en martires.\u200b Asimismo, las misiones kamikaze son llevadas a cabo como un deber a una causa superior o una obligacion moral.\u200b El homicidio-suicidio es el acto en el que un homicidio es sucedido en menos de una semana por el suicidio del homicida.\u200b  Comunmente, el suicidio colectivo se realiza bajo presion social en comunidades donde los miembros ceden su autonomia a un lider.\u200b Por su parte, cuando dos personas acuerdan quitarse la vida al mismo tiempo se denomina \u00abpacto suicida\u00bb.\u200b En situaciones extenuantes, donde continuar con la vida se vuelve intolerable, algunas personas optan por el suicidio como un metodo de escape.\u200b Algunos presos de los campos de concentracion nazis se suicidaron al tocar las vallas electrificadas.\u200b  Los metodos de suicidio mas comunes varian por pais. No obstante, entre los mas utilizados estan el ahorcamiento, el envenenamiento por pesticidas y el disparo con arma de fuego.\u200b Se cree que las diferencias en los metodos se deben, en parte, a su disponibilidad.\u200b En una revision de 56 paises se encontro que el ahorcamiento era el metodo mas utilizado en la mayoria,\u200b sumando el 53\u00a0% de suicidios en hombres y 39\u00a0% en mujeres.\u200b  A nivel mundial, 30\u00a0% de los suicidios son realizados por medio de pesticidas. Sin embargo, el uso de este metodo varia marcadamente del 4\u00a0% en Europa a mas del 50\u00a0% en el Pacifico.\u200b Tambien es comunmente utilizado en Latinoamerica, debido al facil acceso a los pesticidas en las poblaciones agricolas.\u200b La sobredosis de medicamentos es motivo de aproximadamente dos tercios de los suicidios en mujeres y un tercio en hombres.\u200b Muchos no son planeados y ocurren durante periodos de ambivalencia.\u200b  Igualmente, la tasa de mortalidad varia segun el metodo: arma de fuego 80-90\u00a0%, ahogamiento 65-80\u00a0%, ahorcamiento 60-85\u00a0%, tubo de escape 40-60\u00a0%, salto 35-60\u00a0%, quema de carbon 40-50\u00a0%, pesticidas 6-75\u00a0% y sobredosis de medicamentos 1.5-4\u00a0%.\u200b Los metodos mas empleados para el intento de suicidio y para el suicidio exitoso tambien son diferentes; cerca del 85\u00a0% de los intentos de suicidio en el mundo desarrollado se realizan por sobredosis.\u200b  En China, el metodo mas comun es el envenenamiento por pesticidas.\u200b En Japon, aunque todavia se practica el harakiri,\u200b el metodo mas comun es el ahorcamiento,\u200b al igual que en Suiza.\u200b El salto desde alguna altura es comun en Hong Kong y Singapur, involucrado en el 50 y 80\u00a0% de los suicidios, respectivamente.\u200b En Estados Unidos, el 57\u00a0% de los suicidios involucra un arma de fuego, metodo un poco mas comun en hombres que en mujeres, seguido del ahorcamiento en hombres y el envenenamiento en mujeres.\u200b  Otro metodo de suicidio es practicar cortes en los antebrazos. A veces se efectuan con el objetivo de autolesionarse, aunque si la hemorragia es intensa, puede generar la muerte. En el caso de un intento de suicidio no mortal, la persona puede lesionarse los tendones o en los nervios ulnar y mediano que inervan los musculos de la mano, lo cual puede resultar en una reduccion temporal o permanente de la capacidad sensorial y motora de la persona, o en un dolor cronico al verse afectadas las fibras nerviosas nociceptivas. En los intentos de suicidio por ahogamiento, la muerte suele ocurrir debido a hipoxia cerebral ocasionada por obstruccion de la arteria carotida comun, rotura de cuello, o bloqueo de las vias aereas.\u200b A medida que el nivel de dioxido de carbono en la sangre de la persona se eleva, el sistema nervioso central envia a los musculos respiratorios una se\u00f1al involuntaria para que se contraigan, y la persona respira agua. La muerte generalmente ocurre cuando el nivel de oxigeno se vuelve demasiado bajo para sustentar las celulas cerebrales. El suicidio por electrocucion implica el uso de una descarga electrica que causa arritmias del corazon afectando dramaticamente el flujo sanguineo.  No existe una fisiopatologia unificadora de la depresion o el suicidio.\u200b Sin embargo, se cree son resultado de la interaccion de factores socioambientales, psiquiatricos y de comportamiento.\u200b Los niveles bajos del factor neurotrofico derivado del cerebro (FNDC o BDNF en ingles) estan directamente asociados con el suicidio\u200b e indirectamente asociados con el trastorno depresivo mayor, el trastorno de estres postraumatico, la esquizofrenia y el trastorno obsesivo compulsivo.\u200b En diversas autopsias han encontrado niveles bajos del FNDC en el hipocampo y en la corteza prefrontal en personas con condiciones psiquiatricas y sin ellas.\u200b Se cree que en los suicidas los niveles de serotonina se encuentran bajos, lo que se basa, parcialmente, en el hallazgo en autopsias de niveles incrementados de receptores 5-HT2A.\u200b Asimismo, otras pruebas han encontrado niveles reducidos de acido 5-hidroxindolacetico en el liquido cefalorraquideo.\u200b No obstante, evidencias directas son dificiles de reunir.\u200b Tambien se cree que la epigenetica participa en la determinacion del riesgo de suicidio.\u200b  En la actualidad existen diversos modelos teoricos que explican la presencia de la actuacion suicida.  La prevencion del suicidio abarca los esfuerzos colectivos encaminados a reducir la incidencia del suicidio por medio de medidas preventivas. Una forma de reducir el riesgo es limitar el acceso a ciertos metodos, como las armas de fuego y venenos.\u200b\u200b Otras medidas incluyen: reducir el acceso a carbon vegetal y barreras en puentes y plataformas del metro.\u200b\u200b Tambien puede ser efectivo el tratamiento de adicciones, como al alcohol o a las drogas, enfermedades, como la depresion, y de personas con intentos de suicidio previos.\u200b Se ha propuesto reducir el acceso a alcohol como una estrategia preventiva (asi como reducir el numero de bares).\u200b A pesar de que las lineas de crisis son comunes, existe poca evidencia que apoye o refute su efectividad.\u200b En adultos jovenes con pensamientos suicidas, la terapia cognitivo-conductual puede ayudar a mejorar los resultados.\u200b El desarrollo economico por medio de su habilidad de reducir la pobreza puede ser capaz de reducir las tasas de suicidio.\u200b Tambien pueden ser efectivas las medidas que incrementen la conexion social, especialmente en hombres adultos mayores.\u200b El Dia Mundial para la Prevencion del Suicidio se celebra cada 10 de septiembre con el apoyo de la Asociacion Internacional para la Prevencion del Suicidio y la Organizacion Mundial de la Salud.\u200b  Diversos tratamientos pueden reducir el riesgo en personas con problemas mentales. Los pacientes con un mayor riesgo de suicidio pueden ser ingresados, voluntaria o involuntariamente, en una unidad psiquiatrica.\u200b Comunmente les son removidas las pertenencias que puedan utilizar para autolesionarse.\u200b Algunos medicos hacen que los pacientes firmen un \u00abcontrato de no suicidio\u00bb, por medio del que se comprometen a no autolesionarse si son dados de alta. No obstante, no hay evidencias que demuestren un efecto significativo de esta practica.\u200b Si la persona no esta en alto riesgo, se pueden llevar a cabo tratamientos psiquiatricos para pacientes externos.\u200b Asimismo, no se ha confirmado que las hospitalizaciones a corto plazo sean mas efectivas que la ayuda comunitaria en personas con trastorno limite de la personalidad (TLP), que son suicidas cronicos.\u200b\u200b  Hay evidencia tentativa que se\u00f1ala que la psicoterapia, especificamente la terapia dialectica conductual, reduce la tendencia suicida en adolescentes\u200b y en personas con TLP.\u200b Tambien puede ser util en reducir los intentos de suicidio en adultos en alto riesgo.\u200b Sin embargo, no se ha encontrado evidencia que demuestre una disminucion en suicidios completados.\u200b Hay controversia en torno a las ventajas en comparacion con los da\u00f1os de los antidepresivos.\u200b En jovenes, los antidepresivos como los ISRS parecen aumentar el riesgo de suicidio de 25 sobre 1000 a 40 sobre 1000.\u200b En contraste, en adultos pueden reducir el riesgo.\u200b El litio puede ser efectivo para reducir el riesgo en personas con trastorno bipolar y depresion clinica a niveles similares a los de la poblacion general.\u200b\u200b Ademas, la clozapina puede reducir los pensamientos suicidas en algunos pacientes con esquizofrenia.\u200b  Diferentes paises han creado mecanismos legales para mejorar las condiciones a la hora de enfrentar los factores de riesgo de suicidio, asi como implementar programas de prevencion liderados por instituciones como la Organizacion Mundial de la Salud o la Organizacion Panamericana de la Salud.\u200b  En Argentina desde la Presidencia de la Nacion, el Ministerio de Salud y el Ministerio de Desarrollo Social, han generado un instrumento de Prevencion del suicidio en los Medios de Comunicacion.\u200b.El impulsor de la Ley fue en ese entonces el diputado nacional por la Provincia de Jujuy, Dr. Mario Fiad.  La Ley Nacional de Prevencion del Suicidio,\u200b lleva el numero 27.130 y fue publicada en el boletin Oficial el 8 de abril del 2015, pasando por ambas camaras de legisladores aprobada por unanimidad..  Desde la promulgacion de la Ley Nacional de Prevencion del Suicidio,\u00a0el Programa de Prevencion, Atencion y Posvencion del Suicidio - ENTRENADORES DE VIDA,\u200b se centra en difundir la Ley en las Provincias y Municipios que integran la Republica, este trabajo va logrando adhesiones y proyectos con la intencion de sumar cada jurisdiccion a la Ley Nacional.  Muchos centros sanitarios, publicos o privados, disponen de unidades de atencion psicologica o psiquiatrica preparadas para dar apoyo y tratamiento a las personas con ideas suicidas u otros trastornos psicoemocionales. Para una atencion de urgencia, existen tambien en diversos paises lineas de telefono, ya sean de titularidad publica o sostenidos por organizaciones no gubernamentales, dirigidas a ayudar a la gente en situacion de crisis o con pensamientos suicidas. En Espa\u00f1a hay entre otros el conocido como Telefono de la Esperanza, y mas recientemente bajo titularidad publica, el telefono 024.\u200b  En Argentina se encuentra el Programa de Prevencion, Atencion y Posvencion del Suicidio, equipo interdisciplinario que realiza acciones de prevencion, asistencia, posvencion, formacion e investigacion .  Aproximadamente entre 0.5 y 1.4\u00a0% de las personas fallecen por suicidio, una tasa de mortalidad de 11.6 por cada 100\u00a0000 personas cada a\u00f1o.\u200b\u200b En 2013, el suicidio fue la causa de muerte de 842\u00a0000 personas, en comparacion con las 712\u00a0000 que fallecieron por esta razon en 1990.\u200b Principalmente en el mundo desarrollado,\u200b las tasas de suicidio se han incrementado un 60\u00a0% entre la decada de 1960 y el 2012.\u200b A nivel mundial, entre 2008 y 2009, el suicidio fue la decima causa de muerte mas importante.\u200b Por cada suicidio completado hay entre 10 y 40 intentos.\u200b  Las tasas por cada 100\u00a0000 habitantes en 2012 fueron: Australia 10.6, Canada 9.8, China 7.8, India 21.1, Reino Unido 6.2, Estados Unidos 12.1 y Corea del Sur 28.9.\u200b En 2009, fue la decima causa de muerte en los Estados Unidos, con aproximadamente 36\u00a0000 casos anuales\u200b y con 650\u00a0000 ingresos a hospitales por intento de suicidio.\u200b Por su parte, Guyana, Corea del Sur, Sri Lanka y Lituania tienen las tasas mas altas del mundo.\u200b Los paises con los numeros absolutos mas altos son China e India, con aproximadamente la mitad del toda.\u200b En China, el suicidio es la quinta causa de muerte.\u200b En Latinoamerica, las mayores tasas son las de El Salvador (13.6), Bolivia y Chile (12.2), Uruguay (12.1), Cuba (11.4) y Argentina (10.3).\u200b  \u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0Sin datos <4 4-8 8-12 12-16 16-20 20-24  \u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a024-28 28-32 32-36 36-40 40-44 >44  En el mundo occidental, los hombres fallecen por suicidio cuatro veces mas que las mujeres, aunque las mujeres lo intentan cuatro veces mas que los hombres.\u200b\u200b Lo anterior puede ser atribuido a que los hombres utilizan metodos mas letales.\u200b Esta diferencia es incluso mas pronunciada en personas de 65 a\u00f1os o mas, donde un decuplo de hombres comete suicidio por cada mujer.\u200b En los paises asiaticos, la relacion de suicidio entre hombres y mujeres es de 2:1, o llega incluso a igualarse.\u200b Caso especial es el de China, que tiene uno de los indices de suicidio femenino mas altos del mundo y es el unico donde este es mayor al de los hombres.\u200b\u200b  En el Mediterraneo oriental, las tasas de suicidio son casi equivalentes entre ambos generos.\u200b La mayor tasa de suicidio femenino es la de Corea del Sur (22 por cada 100\u00a0000 habitantes).\u200b En parte debido a la estigmatizacion y la depresion resultante, las personas que se identifican con un genero distinto del que le asignaron al nacer se encuentran en alto riesgo de suicidio.\u200b\u200b\u200b\u200b  En muchos paises, las tasas de suicidio son mayores en la mediana\u200b y tercera edades.\u200b No obstante, el numero absoluto de suicidios mas alto se encuentra entre los 15 y 29 a\u00f1os, dada la cantidad de personas pertenecientes a este grupo de edad.\u200b En los Estados Unidos, la tasa es mayor en los hombres caucasicos mayores de 80 a\u00f1os, aunque las personas mas jovenes lo intentan mas frecuentemente.\u200b Es la segunda causa de muerte mas comun en adolescentes.\u200b En hombres jovenes en el mundo desarrollado, el suicidio es causa de aproximadamente 30\u00a0% de las muertes.\u200b Las tasas en los paises desarrollados son similares, pero constituye una peque\u00f1a proporcion del total de muertes debido a que otros tipos de traumatismos tienen mayores tasas de mortalidad.\u200b En contraste con otras areas del mundo, en el Sudeste asiatico son mas comunes las muertes por suicidio en mujeres jovenes que en mayores.\u200b  En la mayoria de las ciudades-estado de la antigua Grecia el suicidio estaba penalizado.\u200b En la antigua Atenas, las personas que se suicidaban sin la aprobacion del Estado no podian recibir los honores de un entierro normal. El suicida era enterrado sin asistencia en los alrededores de la ciudad, sin lapida sepulcral o algun marcador.\u200b Sin embargo, el suicidio era considerado una forma de mantener el honor o evitar la humillacion.\u200b  En la antigua Roma, fue permitido y considerado durante siglos como una salida honorable a situaciones vergonzosas o infortunadas,\u200b\u200b Sin embardo, su practica estaba prohibida para los esclavos, ya que siendo estos propiedad de otra persona perjudicaba el interes del amo y estaba considerado legalmente como un crimen contra el Estado debido a sus costos economicos.\u200b Igualmente, los soldados eran considerados traidores o desertores, y se les confiscaban sus bienes, si acababan con su vida antes de terminar la mision encomendada. Esta ultima legislacion ha perdurado a lo larto del tiempo en la parte oriental del imperio.\u200b  En la Europa Cristiana paso a ser estimado como un pecado y fue condenado en el Concilio de Arles de 452 como una obra de Satanas, ademas los suicidas eran excomulgados.\u200b  En Francia en el a\u00f1o 1670 se promulgo una ordenanza criminal en relacion con el suicidio: el cadaver del suicida debia ser arrastrado por las calles, cabeza abajo y, luego, arrojado o colgado de una pila de basura.\u200b Asimismo, las pertenencias del fallecido eran confiscadas.\u200b  En el compendio interpretativo del derecho consuetudinario anglosajon Comentarios sobre las leyes de Inglaterra (1765-1769) de William Blackstone se explica que el suicidio era un crimen equivalente al asesinato, considerado uno de los delitos mas graves. Constituia un tipo de crimen particular denominado Felo de se, y no fue descriminalizado hasta que se aprobo la ley sobre el suicidio de 1961.\u200b\u200b  Durante el Renacimiento, la actitud contra el suicidio comenzo a cambiar. Biathanatos de John Donne contenia las primeras defensas modernas del suicidio. En su obra, Donne sugiere que el suicidio \u00abno es contrario a las leyes de la naturaleza, la razon o Dios\u00bb. Ademas se\u00f1ala la falta de condena al suicidio de figuras biblicas e incluso presenta algunas circunstancias en las que \u00abla razon recomienda el suicidio\u00bb.\u200b  La secularizacion de la sociedad comenzo durante la Ilustracion, que cuestiono las actitudes religiosas tradicionales contra el suicidio y se presento una perspectiva mas moderna del asunto. David Hume nego que el suicidio fuera un crimen ya que no afecta a ninguna persona y era, potencialmente, para beneficio del individuo. En sus Ensayos sobre el Suicidio y la Inmortalidad del Alma de 1777, Hume asegura que \u00abUn hombre que se retira de la vida no hace da\u00f1o alguno a la sociedad; lo unico que hace es dejar de producirle bien. Y si esto es una ofensa, es, ciertamente, de la mas modesta especie\u00bb.\u200b  Para el siglo\u00a0XIX, en Europa el suicidio paso de considerarse causado por un pecado a ser causado por la locura.\u200b Por otra parte, se convirtio en el objetivo de comentarios satiricos, como el de El Mikado, musical de Gilbert y Sullivan, que ironizaba sobre la idea de ejecutar a alguien que se habia suicidado. En 1879, la ley inglesa comenzo a distinguir entre suicidio y homicidio, aunque el suicidio resultaba en perdida de los derechos hereditarios.\u200b En 1882, Inglaterra permitio al suicida recibir un entierro durante las horas de luz.\u200b Y para mediados del siglo\u00a0XX, se descriminalizo el suicidio en la mayor parte de los paises occidentales.  Desde las Americas se aporto un nuevo aspecto en el campo suicidologico, las primeras legislaciones especificas que refieren al suicidio y que plantean acciones de politicas publicas y ampliacion de derechos para las personas que atraviesan esta problematica y sus familias, esta es la Ley Nacional de Prevencion del Suicidio 27130  En la gran mayoria de los paises occidentales, el suicidio no es un crimen.\u200b Sin embargo, en algunos paises musulmanes, todavia es considerado como tal.\u200b Aunque en Australia el suicidio no es un delito,\u200b es castigado el incitar, aconsejar o auxiliar el suicidio de otra persona. Ademas, explicitamente se permite el uso de \u00abtanta fuerza como sea necesaria\u00bb para evitar que se complete el suicidio.\u200b Entre 1996 y 1997, en el Territorio del Norte fue legal el suicidio asistido por medicos.\u200b  En la actualidad, ningun pais europeo castiga el suicidio o su intento. En Inglaterra y Gales se descriminalizo el suicidio por medio del Acta del Suicidio de 1961, mientras que la Republica de Irlanda lo hizo en 1993.\u200b En la India, el suicidio era ilegal y la familia del suicida podia enfrentar problemas legales.\u200b Sin embargo, en 2014, el Gobierno de la India derogo esa ley.\u200b En Alemania, la eutanasia activa es ilegal y todas las personas presentes al momento del suicidio pueden ser procesadas por omision de auxilio.\u200b  Por su parte, Suiza legalizo el suicidio asistido en pacientes enfermos mentales cronicos. La Corte Suprema de Lausana, en una resolucion de 2006, garantizo el derecho de una persona con un largo historial de dificultades psiquiatricas a poner fin a su vida.\u200b En los Estados Unidos, el suicidio no es ilegal pero puede acarrear sanciones para las personas que lo intenten.\u200b El suicidio asistido es legal en el estado de Washington para personas con enfermedades terminales.\u200b En Oregon, los pacientes terminales pueden solicitar medicamentos para acabar con su vida.\u200b A los canadienses que han intentado suicidarse se les puede impedir el acceso a los Estados Unidos. La ley estadounidense permite a los guardias fronterizos impedir el acceso a enfermos mentales y personas con intentos previos de suicidio.\u200b\u200b  En el mundo hispanico  el suicidio no es un delito, pero si se castiga su facilitacion o instigacion por parte de terceros. El articulo 143 del Codigo Penal espa\u00f1ol reza que \u00abel que induzca al suicidio de otro sera castigado con la pena de prision de cuatro a ocho a\u00f1os\u00bb.\u200b  Por su parte, Bolivia considera ilegal el homicidio piadoso. El articulo 257 de su Codigo Penal se\u00f1ala que \u00abse impondra la pena de reclusion de uno a tres a\u00f1os, si para el homicidio fueren determinantes los moviles piadosos [...]\u00bb.\u200b Igualmente, en Colombia se castiga con dos a seis a\u00f1os de prision al que \u00abinduzca a otro al suicidio\u00bb o \u00able preste una ayuda efectiva para su realizacion\u00bb, mientras que \u00abcuando la induccion o ayuda este dirigida a poner fin a intensos sufrimientos\u00bb la pena se reduce a uno o dos a\u00f1os.\u200b En Costa Rica, El Salvador, Paraguay y Peru tambien esta penalizado el homicidio por motivos piadosos.\u200b En contraste, el articulo 37 del Codigo Penal de Uruguay destaca que, en casos de homicidio piadoso, \u00ablos jueces tienen la facultad de exonerar de castigo al sujeto de antecedentes honorables, autor de un homicidio, efectuado por moviles de piedad, mediante suplicas reiteradas de la victima\u00bb.\u200b Asimismo, aunque en Mexico la eutanasia activa y el instigar o facilitar el suicidio son ilegales, desde 2008 se permite a pacientes terminales rechazar medicacion o tratamientos medicos que busquen mantenerlo con vida \u2014eutanasia pasiva\u2014.\u200b  En el cristianismo, el suicidio es considerado un pecado, en gran parte debido a los escritos de influyentes pensadores del Medievo, como Agustin de Hipona y Tomas de Aquino. No obstante, el suicidio no fue considerado pecado en el Corpus iuris civilis.\u200b\u200b En la doctrina catolica, los argumentos en contra se basan en el mandamiento \u00abNo mataras\u00bb, asi como en la idea de que la vida es un regalo de Dios que no debe ser desde\u00f1ado y que el suicidio va contra el \u00aborden natural\u00bb y por lo tanto interfiere con el plan maestro de Dios para el mundo.\u200b Se cree que las enfermedades mentales o el temor al sufrimiento reduce la responsabilidad del suicida.\u200b No obstante, un gran numero de suicidios de seguidores de Dios no son condenados en la Biblia. En esos pasajes, no se parece considerar el suicidio como un pecado grave.\u200b El suicidio aun no se consideraba un pecado segun el codigo cristiano bizantino de Justiniano.  Para el judaismo, tambien la vida es sagrada y condena el hecho de acortar la vida.\u200b Para esta religion, el suicidio es un acto criminal, incluso los suicidas son considerados como homicidas, y un delito grave, dado que implica \u00abnegar que la vida sea un regalo divino\u00bb y porque \u00abconstituye un desafio a la voluntad de Dios\u00bb.\u200b\u200b Igualmente, la moral islamica es contraria al suicidio.\u200b El Coran lo prohibe al se\u00f1alar que \u00abno te mataras o destruiras\u00bb.\u200b Por su parte, el Hadiz agrega que el suicidio individual es ilegal y un pecado.\u200b Ademas existe un estigma asociado con el suicidio en los paises islamicos.\u200b  En el hinduismo, el suicidio esta, generalmente, prohibido, dado que \u00abinterrumpe la sincronizacion del ciclo de muerte y renacimiento\u00bb. No obstante, el hinduismo acepta el derecho de las personas a poner fin a su vida por medio del ayuno, denominado Prayopavesa, que no es considerado suicidio dado que es una practica no violenta y natural y aceptada solo bajo ciertas circunstancias.\u200b El sati, la autoinmolacion llevada a cabo por viudas, fue una practica comun en la sociedad hindu durante la Edad Media.\u200b  En la religion maya, se consideraba el suicidio como una manera extremadamente honorable de morir, a un nivel similar al de las victimas humanas de sacrificios, guerreros caidos en batalla, mujeres muertas de parto, o sacerdotes. Segun los mayas, los suicidas no iban a un lugar de condena, sino a un paraiso donde ellos recibian su proteccion y felicidad.\u200b  Dentro de la religion Ainu, se cree que alguien que muere por suicidio se convierte en un Fantasma (tukap) que perseguiria a los vivos.  En general, el mundo pagano, tanto romano como griego, tenia una actitud relajada hacia el suicidio.\u200b\u200b\u200b  En el Budismo, se reconoce que los actos pasados de un individuo influyen mucho en lo que experimenta en el presente; los actos presentes, a su vez, se convierten en la influencia de fondo para experiencias futuras (la doctrina del Karma comun con el hinduismo). Las acciones intencionales de la mente, el cuerpo o el habla tienen una reaccion. Esta reaccion, o repercusion, es la causa de las condiciones y diferencias que uno encuentra en la vida.  El budismo ense\u00f1a que todas las personas experimentan un sufrimiento sustancial (Duhkha), en el que el sufrimiento se origina principalmente en acciones negativas pasadas (karma), o puede resultar como un proceso natural del ciclo de nacimiento y muerte (Samsara). Otras razones de la prevalencia del sufrimiento se refieren a los conceptos de impermanencia e ilusion (Maya (ilusion)). Dado que todo esta en un estado constante de impermanencia o flujo, los individuos experimentan insatisfaccion con los eventos fugaces de la vida. Para salir del samsara, el budismo aboga por el Noble camino octuple y no aboga por el suicidio. Sin embargo, el budismo no condena el suicidio sin excepcion, sino que observa que las razones del suicidio suelen ser negativas y, por lo tanto, contrarrestan el camino hacia la iluminacion.\u200b  En la Wicca, asi como en muchas otras religiones neopaganas, no existe un consenso general sobre el suicidio. Algunos ven el suicidio como una violacion de la santidad de la vida y una violacion de la mas fundamental de las leyes wiccanas, Rede. Sin embargo, como la Wicca cree en la Reencarnacion en lugar de recompensas o castigos permanentes, muchos creen que los suicidas renacen (como todos los demas) para soportar las mismas circunstancias en cada vida subsiguiente hasta que se desarrolle la capacidad de hacer frente a las circunstancias.\u200b  El escritor y filosofo frances Albert Camus sostiene en El mito de Sisifo que el suicidio es rendirse ante el absurdo de la vida, siendo el unico problema filosofico verdaderamente serio.\u200b  Diversas preguntas han surgido en torno a la filosofia del suicidio, incluyendo que constituye un suicidio, si el suicidio puede ser una eleccion racional y la permisividad moral del suicidio.\u200b Los argumentos relacionados con la aceptabilidad del suicidio en terminos morales y sociales varian desde posturas que lo consideran intrinsecamente inmoral e inaceptable bajo cualquier circunstancia, hasta otras que lo consideran un derecho de cualquier persona que crea que, racional y concienzudamente, tomo la decision de finalizar la vida, incluso si son jovenes y saludables.  Entre los oponentes al suicidio se encuentran Agustin de Hipona, Tomas de Aquino,\u200b Immanuel Kant\u200b y, podria decirse, John Stuart Mill \u2014el enfoque de Mill en la importancia de la libertad y autonomia implica su rechazo a decisiones por las cuales se impida a las personas tomar futuras decisiones autonomas\u2014.\u200b Otros filosofos ven el suicidio como materia legitima de las decisiones personales. Quienes apoyan estas posiciones sostienen que nadie debe ser obligado a sufrir, particularmente de condiciones como enfermedades incurables o mentales y la vejez. Ademas, rechazan la creencia de que el suicidio es siempre irracional, argumentando que puede ser un ultimo recurso valido para aquellos que enfrentan dolor o traumas duraderos.\u200b Una postura mas fuerte argumentaria que a las personas se les deberia permitir elegir, de forma autonoma, morir independientemente de si estan sufriendo. Entre quienes apoyan esta posicion se encuentran David Hume\u200b\u200b y Jacob Appel.\u200b\u200b Algunas corrientes de la filosofia pesimista y antinatalista tienden a la justificacion moral del suicidio. Sin embargo, Sarah Perry sostiene que \"es la persona suicida la que debe justificar su negativa a vivir, en lugar de exigir a la comunidad que justifique la accion de obligarlo a vivir\".\u200b  En la literatura universal, la tematica sobre el suicidio ha sido recurrente desde casi el principio de los primeros textos antiguos. Sofocles, en la antigua Grecia, ya hablo sobre el en sus tragedias Edipo rey y Ayax.\u200b En Edipo rey, Yocasta se ahorca con su propio cabello mientras que en Ayax, el mismo Ayax se deja caer sobre la espada de Hector.  El celebre dramaturgo ingles, William Shakespeare, inmortalizo el tema del suicidio en su dramas universales como Otelo o Romeo y Julieta, donde los dos amantes tienen un destino tragico debido a su amor imposible y deciden acabar con sus vidas. Segun palabras del propio Romeo: \u00abLa vida es mi tortura y la muerte sera mi descanso\u00bb.\u200b\u200b Ademas, el mismo autor indaga de manera filosofica sobre el tema del suicidio en la tragedia Hamlet, donde el mismo Principe Hamlet sostiene en su famoso soliloquio \u00abSer o no ser\u00bb, en la escena primera del tercer acto, una reflexion sobre su propio suicidio tras el descubrimiento del homicidio de su padre por parte de su tio.\u200b  En la literatura espa\u00f1ola, la tragicomedia de La Celestina acaba con el suicidio de Melibea tras ver morir a su amante Calisto. Similarmente en Don Alvaro o la fuerza del sino tras el asesinato del personaje Leonor, el protagonista don Alvaro cae en la locura y se suicida arrojandose desde un precipicio. El tema del suicidio fue comun en las corrientes decimononicas del romanticismo y realismo literarios, presente en obras como Frankenstein, Ana Karenina, Madame Bovary, etc.  En la Inglaterra victoriana, el autor escoces Robert Louis Stevenson escribio el cuento detectivesco El club de los suicidas, perteneciente a su coleccion de cuentos, Las nuevas mil y una noches, en donde el autor planteaba una sociedad secreta cuyos miembros deciden ingresar en ella para suicidarse.\u200b  En la industria de la musica rock, el suicidio es algo recurrente entre los artistas, sobre todo entre los cantantes, que han alcanzado un estatus de dominantes dentro del mundo del espectaculo musical. El suicidio en estos casos ha sido inducido por presiones inherentes a la propia industria musical o por el abuso de drogas.\u200b  Algunos de los casos mas famosos fueron, por ejemplo, el suicidio de Kurt Cobain, lider, cantante y guitarrista del grupo de rock grunge americano Nirvana, que fue hallado muerto en su casa aparentemente de un disparo en la cabeza \u2014a pesar de que aun existan controversias sobre la naturaleza real de su muerte\u2014.\u200b Otro de los casos mas representativos fue el suicidio de Ian Curtis, el cantante y lider del grupo de Manchester, Joy Division. El cantante de Stretford padecio de epilepsia durante algunos a\u00f1os de su vida y tuvo graves crisis relacionadas con ella durante algunos de sus conciertos, las cuales lo llevaban a convulsionar mientras cantaba por lo que rapidamente se hizo famoso. Curtis puso punto y final a su vida colgandose del tendedor de su casa a la edad de 23 a\u00f1os. Rozz Williams, cantante de la banda de death rock Christian Death, tambien se ahorco en su domicilio de West Hollywood a los 34 a\u00f1os por problemas de todo tipo, sobre todo relacionados con sus frustraciones.\u200b  Otros cantantes y musicos famosos suicidas fueron Jim Morrison de The Doors, Janis Joplin, Brian Jones de The Rolling Stones, Jimi Hendrix que, juntamente al citado Cobain, formaron el llamado Club de los 27, artistas musicales muertos a la edad de 27 a\u00f1os. En 2017, el cantante de Linkin Park, Chester Bennington, se ahorco en su domicilio de Palos Verdes (California) a los 41 a\u00f1os. Otro artista famoso que se suicido fue Avicii.  La industria del septimo arte a menudo retrata el tema del suicidio desde multiples puntos de vista. Asi como en Dead Poets Society, pelicula dirigida por Peter Weir en 1989, el protagonista principal de la historia, Neil Perry, decide suicidarse por culpa de la ferrea e intransigente educacion paterna que le impide alcanzar su sue\u00f1o de ser actor, en Hard Candy \u2014realizada por David Slade en 2005\u2014 el protagonista masculino comete su propio suicidio inducido tras conocer a una chica mucho menor que el que le amenaza con algo muy torrido sobre su pasado. En Las virgenes suicidas de Sofia Coppola de 1999, el suicidio se hace patente en una de las hermanas durante la pubertad de una de ellas. En los filmes policiacos es habitual centrar los suicidios tras ingerir substancias narcoticas como, por ejemplo, en Lethal Weapon dirigida por Richard Donner en 1987, donde la chica que abre el caso, Amanda Hunsaker, se precipita por el balcon de un gigantesco rascacielos despues de haberse drogado.  Por otra parte, son numerosos los casos suicidas entre el gremio de los creadores de la industria del espectaculo. El actor Robin Williams se suicido en 2014 tras sufrir una enfermedad neuronal.\u200b Tambien se suicido la actriz Romy Schneider, famosa por interpretar en el cine a la emperatriz Isabel de Baviera \u2014mas conocida por Sissi\u2014 que se provoco la muerte en 1982 tras haber perdido a su hijo mayor.\u200b El director Tony Scott se suicido en circunstancias aun no del todo esclarecidas, ya que mientras el forense descarto el cancer, su hermano Ridley Scott aseguro que habia estado luchando durante a\u00f1os contra esta enfermedad.\u200b  El sociologo frances Emile Durkheim en su obra Le suicide (1897), se\u00f1ala que los suicidios son fenomenos individuales que responden esencialmente a causas sociales. Este acto se define como \u00abtodo caso de muerte que resulte, directamente o indirectamente, de un acto, positivo o negativo; realizado por la victima misma, sabiendo ella que debia producir este resultado\u00bb.\u200b Para Durkheim, el suicidio \u00abes el resultado de la fortaleza o la debilidad del control de la sociedad sobre el individuo\u00bb.\u200b  Durkheim define cuatro tipos de suicidio:\u200b\u200b  Segun Rodriguez Pulido et al. (1990), las conclusiones mas relevantes de la obra de Durkheim son: que el individuo se suicida porque la sociedad a la que pertenece ha perdido su cohesion y que la religion \u00abejerce una accion profilactica sobre el suicidio porque constituye una sociedad\u00bb. En contraste, los criticos a su obra han se\u00f1alado: que la realidad social no es independiente de las realidades individuales, que hay una tendencia a \u00abextraer conclusiones mediante un analisis conceptual para demostrar las cosas\u00bb y que \u00ab[Durkheim] ajusto\u00bb los datos estadisticos y las ideas teoricas para \u00abdemostrar la validez de su proposicion general\u00bb.\u200b  Algunas culturas y subculturas han defendido el suicidio. El ejercito japones, durante la Segunda Guerra Mundial, animo y glorifico los ataques kamikaze, los ataques suicidas realizados por aviadores del Imperio contra los navios aliados. La sociedad japonesa ha sido calificada de \u00abtolerante del suicidio\u00bb.\u200b Al realizar busquedas en Internet de informacion relacionada con el suicidio, entre 11 y 30\u00a0% de las paginas web pueden animar el suicidio y facilitar metodos para hacerlo. Varias personas realizan pactos suicidas en linea, tanto con amigos preexistentes o con personas recientemente conocidas en salas de chat o en foros. No obstante, el Internet puede ayudar a prevenir los suicidios al proveer un grupo social a personas aisladas.\u200b  Algunos puntos de referencia se han hecho conocidos para sus altos niveles de intentos de suicidio. Estos incluyen: el metro de Londres, el puente Nusle de Praga, el cabo Beachy de Eastbourne, el viaducto Principe Edward de Toronto, el Salto de Tequendama en Colombia, The Gap en Sidney, las cataratas del Niagara, el puente Golden Gate en San Francisco, el puente de Nankin sobre el rio Yangtse, un pe\u00f1on conocido como la Piedra Feliz de Valparaiso,\u200b el Metro y el Mall Costanera Center en Santiago de Chile,\u200b\u200b el monte Mihara en Izu Oshima y el bosque Aokigahara en Japon.\u200b\u200b Para el 2010, el puente Golden Gate sumaba mas de 1300 muertes por suicidio desde su construccion en 1937.\u200b En otros lugares se han construido barreras para evitar los suicidios, por ejemplo, la Torre Eiffel de Paris, el Empire State de Nueva York, el puente de la bahia de Sidney o el Viaducto de Madrid.\u200b\u200b  Durante los ultimos dias de la batalla de Saipan de 1944, miles de ciudadanos japoneses se suicidaron, algunos al saltar de los acantilados \u00abBanzai\u00bb o \u00abSuicide\u00bb, temerosos de vivir bajo la ocupacion estadounidense.\u200b Algo similar sucedio al a\u00f1o siguiente, el 8 de mayo de 1945; entre 700 y 1000 habitantes de Demmin, Alemania, se suicidaron ante la inminente llegada del Ejercito Rojo.\u200b Tambien durante la Segunda Guerra Mundial, al mariscal de campo aleman Erwin Rommel, acusado de participar en el atentado del 20 de julio, fue obligado a suicidarse bajo la amenaza de un juicio publico (donde seria encontrado culpable y recibiria la pena de muerte) y de represalias a su familia.\u200b El 18 de noviembre de 1978, 914 miembros del Templo del Pueblo se suicidaron tras tomar cianuro.\u200b Las huelgas de hambre de 1981, lideradas por Bobby Sands, resultaron en la muerte de 10 personas. La causa de muerte fue identificada por el forense como \u00abinanicion, autoimpuesta\u00bb en lugar de suicidio; la causa fue modificada a simplemente \u00abinanicion\u00bb en los certificados de muerte tras protestas de los familiares de los fallecidos.\u200b  El suicidio tambien se uso como forma de denuncia de la represion sufrida hacia los mas debiles (como la autoinmolacion de los bonzos o de Mohamed Bouazizi).\u200b  Se han dado casos de suicidios de pilotos de aviones (sin motivacion terrorista).  Un caso de suicidio por rebeldia es el que presenta Ousmane Sembene, director de cine de Senegal, en la historia del personaje central de su pelicula La Noire de\u2026.  El suicidio en animales es la conducta autodestructiva por parte de un animal para acabar intencionalmente con su propia vida, asemejandose asi al suicidio en los humanos. Los cientificos han sido incapaces de determinar si los animales son capaces de acabar conscientemente con sus propias vidas.\u200b\u200b\u200b Aunque existen reportes anecdoticos de perros, caballos y delfines suicidas, hay poca evidencia concluyente.\u200b Existen pocos estudios cientificos sobre el suicidio en animales.\u200b ","snippet":"El suicidio (del latin: suicidium)[a]\u200b es el acto por el que una persona se provoca la muerte de forma intencionada.\u200b Por lo general es consecuencia de un sufrimiento psiquico y desesperacion derivado","enlaces_salientes":["Suicidio","Suicidio","Suicidio","Jos%C3%A9_Guadalupe_Posada","Museo_Metropolitano_de_Arte","Lat%C3%ADn","Muerte","Desesperaci%C3%B3n","Desigualdad_de_ingreso","Relaci%C3%B3n_interpersonal","Soledad","Acoso_psicol%C3%B3gico","Enfermedad_mental","Depresi%C3%B3n","Trastorno_bipolar","Esquizofrenia","Trastorno_l%C3%ADmite_de_la_personalidad","Alcoholismo","Abuso_de_sustancias","Leonardo_Alenza","Museo_Nacional_del_Romanticismo_(Madrid)","Ahorcamiento","Plaguicida","Arma_de_fuego","Prevenci%C3%B3n_del_suicidio","Psicoterapia","Droga","Veneno","Abuso_de_sustancias","Filosof%C3%ADa_del_suicidio","Honor","Sentido_de_la_vida","Religiones_abrah%C3%A1micas","Pecado","Samur%C3%A1i","Jap%C3%B3n","Harakiri","Hinduismo","Sat%C3%AD_(ritual)","Raj_brit%C3%A1nico","Inmolaci%C3%B3n","Delito","Ataque_suicida","Kamikaze","Autoagresi%C3%B3n","Suicidio_asistido","Eutanasia","Tratamiento_m%C3%A9dico","Ideaci%C3%B3n_suicida","Homicidio-suicidio","Trastorno_depresivo_mayor","Trastornos_del_estado_de_%C3%A1nimo","Trastorno_bipolar","Problemas_sociales","Cultura","Biolog%C3%ADa","Nota_de_suicidio","Enfermedad_mental","Trastorno_depresivo_mayor","Trastorno_bipolar","Esquizofrenia","Trastornos_del_espectro_autista","Trastorno_l%C3%ADmite_de_la_personalidad","Trastornos_de_la_conducta_alimentaria","Traumatismo_craneoencef%C3%A1lico","Gen%C3%A9tica","Socioeconom%C3%ADa","Pobreza","Violencia","Desempleo","Migraci%C3%B3n","Abuso_de_sustancias","Sinhogarismo","Discriminaci%C3%B3n","Estigma_social","Patolog%C3%ADa_dual","Maltrato_infantil","Autolesi%C3%B3n","Armas_de_fuego","Veteranos_de_guerra","Enfermedad_mental","Trastorno_por_estr%C3%A9s_postraum%C3%A1tico","Guerra","Enfermedad_mental","Trastorno_depresivo_mayor","Trastornos_del_estado_de_%C3%A1nimo","Trastorno_bipolar","Esquizofrenia","Trastornos_de_la_personalidad","Trastorno_por_estr%C3%A9s_postraum%C3%A1tico","Trastornos_de_la_conducta_alimentaria","Autolesi%C3%B3n","Enfermedad_mental","Abuso_de_sustancias","Factor_de_riesgo","Duelo_(psicolog%C3%ADa)","Sedante","Alcohol","Benzodiazepinas","Alcoholismo","Bar","Hero%C3%ADna","Coca%C3%ADna","Metanfetaminas","Inhalante","Cannabis_(psicotr%C3%B3pico)","Lud%C3%B3pata","Ideaci%C3%B3n_suicida","Dolor_cr%C3%B3nico","Traumatismo_craneoencef%C3%A1lico","C%C3%A1ncer","Insuficiencia_renal","Hemodi%C3%A1lisis","Sida","Lupus_eritematoso_sist%C3%A9mico","Jap%C3%B3n","Trastornos_del_sue%C3%B1o","Insomnio","Apnea_del_sue%C3%B1o","Hipertiroidismo","Alzheimer","Tumor_cerebral","Beta_bloqueadores","Esteroides","Campos_de_concentraci%C3%B3n_nazis","Anhedonia","Depresi%C3%B3n","Ansiedad","Sociedad","Impulsividad","Acoso_escolar","Prejuicio","Abuso_sexual_infantil","Abuso_sexual","Psicolog%C3%ADa_evolucionista","Pobreza","Pobreza_relativa","India","China","Medio_rural","Crisis_econ%C3%B3micas","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Alcoholismo","Recesi%C3%B3n","Bienestar_social","Europa","D%C3%B3lares","Soledad","Medios_de_comunicaci%C3%B3n","Internet","Efecto_Werther","Las_penas_del_joven_Werther","Johann_Wolfgang_von_Goethe","Papageno","Estrategias_de_afrontamiento","La_flauta_m%C3%A1gica","Wolfgang_Amadeus_Mozart","%C3%81cido_sulfh%C3%ADdrico","Ballena_azul_(juego)","Inuit","Ataque_suicida","M%C3%A1rtir","Kamikaze","Homicidio-suicidio","Suicidio_colectivo","Presi%C3%B3n_de_los_pares","Campos_de_concentraci%C3%B3n_nazis","Valla_electrificada","Latinoam%C3%A9rica","El_Caribe","Organizaci%C3%B3n_Panamericana_de_la_Salud","Ahorcamiento","Envenenamiento","Pesticidas","Arma_de_fuego","Europa","Pac%C3%ADfico","Latinoam%C3%A9rica","Agricultura","Sobredosis","Ambivalencia","Tubo_de_escape","Carb%C3%B3n","Medicamentos","China","Harakiri","Suiza","Hong_Kong","Singapur","Estados_Unidos","Autolesi%C3%B3n","Hemorragia","Tend%C3%B3n","Nervio_ulnar","Nervio_mediano","Dolor_cr%C3%B3nico","Nocicepci%C3%B3n","Ahogamiento","Di%C3%B3xido_de_carbono","Sistema_nervioso_central","Muerte","Ox%C3%ADgeno","Neurona","Electrocuci%C3%B3n","Choque_el%C3%A9ctrico","Arritmias_card%C3%ADacas","Fisiopatolog%C3%ADa","Factor_neurotr%C3%B3fico_derivado_del_cerebro","Factor_neurotr%C3%B3fico_derivado_del_cerebro","Trastorno_obsesivo_compulsivo","Autopsia","Hipocampo_(anatom%C3%ADa)","Corteza_prefrontal","Serotonina","Receptor_de_5-HT","%C3%81cido_5-hidroxindolac%C3%A9tico","L%C3%ADquido_cefalorraqu%C3%ADdeo","Epigen%C3%A9tica","Prevenci%C3%B3n_del_suicidio","Puente","Metro_(sistema_de_transporte)","Terapia_cognitivo-conductual","Desarrollo_econ%C3%B3mico","D%C3%ADa_Mundial_para_la_Prevenci%C3%B3n_del_Suicidio","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Antidepresivo","Fluoxetina","Trastorno_l%C3%ADmite_de_la_personalidad","Psicoterapia","Terapia_dial%C3%A9ctica_conductual","Antidepresivo","Inhibidor_selectivo_de_la_recaptaci%C3%B3n_de_serotonina","Sal_de_litio","Depresi%C3%B3n_cl%C3%ADnica","Clozapina","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Organizaci%C3%B3n_Panamericana_de_la_Salud","Argentina","Provincia_de_Jujuy","Mario_Raymundo_Fiad","Tel%C3%A9fono_de_la_Esperanza","Am%C3%A9rica_Latina","Espa%C3%B1a","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Tasa_de_mortalidad","Pa%C3%ADs_desarrollado","Australia","Canad%C3%A1","China","India","Reino_Unido","Estados_Unidos","Corea_del_Sur","Guyana","Sri_Lanka","Lituania","Latinoam%C3%A9rica","El_Salvador","Bolivia","Chile","Uruguay","Cuba","Argentina","Diferencia_de_g%C3%A9nero_en_el_suicidio","Mediterr%C3%A1neo_oriental","Depresi%C3%B3n","Identidad_de_g%C3%A9nero","Suicidio_entre_j%C3%B3venes_LGBT","Salud_masculina#Suicidio","Caucasoide","Adolescencia","Traumatismo","Ciudad-Estado","Antigua_Grecia","Antigua_Atenas","Sepulcro","Antigua_Roma","Esclavos","Historia_del_cristianismo","Pecado","Concilio_de_Arl%C3%A9s","Satan%C3%A1s","Excomulgaci%C3%B3n","Francia","Derecho_consuetudinario","Anglosajones","William_Blackstone","Felo_de_se","Renacimiento","John_Donne","Secularizaci%C3%B3n","Ilustraci%C3%B3n","David_Hume","Locura","El_Mikado","Musical","Gilbert_y_Sullivan","Homicidio","Inglaterra","Descriminalizaci%C3%B3n","Occidente","Suicidio_asistido","Australia","Territorio_del_Norte","Europa","Inglaterra","Gales","Rep%C3%BAblica_de_Irlanda","India","Alemania","Omisi%C3%B3n_(derecho)","Suiza","Lausana","Estados_Unidos","Estado_de_Washington","Oreg%C3%B3n","C%C3%B3digo_Penal_de_Espa%C3%B1a","Bolivia","Eutanasia","C%C3%B3digo_Penal","Colombia","Costa_Rica","El_Salvador","Paraguay","Per%C3%BA","Piedad","Uruguay","M%C3%A9xico","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Cristianismo","Cristianismo","Pecado","Medievo","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Corpus_iuris_civilis","Catolicismo","Dios","C%C3%B3digo_de_Justiniano","Imperio_bizantino","Justiniano_I","Juda%C3%ADsmo","Cor%C3%A1n","Hadiz","Estigma_social","Pa%C3%ADses_isl%C3%A1micos","Hinduismo","Moksha_(hinduismo)","Ayuno","Sat%C3%AD_(ritual)","Viudez","Civilizaci%C3%B3n_maya","Ainu","Fantasma","Mitolog%C3%ADa_romana","Mitolog%C3%ADa_griega","Budismo","Karma","Du%E1%B8%A5kha","Samsara","Maya_(ilusi%C3%B3n)","Noble_camino_%C3%B3ctuple","Wicca","Neopaganismo","Rede","Reencarnaci%C3%B3n","Filosof%C3%ADa_del_suicidio","S%C3%A9neca","Manuel_Dom%C3%ADnguez_(pintor)","Francia","Albert_Camus","El_mito_de_S%C3%ADsifo","Filosof%C3%ADa_del_absurdo","Filosof%C3%ADa_del_suicidio","Immanuel_Kant","John_Stuart_Mill","Libertad","Autonom%C3%ADa_(filosof%C3%ADa_y_psicolog%C3%ADa)","David_Hume","Pesimismo","Antinatalismo","Romeo_y_Julieta","William_Shakespeare","Literatura","S%C3%B3focles","Edipo_rey","%C3%81yax_(obra)","Idioma_ingl%C3%A9s","William_Shakespeare","Tragedia","Otelo","Romeo_y_Julieta","Hamlet","Ser_o_no_ser","Literatura_espa%C3%B1ola","Tragicomedia","La_Celestina","Don_%C3%81lvaro_o_la_fuerza_del_sino","Siglo_XIX","Romanticismo_en_la_literatura","Realismo_literario","Frankenstein_o_el_moderno_Prometeo","Ana_Karenina","Madame_Bovary","Inglaterra","%C3%89poca_victoriana","Escocia","Robert_Louis_Stevenson","Cuento","Novela_negra","El_club_de_los_suicidas_(novela)","Las_nuevas_mil_y_una_noches","Sociedad_secreta","Kurt_Cobain","Krist_Novoselic","Nirvana_(banda)","Rock_%26_roll","Cantante","Mainstream","Drogas","Kurt_Cobain","Grunge","Norteam%C3%A9rica","Nirvana_(banda)","Ian_Curtis","M%C3%A1nchester","Joy_Division","Stretford","Epilepsia","Rozz_Williams","Death_rock","Christian_Death","West_Hollywood","Frustraci%C3%B3n","Jim_Morrison","The_Doors","Janis_Joplin","Brian_Jones_(m%C3%BAsico)","The_Rolling_Stones","Jimi_Hendrix","Club_de_los_27","Linkin_Park","Chester_Bennington","California","Avicii","Robin_Williams","Demencia_con_cuerpos_de_Lewy","Cine","Dead_Poets_Society","Peter_Weir","Hard_Candy_(pel%C3%ADcula)","David_Slade","Las_v%C3%ADrgenes_suicidas","Sofia_Coppola","Pubertad","Cine_negro","Drogas","Lethal_Weapon","Richard_Donner","Robin_Williams","Romy_Schneider","Isabel_de_Baviera","Tony_Scott","Ridley_Scott","El_suicidio","%C3%89mile_Durkheim","Sociolog%C3%ADa","%C3%89mile_Durkheim","El_suicidio","El_suicidio#Apartado_I","Ignominia","Subcultura","Ej%C3%A9rcito_japon%C3%A9s","Segunda_Guerra_Mundial","Kamikaze","Ataque_suicida","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Suicidio_en_Jap%C3%B3n","Internet","Foro_(Internet)","Puente_de_Nank%C3%ADn_sobre_el_r%C3%ADo_Yangts%C3%A9","Metro_de_Londres","Praga","Cabo_Beachy","Eastbourne","Viaducto_Pr%C3%ADncipe_Edward","Toronto","Salto_de_Tequendama","Colombia","S%C3%ADdney","Cataratas_del_Ni%C3%A1gara","Puente_Golden_Gate","San_Francisco_(California)","Puente_de_Nank%C3%ADn_sobre_el_r%C3%ADo_Yangts%C3%A9","Valpara%C3%ADso","Metro_de_Santiago","Mall_Costanera_Center","Santiago_de_Chile","Izu_%C5%8Cshima","Aokigahara","Jap%C3%B3n","Torre_Eiffel","Par%C3%ADs","Empire_State","Nueva_York","Puente_de_la_bah%C3%ADa_de_S%C3%ADdney","Viaducto_de_Segovia","Madrid","Lima","Per%C3%BA","Muerte_y_entierro_de_Alan_Garc%C3%ADa","Alan_Garc%C3%ADa","Batalla_de_Saip%C3%A1n","Demmin","Alemania","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Erwin_Rommel","Atentado_del_20_de_julio_de_1944","Pena_de_muerte","Templo_del_Pueblo","Cianuro","Huelga_de_hambre_de_1981_en_Irlanda_del_Norte","Bobby_Sands","Inmolaci%C3%B3n","Quemarse_a_lo_bonzo","Mohamed_Bouazizi","Accidente_de_aviaci%C3%B3n#Peores_cat\u00e1strofes_por_suicidio_de_uno_de_los_pilotos","Ousmane_Semb%C3%A8ne","Senegal","La_Noire_de%E2%80%A6","Suicidio_en_animales","Perro","Suicidio_en_animales","Cient%C3%ADfico","Locura","Medicina","Ataque_suicida","Autoinmolaci%C3%B3n","Derecho_a_morir","El_completo_manual_del_suicidio","Filosof%C3%ADa_del_suicidio","Harakiri","Inducci%C3%B3n_al_suicidio","Nota_de_suicidio","P%C3%ADldora_del_suicidio","Prevenci%C3%B3n_del_suicidio","Suicidio_altruista","Suicidio_asistido","Suicidio_colectivo","Suicidio_forzado","Tendencia_autodestructiva","Lat%C3%ADn","MedlinePlus","Biblioteca_Nacional_de_Medicina_(Estados_Unidos)","ISSN","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","The_Guardian","Daily_Mail","El_Pa%C3%ADs","PubMed_Central","PubMed_Identifier","ISSN","PubMed_Identifier","BBC_News","BBC","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Boca_Rat%C3%B3n","ISBN","Madrid","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Taylor_%26_Francis","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_de_Psiquiatr%C3%ADa","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Centros_para_el_Control_y_Prevenci%C3%B3n_de_Enfermedades","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","The_Lancet","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","John_Wiley_%26_Sons","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","CNN","Time_Warner","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","The_Lancet","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","The_Lancet","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","The_Lancet","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Acceso_abierto","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","BMJ","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","La_Vanguardia","Cl%C3%ADnica_Universidad_de_Navarra","ISBN","ISBN","ISBN","PubMed_Identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Organizaci%C3%B3n_Panamericana_de_la_Salud","Washington_D.C.","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","ISBN","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Oxford_University_Press","ISBN","McGraw-Hill","ISBN","ISBN","ISBN","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Acceso_abierto","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Acceso_abierto","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Acceso_abierto","BMJ","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","PubMed_Identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Washington_D._C.","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","The_Lancet","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Universidad_Nacional_Aut%C3%B3noma_de_M%C3%A9xico","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","ISBN","Daily_Mail","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","ISBN","The_Times","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","CBC_News","Bolet%C3%ADn_Oficial_del_Estado","Oficina_de_Naciones_Unidas_contra_la_Droga_y_el_Delito","Organizaci%C3%B3n_de_Estados_Americanos","C%C3%A1mara_de_Diputados_(M%C3%A9xico)","Congreso_de_la_Uni%C3%B3n","Asamblea_General_de_Uruguay","Agencia_EFE","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","BBC","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","BBC_World_News","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Immanuel_Kant","Cambridge_University_Press","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Instituto_Nacional_de_Antropolog%C3%ADa_e_Historia","ISSN","ISSN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Time","The_Telegraph","ISSN","Daily_Mail","El_Pa%C3%ADs","ISBN","BBC_News","Digital_object_identifier","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Time","Digital_object_identifier","Organizaci%C3%B3n_Panamericana_de_la_Salud","Washington_D._C.","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","ISBN","Wikcionario","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","CIE-10","CIE-9","Clasificaci%C3%B3n_Internacional_de_Atenci%C3%B3n_Primaria","Diseases_Database","MedlinePlus","EMedicine","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Jack_Copeland","titulo":"Jack Copeland","contenido":"Jack Copeland (nacido en 1950) es profesor de filosofia en la Universidad de Canterbury (Nueva Zelanda).  Recibio su D.Phil y B.Phil en filosofia de la Universidad de Oxford en 1979 por sus investigaciones sobre logica modal y no-clasica. Es director del Archivo Turing para la Historia de la computacion en Canterbury (Nueva Zelanda) donde esta desde 1985 y es decano de la escuela de filosofia y estudios religiosos.  Tambien ha escrito varios libros sobre Turing. ","snippet":"Jack Copeland (nacido en 1950) es profesor de filosofia en la Universidad de Canterbury (Nueva Zelanda).  Recibio su D.Phil y B.Phil en filosofia de la Universidad de Oxford en 1979 por sus investigac","enlaces_salientes":["Jack_Copeland","Jack_Copeland","Jack_Copeland","1950","Filosof%C3%ADa","Christchurch","Nueva_Zelanda","Universidad_de_Oxford","L%C3%B3gica_modal","Alan_Turing","Oxford_University_Press","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","ORCID","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Open_Library"]}
{"url":"David_Cameron","titulo":"David Cameron","contenido":"David William Donald Cameron (/\u02c8k\u00e6mr\u0259n/; Londres, 9 de octubre de 1966) es un politico britanico, lider del Partido Conservador y Unionista entre 2005 y 2016 y primer ministro del Reino Unido desde 2010 hasta 2016.  Despues de ganar en las elecciones generales del Reino Unido de 2010 y tras la posterior renuncia del entonces primer ministro laborista Gordon Brown, formo un gobierno de coalicion con los liberal democratas. Luego en las elecciones generales del Reino Unido de 2015 gano una mayoria absoluta de seis esca\u00f1os.\u200b Tambien fue \u00abprimer lord del Tesoro\u00bb, nombramiento conjunto al de primer ministro, y miembro de la Camara de los Comunes del Reino Unido por la circunscripcion electoral de Witney en Oxfordshire.  Estudio Filosofia, Politica y Economia en la Universidad de Oxford, obteniendo los mejores resultados de su promocion. Mas tarde se incorporo al departamento de investigacion del Partido Conservador, pasando luego a ser asesor principal, primero de Norman Lamont y mas tarde de Michael Howard. Tambien trabajo durante siete a\u00f1os como director de comunicacion en la empresa Carlton Comunications.  En 1997 se presento por primera vez como candidato parlamentario conservador por la circunscripcion de Stafford, perdiendo la eleccion. No obstante, volvio a presentarse en 2001 por la circunscripcion electoral de Witney, logrando esta vez la victoria. En su segundo a\u00f1o como parlamentario fue promovido a miembro de la primera bancada de la Oposicion, llegando a ser el jefe de campa\u00f1a del partido Conservador en las elecciones generales del Reino Unido de 2005.  Cameron fue elegido ese mismo a\u00f1o como lider del Partido Conservador, al ser considerado como un candidato joven y moderado que atraeria al electorado juvenil.\u200b Logro superar en las encuestas de intencion de voto a Tony Blair, rompiendo la tendencia de diez a\u00f1os de supremacia del Partido Laborista. A pesar de situarse durante unos meses por detras de Gordon Brown, sucesor de Tony Blair como primer ministro y lider Laborista, los Conservadores siguieron en cabeza a lo largo de 2008, llegando a obtener 13 puntos de ventaja sobre los Laboristas en enero de 2009.  En las elecciones generales de 2010, los conservadores obtuvieron la mayor parte de representantes pero no la mayoria absoluta en el Parlamento, situacion denominada hung parliament o parlamento colgado. Esta situacion obligo a los Conservadores a pactar con los Liberales para formar gobierno y, de este modo, poder proclamar a David Cameron como primer ministro el 11 de mayo de 2010. Cameron es el primer ministro mas joven desde el gobierno de Robert Jenkinson, II conde de Liverpool, elegido en 1812.\u200b Ademas, el gabinete de Cameron es el primer gobierno de coalicion en el Reino Unido desde la Segunda Guerra Mundial.  En las elecciones del 7 de mayo de 2015 fue reelegido para otros cinco a\u00f1os de gobernacion. Afirmo que el buen resultado en las votaciones fue consecuencia de una \"campa\u00f1a positiva\" para \"salvaguardar la economia y crear empleo\" y tambien para \"planificar otros cinco a\u00f1os\".\u200b  El 24 de junio de 2016, tras conocerse la decision del pueblo britanico de abandonar la Union Europea, Cameron anuncio su dimision como primer ministro, que se hizo efectiva el 13 de julio. Cameron dimitio a su banca como miembro del Parlamento por Witney el 12 de septiembre de 2016.\u200b  Nacio en Londres, pero se crio en Peasemore, cerca de Newbury (condado de Berkshire),\u200b Hijo de Ian Donald Cameron (12 de octubre de 1932-8 de septiembre de 2010), corredor de bolsa y de su esposa Mary Fleur de soltera Mount,\u200b juez de paz (JP) retirada e hija de William Mount, II baronet.\u200b Sus padres contrajeron matrimonio el 20 de octubre de 1962:\u200b cuenta ademas con un hermano, Allan Alexander (nacido en 1963), Queen's Counsel (QC) de profesion abogado,\u200b y dos hermanas, Tania Rachel, nacida en 1965, y Clare Louise, nacida en 1971.\u200b\u200b  Su padre nacio en Blairmore House, cerca de Huntly, en Aberdeen (Escocia),\u200b la casa familiar construida por Alexander Geddes,\u200b tatarabuelo de David Cameron por la linea materna de su abuelo, Ewen Donald Cameron, que regreso a Escocia en 1880 tras hacer fortuna con el trader del grano en Chicago.\u200b La familia Cameron procede del antiguo clan escoces de los Cameron, asentados en Inverness, en la region escocesa de los Highlands.\u200b Cameron tiene ascendencia directa inglesa y escocesa, y mas lejana, alemana\u200b y judia asquenazi.\u200b\u200b  Su familia paterna tiene una larga historia en el mundo de las finanzas. Su padre fue director del agente inmobiliario John D. Wood y socio senior de la agencia de corredores de bolsa Panmure Gordon, la misma que pertenecio a su bisabuelo, Arthur Francis Levita, hermano de Cecil Levita.\u200b Su tatarabuelo Emile Levita, un hombre de negocios judio aleman que obtuvo la nacionalidad inglesa en 1871, dirigio el Chartered Bank de la India, Australia y China, que se convertiria en el Standard Chartered Bank, en 1969.\u200b Su esposa y tatarabuela de David Cameron procedia de los Ree, una rica familia judia danesa.\u200b\u200b Su bisabuelo Arthur Francis Levita,\u200b y su tatarabuelo Ewen Cameron,\u200b director del banco de Hong Kong y Shanghai con sede en Londres, desempe\u00f1aron un papel importante en las negociaciones dirigidas por los Rothschild con el gobernador del banco de Japon, y despues primer ministro japones, Takahashi Korekiyo, para la venta de bonos durante la guerra ruso-japonesa (1904-1905).\u200b Otro de sus bisabuelos, Ewen Allan Cameron, socio senior de la firma Panmure Gordon, tambien fue una destacada figura en el mundo financiero que trabajo en el departamento de prestamos extranjeros para China, creado por el entonces gobernador del banco de Inglaterra, el baron Norman, en noviembre de 1935.\u200b\u200b  David Cameron es descendiente directo del rey Guillermo IV del Reino Unido, tio y predecesor en el trono de la reina Victoria, y de su amante, la actriz irlandesa Dorothea Jordan. Esta linea sucesoria ilegitima del monarca comienza con la sexta hija de este y Jordan,\u200b Elizabeth FitzClarence, y desciende a traves de cinco generaciones de mujeres hasta Enid Agnes Maud Levita, abuela paterna de David Cameron. La abuela materna de su padre, Stephanie Levita, era hija del cirujano Alfred Cooper, y hermana del escritor y politico Conservador Duff Cooper, 1.er vizconde Norwich, marido de la famosa actriz y celebridad lady Diana Cooper, hija del VIII duque de Rutland.\u200b Su abuela Enid Agnes Maud Levita, quien tambien era sobrina de Levita, presidente del Consejo del Condado de Londres, contrajo segundo matrimonio con el hijo peque\u00f1o de Joseph Watson, 1.er baron Manton.\u200b A traves de los Manton, David Cameron tiene parentesco con Alexander Fermor-Hesketh, 3.r baron Hesketh,\u200b lider conservador en la Camara de los Lores, entre 1991 y 1993, y tesorero del partido Conservador desde 2003. El abuelo materno de David Cameron era William Mount, 2\u00ba baronet, D.L. del condado de Berkshire, e hijo de William Mount, 1.er baronet, miembro del Parlamento Conservador por la circunscripcion electoral de Newbury, entre 1918 y 1922. La bisabuela paterna de la madre de David Cameron, Lady Ida Fielding, era hija del 7\u00ba conde de Denbigh, cortesano y chambelan del rey Guillermo IV.\u200b  Cameron es sobrino de William Dugdale, expresidente del Aston Villa F.C. entre 1975 y 1982 y cu\u00f1ado de la fallecida lady Dugdale, dama de compa\u00f1ia de la reina Isabel II desde 1955 hasta su muerte, en 2004.\u200b Tambien es primo del realizador y director de documentales, Joshua Dugdale, nacido en Birmingham.\u200b Tambien es primo de varias personalidades politicas, culturales y sociales inglesas, como el editor y literato Rupert Hart-Davis,\u200b el presentador de television Adam Hart-Davis y el periodista y escritor Duff Hart-Davis;\u200b de los hermanos Boris Johnson, exalcalde de Londres y Conservador miembro del Parlamento por la circunscripcion electoral de Uxbridge, Jo Johnson, miembro Conservador por la circunscricpion electoral de Orpington y Rachel Johnson;\u200b y de  Ferdinand Mount Bt FRSL, escritor y critico politico, Anthony Powell CH, el 2\u00ba vizconde Norwich, el hon. Artemis Cooper, Allegra Huston,\u200b Cary Elwes, Damian Elwes y Cassian Elwes.\u200b  David Cameron acudio desde los siete a\u00f1os a la Heatherdown Preparatory School, una prestigiosa escuela privada situada en Winkfield, condado de Berkshire, centro que conto entre sus alumnos con los principes Andres y Eduardo. La escuela cerro en los a\u00f1os 80, y actualmente sus terrenos los ocupa la tambien privada Licensed Victuallers' School. Los excelentes resultados academicos que obtuvo David Cameron le permitieron acabar su educacion primaria casi dos a\u00f1os antes de lo establecido.\u200b Durante su estancia en este colegio entablo amistad con Peter Getty, nieto del multimillonario anglo-americano Jean Paul Getty.  Desde los trece a\u00f1os acudio al prestigioso Eton, al igual que su padre y su hermano mayor Alexander, donde demostro interes en el mundo del arte.\u200b Eton esta considerada como la escuela mas prestigiosa del mundo,\u200b y cuna de hombres de Estado ingleses.\u200b Fue aqui donde, en mayo de 1983, seis semanas antes de obtener su graduado en O-Level, se vio envuelto en un caso de venta y consumo de marihuana. Cameron, no obstante, no fue expulsado del colegio al admitir su consumo y no haber participado en su venta, aunque si fue castigado a no abandonar el recinto del colegio y a copiar 500 lineas del texto en latin de las Georgicas, de Virgilio.\u200b Tras superar este episodio y aprobar 12 O-Levels, decidio orientar sus estudios de tres A-Levels hacia la Historia del Arte, Historia General y Economia y Politica.\u200b  Tras graduarse en Eton, en 1984, decidio emplear nueve meses antes de entrar en la universidad a prepararse profesionalmente. Empezo trabajando para el parlamentario Conservador por Lewes, Tim Rathbone, su padrino politico, con el que estuvo tres meses y conocio por primera vez el funcionamiento de la Camara de los Comunes.\u200b Por influencia de su padre, marcho a Hong Kong, donde trabajo otros tres meses como administrativo para la multinacional Jardine Matheson.\u200b A su vuelta de Hong Kong, Cameron visito las ciudades rusas de Yalta y Moscu. En ellas, dos ciudadanos rusos mantuvieron conversaciones con Cameron. Mas tarde, un profesor le comentaria que esas personas fuesen seguramente agentes de la KGB que intentaron persuadirle de entrar a formar parte de dicha agencia de inteligencia secreta sovietica.\u200b  Tras estos nueve meses, presento su solicitud de acceso a la Universidad de Oxford, en la que entro a formar parte como alumno tras superar con exito las pruebas pertinentes.\u200b Alli estudio en el Brasenose College, su primera opcion, donde se licencio en Filosofia, Ciencias Politicas y Economia (PPE). Su tutor, el profesor Vernon Bogdanor lo describio como \"uno de los estudiantes mas capaces a los que habia ense\u00f1ado, con una vision politica conservadora moderada y sensata\".\u200b\u200b No obstante, durante un debate en 2006, el profesor Bogdanor tacharia a su exalumno de \"confuso\" y \"contradictorio\" en su discurso acerca de la reforma de la ley de derechos humanos inglesa.\u200b  Mientras estuvo en Oxford, formo parte del Octagon Club, y del mal afamado y exclusivo Bullingdon Club,\u200b\u200b celebre por el vandalismo y la tendencia a la embriaguez de sus mayoritariamente aristocraticos miembros estudiantiles, donde coincidio con su primo, el tambien politico Boris Johnson del Partido Conservador. Tambien fue capitan del equipo de tenis del Brasenose College.\u200b  Cameron se graduo con honores en 1988 como primero de su promocion.\u200b Aun mantiene estrechos contactos con antiguos compa\u00f1eros de universidad, como Boris Johnson o el reverendo James Hand.\u200b  Tras graduarse en la universidad, Cameron trabajo en el Departamento de Investigacion del Partido Conservador, entre 1988 y 1993. En un reportaje del periodico The Mail on Sunday, editado el 18 de marzo de 2007, se decia que el dia que Cameron tuvo la entrevista de trabajo en las oficinas centrales del Partido Conservador, se recibio una llamada en dicha sede procedente de Buckingham Palace. El hombre que estaba al otro lado del telefono dijo: \"Tengo constancia de que ustedes van a entrevistar a David Cameron. He hecho todo lo que estaba en mis manos para disuadirle (a Cameron) de perder el tiempo en politica, pero he fallado. Llamo para decirles que van a conocer a un joven verdaderamente admirable\".  En 1991, Cameron fue enviado a Downing Street para colaborar con el entonces primer ministro John Major en la preparacion de sus comparecencias semanales en la Camara de los Comunes (Prime Minister's Questions). Mas tarde se convirtio en el jefe de la seccion politica del Departamento de Investigacion del partido, y en agosto de 1991 paso a colaborar con Judith Chaplin durante su etapa como secretaria personal del primer ministro.  Trabajo en Londres como director de comunicaciones de la empresa Carlton Communications hasta que en 2001 se convirtio en diputado por la circunscripcion de Witney. En 2003 paso a formar parte del gabinete de la Oposicion, y ese mismo a\u00f1o se convirtio en el vicepresidente del partido. El 6 de diciembre de 2005 fue elegido lider del partido Conservador.  David Cameron se caso el 1 de junio de 1996 con Samantha Sheffield (hija del baronet Reginald Sheffield), y ha tenido cuatro hijos: Ivan (quien murio el dia 25 de febrero de 2009 a la madrugada en el St Mary's Hospital de Londres y que padecia paralisis cerebral y una de las variantes mas serias de la epilepsia, el sindrome de Ohtahara, desde el nacimiento), Nancy, Arthur Elwen y Florence Rose Endellion. Ademas esta emparentado, aunque de forma muy lejana, con la familia real britanica.  A finales de 2010 estudiantes organizaron marchas de protesta locales en todo el Reino Unido. Los estudiantes protestaban contra los planes de aumentar las tasas de matricula en Inglaterra a \u00a3 9000 por a\u00f1o y de retirar la financiacion publica de los presupuestos de la ense\u00f1anza universitaria. El portavoz del primer ministro dijo entonces: \u00abLas personas tienen derecho a participar en la protesta legal y pacifica, pero no hay lugar para la violencia o intimidacion\u00bb.\u200b  Articulo principal: Disturbios de Inglaterra de 2011  El 6 de agosto de 2011 la ciudad de Londres se vio sacudida por violentas manifestaciones llevadas a cabo con destrozos e incendios en la ciudad, comenzando en el barrio londinense de Tottenham las protestas.\u200b La revuelta tiene su origen en la muerte de Mark Duggan, de veintinueve a\u00f1os, raza negra y padre de cuatro hijos ocurrida el jueves 4 de agosto, abordado por agentes de policia cuando viajaba en un taxi en el transcurso de una operacion contra el trafico de armas en la comunidad negra del norte de la ciudad. Lo ocurrido esta siendo investigado por la Comision Independiente de Quejas de la Policia (IPCC), pero se cree que Duggan podria haber abierto fuego al menos contra un policia, que salio ileso porque la bala se quedo alojada en la peque\u00f1a radio que llevaba enganchada en el uniforme, una version que no ha sido confirmada oficialmente.\u200b Debido a dichas manifestaciones violentas que se extendieron fuera de Londres a ciudades como Birmingham, Liverpool, Manchester y Nottingham, el primer ministro David Cameron debio regresar de sus vacaciones y declaro que no permitira que \u00abuna cultura del miedo\u00bb prevalezca en el Reino Unido. Ademas Cameron reclamo que existe una \u00abfalta de educacion adecuada\u00bb, tanto por parte de los padres como del sistema escolar y una \u00abfalta de etica y moral\u00bb, que \u00abtenemos que cambiar\u00bb. Con respecto a los provocadores de los disturbios prometio \u00abmano dura\u00bb contra aquellos que provocaron dichos desmanes en Inglaterra.  Articulo principal: Referendum para la independencia de Escocia de 2014  Hacia 2011, el apoyo a una eventual independencia de Escocia del Reino Unido era mayor entre los ingleses y los galeses que entre los propios ciudadanos escoceses, segun se desprende de una encuesta que elaboro YouGov, empresa dedicada a estudios de mercado y encuestas de opinion y que publico el diario The Sun. El estudio, basado en entrevistas realizadas a 1175 escoceses y 2159 galeses e ingleses, reflejaba que solo el 29\u00a0% de los escoceses respaldaba la independencia de Escocia frente al 41\u00a0% de ingleses y galeses que apoyaba la secesion de este territorio.  El independentista Partido Nacional Escoces (con mayoria absoluta en el Parlamento escoces tras ganar las elecciones de 2011) prometio celebrar un referendum de independencia en los proximos cinco a\u00f1os. El primer ministro David Cameron prometio defender la unidad britanica con \u00abcada fibra\u00bb de su cuerpo y expreso: \u00abQuiero que hagamos una defensa optimista y edificante sobre por que somos mejores juntos\u00bb.\u200b Aun asi, en enero de 2012 Cameron expreso que estaba dispuesto a permitir un referendum sobre la independencia.\u200b Cameron habia afirmado que si hubiese una Escocia independiente, no renunciaria a su cargo de primer ministro.\u200b  Finalmente el 18 de septiembre de 2014 tuvo lugar un referendum en Escocia para decidir la permanencia o no del pais dentro del Reino Unido. El \u00abno\u00bb a la independencia escocesa logro 55,3\u00a0% frente al 45\u00a0% del \u00absi\u00bb.\u200b  Durante la campa\u00f1a de las elecciones al parlamento de 2015, Cameron prometio que de salir reelegido celebraria un referendum sobre la permanencia del Reino Unido en la Union Europea antes de 2017 con el fin de contentar al sector mas euroesceptico de su partido y evitar una desviacion de votos hacia el abiertamente eurofobo UKIP.\u200b La sorprendente mayoria absoluta conseguida ese a\u00f1o\u200b hicieron que comenzara una serie de negociaciones con la Union Europea para fijar el referendum y exigir diversas condiciones para apoyar la opcion de la permanencia, entre ellas un freno a la inmigracion y la posibilidad de Gran Breta\u00f1a de rehuir una union mas estrecha, las cuales fueron parcialmente aceptadas.\u200b La votacion fue finalmente convocada para el 23 de junio de 2016\u200b siendo Cameron la cabeza visible de la opcion de la permanencia, en contra de varios miembros de su propio partido, a los cuales permitio hacer campa\u00f1a por la salida, entre los que se destaco el polemico exalcalde de Londres Boris Johnson.\u200b Finalmente el referendum acabo, en contra de las encuestas,\u200b con la opcion de la salida como ganadora, anunciando Cameron su deseo de dimitir tras la celebracion de un congreso del Partido Conservador para elegir a su sucesor.\u200b\u200b Tras la eleccion de su ministra del Interior Theresa May, presento su renuncia a la reina Isabel II el 13 de julio para ser automaticamente reemplazado.\u200b El 12 de septiembre del mismo a\u00f1o dimitio como miembro del parlamento.\u200b\u200b  El primer ministro Cameron culmino la retirada de las tropas de Irak el 22 de mayo de 2011, la mayoria de la cual ya habia sido ordenada por el anterior primer ministro Gordon Brown, en 2009. A pesar del fin de la operacion, conocida como \"Telic\", el Reino Unido mantuvo una peque\u00f1a representacion de trabajadores britanicos en su embajada en Bagdad. El ultimo a\u00f1o el Reino Unido presto tropas para el adiestramiento de las tropas iraquies. En la mision de adiestramiento naval participaban tres militares britanicos que operaban desde Bagdad y 81 soldados de las Fuerzas Navales que se encargaban de formar a las fuerzas iraquies desde Um Kasar. En la guerra 179 soldados britanicos murieron desde 2003 hasta el retiro definitivo en 2011.\u200b  El 17 de marzo de 2011 el consejo de Seguridad de la ONU aprobo la resolucion 1973 para la imposicion de una zona de exclusion aerea y el lanzamiento de operaciones militares contra Libia. Las naciones que se abstuvieron en la votacion fueron China, Rusia, Alemania, Brasil e India.  La prohibicion de la navegacion aerea sobre Libia es absoluta para todos los vuelos, de acuerdo con la resolucion aprobada luego de cuatro jornadas de intensas presiones de Francia y Gran Breta\u00f1a; esta ultima nacion, bajo gobierno de Cameron, era partidaria de dicha exclusion desde que se promovio esta medida de fuerza.\u200b\u200b Posteriormente a la aprobacion, el presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, se comprometio a colaborar estrechamente con Gran Breta\u00f1a y Francia para hacer efectiva la zona de exclusion aerea en Libia aprobada por el consejo de Seguridad. Los lideres concordaron en que Libia debe de cumplir \"inmediatamente\" con todos los terminos de la resolucion e insistieron en que la violencia contra la poblacion civil \"debe cesar\", ademas acordaron coordinar estrechamente los proximos pasos y seguir trabajando con los socios arabes y otros aliados internacionales para asegurar que se cumpla la resolucion aprobada en el consejo de Seguridad de la ONU.\u200b  Tras lo acordado, Cameron anuncio el envio de aviones de combate hacia Libia sin tomar en cuenta la votacion que sobre el particular acontecera en el  Parlamento local confiado en que los parlamentarios britanicos aprobaran la intervencion inmediata. A dicha operacion de ataque contra las fuerzas libias llevada a cabo por el Reino Unido fue denominada Operacion Ellamy.[cita\u00a0requerida] En tanto, Tripoli anuncio un inmediato cese del fuego y el fin de las operaciones militares contra los rebeldes que hace varias semanas se alzaron contra Muamar El Gadafi y expreso a traves de su ministro de Relaciones Exteriores, Moussa Koussa que \"tratara de hacer lo maximo para acatar esa resolucion\" ademas cuestiono la aprobacion de la fuerza militar por parte de la ONU.\u200b  Una vez aplicada la resolucion y llevada a cabo la operacion militar que hiciera que las fuerzas britanicas actuasen debido al incumplimiento de los deberes de Gaddafi del no cese del fuego de su ejercito, el portavoz de Cameron expreso \"Sus obligaciones estan muy claramente recogidas en la resolucion del consejo de Seguridad de la ONU. Nuestra valoracion es que esta violando estas obligaciones, asi que seguiremos aplicando la resolucion\", ha argumentado.\u200b  Posteriormente el primer ministro del Reino Unido, anuncio que las  fuerzas britanicas iban a sumar cuatro aviones de combate ' Tornado' a su aportacion a la mision militar en Libia. Con el aumento previsto, seran ya 12 los aviones britanicos de este tipo que participan en la operacion, ademas de los 'Tornado', Reino Unido utiliza diez unidades del modelo Typhoon. Este movimiento responde al repliegue paulatino de las fuerzas estadounidenses, que a partir de ahora se van a centrar en trabajos de logistica e Inteligencia. Cameron hizo el anuncio desde la base aerea de Gioia del Colle, en el sur de Italia donde agradecio a los militares britanicos su contribucion al establecimiento de la zona de exclusion aerea.\u200b  Por otra parte tanto su gobierno como el frances expresaron su disconformidad con el curso de la operacion de la OTAN, opinaron que la Alianza no esta cumpliendo suficientemente con su papel y a\u00f1adieron que tanto Gran Breta\u00f1a como Francia estan cumpliendo los roles esenciales en la operacion, ademas instaron a sus socios a aumentar su participacion en el operativo militar, por ello el ministro britanico de Relaciones Exteriores, William Hague, llamo a la Alianza a \"intensificar los esfuerzos militares\".\u200b Con respecto al conflicto militar armado el primer ministro britanico, Cameron, repitio que no se plantea \"una invasion o una ocupacion\". \"No se trata de enviar soldados al terreno\", aseguro, aunque reconocio que esa limitacion hace las cosas \"mas dificiles\".\u200b Por otra parte coincidio con los gobiernos de Estados Unidos y Francia en que sus ataques contra las fuerzas de Gadafi seguiran hasta que el mismo lider libio abandone el poder.\u200b Una vez depuesto el lider libio Muamar al Gadafi del poder debido a su muerte, [cita\u00a0requerida] las Naciones Unidas acordaron junto con la OTAN dejar la intervencion militar el 31 de octubre de 2011 y de manera oficial el Reino Unido dejo el pais libio en tal fecha anunciada por las Naciones Unidas.\u200b\u200b  En una visita del presidente Obama a Londres, ambos mandatarios dialogaron sobre la situacion en Libia, la guerra en Afganistan y el conflicto entre palestinos e israelies. Sobre Libia acordaron en que se debia \u00abincrementar la presion\u00bb en Libia para forzar la salida del poder del coronel Muamar el Gadafi. Ademas Cameron hizo un paralelismo entre el momento politico que se vive en paises de Oriente Medio y el norte de Africa con los a\u00f1os posteriores al final de la guerra Fria, y aseguro sentir \"la misma pasion por extender la libertad que tuvieron nuestros antecesores\". Sobre Afganistan, Cameron hizo un llamamiento a los talibanes para que se desmarquen definitivamente de la red Al Qaeda si quieren formar parte de un acuerdo politico duradero en el pais y felicito a EE. UU. por la operacion que acabo con la vida de Osama bin Laden. Acerca del conflicto fronterizo entre Palestina e Israel, Cameron apoyo la idea de Obama de proponer un estado de Palestina sobre la base territorial de 1967 (antes de la guerra de los Seis Dias en la que Israel ocupo Gaza, Jerusalen Este y Cisjordania), sobre la que se negociarian intercambios de tierra de mutuo acuerdo.\u200b  Articulos principales: Crisis diplomatica por el programa nuclear de Iran de 2011 y Ataque a la Embajada Britanica en Iran de 2011  El Reino Unido es uno de los paises que se ha manifestado contrario al programa nuclear irani, por ello en la embajada britanica en Iran en noviembre de 2011, estudiantes iranies se congregaron alli y provocaron disturbios y reemplazaron la bandera del Reino Unido por la irani, debido a ello el gobierno de Cameron decidio cortar las relaciones diplomaticas entre ambos paises.  Otra accion llevada a cabo por el gobierno de Cameron como respuesta debido al cierre de las exportaciones del crudo en el estrecho de Ormuz (por parte de Iran como respuesta a intenciones de sanciones de terceros paises y de la ONU por dichos arsenales) fue enviar al destructor HMS Daring, \"clase Sheffield\", el mas nuevo de toda la Royal Navy a dicho estrecho.  Articulos principales: Exploraciones petroleras sobre mares de las Islas Malvinas y Crisis diplomatica por la soberania de las Islas Malvinas en los a\u00f1os 2010  Desde el precedente gobierno de su par, el premier Gordon Brown,\u200b el gobierno del actual primer ministro Cameron continuo con las exploraciones sobre los mares de las islas Malvinas. A pesar del reclamo del gobierno argentino presidido por la presidenta Cristina Fernandez de Kirchner, Cameron nego y niega en la actualidad negociar la soberania de las islas y considera que la decision de dicha soberania la tienen los isle\u00f1os.\u200b El Reino Unido ha enviado buques de guerra a los mares del Atlantico Sur, lo cual exalto el reclamo del gobierno argentino, pero a pesar de que el gobierno argentino calificara el envio de buques como una \u00abmilitarizacion del oceano Atlantico Sur\u00bb, el gobierno britanico expreso que dichos buques se encuentran desde hace mucho tiempo realizando acciones rutinarias.\u200b\u200b  En la contienda que mantiene el Estado Islamico frente a Irak en la que tiene cercado a miles de cristianos y yazidies Londres decidio enviar fuerzas especiales del SAS para luchar en misiones secretas y recabar informacion secreta con el fin de rescatar a las minorias religiosas acosadas por los yihadistas a principios del conflicto en la guerra contra el Estado Islamico.\u200b Luego de que Cameron pidiese al parlamento britanico una intervencion aerea sobre el Estado Islamico la Camara de los Comunes aprobo la mocion y la Real Fuerza Aerea observo posiciones del EI el 27 de septiembre de 2014 y bombardeo blancos selectos cerca de la frontera con Turquia la primera vez desde su ingreso a la guerra el 30 de septiembre de 2014.\u200b\u200b  En enero de 2017 fue designado presidente de Alzheimer's Research UK, principal organizacion benefica de investigacion del Alzheimer en el Reino Unido, para dar mensajes sobre ideas falsas respecto a la demencia y hacer campa\u00f1a para solventar investigaciones que ayuden a paliar la condicion.\u200b  Fue contratado en 2018 por la empresa financiera Greenfill Capital como asesor especial, realizando desde entonces misiones de lobby con el gobierno britanico y el regimen saudi. La prensa se\u00f1ala que el expresidente del Gobierno habia ofrecido a la empresa desde 2011, cuando ocupaba este cargo, un acceso total y opaco a su gabinete, lo que le permitio obtener importantes contratos publicos. Segun el Financial Times, poseia opciones sobre el capital de Greensill, que podrian haberle hecho ganar unos 60 millones de euros si la financiera no hubiera quebrado en 2021.\u200b  De la antigua extraccion, los Cameron pertenecen a las familias de la nobleza escocesa.\u200b   ","snippet":"David William Donald Cameron (/\u02c8k\u00e6mr\u0259n/; Londres, 9 de octubre de 1966) es un politico britanico, lider del Partido Conservador y Unionista entre 2005 y 2016 y primer ministro del Reino Unido desde 20","enlaces_salientes":["David_Cameron","David_Cameron","David_Cameron","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Ministro_para_el_Servicio_Civil_del_Reino_Unido","Primer_Lord_del_Tesoro","Monarca","Isabel_II_del_Reino_Unido","Vice_primer_ministro","Nick_Clegg","Gordon_Brown","Theresa_May","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Michael_Howard","Theresa_May","Muy_Leal_Oposici%C3%B3n_de_Su_Majestad_(Reino_Unido)","Monarca","Isabel_II_del_Reino_Unido","Primer_ministro","Tony_Blair","Gordon_Brown","Michael_Howard","Harriet_Harman","C%C3%A1mara_de_los_Comunes_del_Reino_Unido","Circunscripcion_electoral_de_Witney_(Reino_Unido)","Londres","Reino_Unido","10_de_Downing_Street","Reino_Unido","Anglicanismo","Metro","Brasenose_College","Oxford_University","Pol%C3%ADtico","El_Muy_Honorable","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Legi%C3%B3n_de_Honor","Orden_de_la_Amistad_(Kazajist%C3%A1n)","Londres","9_de_octubre","1966","Pol%C3%ADtico","Reino_Unido","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2010","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Gordon_Brown","Liberal_Dem%C3%B3cratas_(Reino_Unido)","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2015","Primer_lord_del_Tesoro","C%C3%A1mara_de_los_Comunes_del_Reino_Unido","Parlamento_del_Reino_Unido","Circunscripci%C3%B3n_electoral","Witney","Oxfordshire","Universidad_de_Oxford","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Michael_Howard","Circunscripci%C3%B3n_electoral","Stafford","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2005","Tony_Blair","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2010","Parlamento_colgado","Partido_Liberal_Dem%C3%B3crata_(Reino_Unido)","Primer_ministro","Gobierno","Robert_Jenkinson","Reino_Unido","Segunda_Guerra_Mundial","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2015","Refer%C3%A9ndum_sobre_la_permanencia_del_Reino_Unido_en_la_Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Parlamento_del_Reino_Unido","Londres","Newbury","Berkshire","Baronet","Aberdeen","Trader","Chicago","Cameron","Clan_escoc%C3%A9s","Inverness","Tierras_Altas_de_Escocia","Jud%C3%ADo","Asquenaz%C3%AD","Agente_de_bolsa","Jud%C3%ADo","Alemania","Pueblo_jud%C3%ADo","Danesa","HSBC","Rothschild","Banco_de_Jap%C3%B3n","Primer_Ministro_de_Jap%C3%B3n","Takahashi_Korekiyo","Guerra_ruso-japonesa","China","Banco_de_Inglaterra","Montagu_Norman","Guillermo_IV_del_Reino_Unido","Victoria_I_del_Reino_Unido","Lady_Diana_Cooper","C%C3%A1mara_de_los_Lores","Tesorero","Berkshire","Baronet","Miembro_del_Parlamento","Newbury","Aston_Villa","Isabel_II_del_Reino_Unido","Birmingham","Adam_Hart-Davis","Periodista","Escritor","Boris_Johnson","Alcalde_de_Londres","Miembro_del_Parlamento","Uxbridge","Anthony_Powell","John_Julius_Norwich","Cary_Elwes","Condado_de_Berkshire","Andr%C3%A9s,_Duque_de_York","Eduardo,_Conde_de_Wessex","Escuela","Jean_Paul_Getty","Colegio_Eton","Lat%C3%ADn","Georgicas","Virgilio","Lewes","C%C3%A1mara_de_los_Comunes","Hong_Kong","Multinacional","Yalta","Mosc%C3%BA","KGB","Universidad_de_Oxford","Brasenose_College","Boris_Johnson","Buckingham_Palace","Downing_Street","John_Major","C%C3%A1mara_de_los_Comunes","Londres","Diputado","Witney","Gabinete_(pol%C3%ADtica)","Vicepresidente","Par%C3%A1lisis_cerebral","Familia_real_brit%C3%A1nica","%C2%A3","Disturbios_de_Inglaterra_de_2011","Tottenham","Londres","Tottenham","Birmingham","Liverpool","M%C3%A1nchester","Nottingham","Refer%C3%A9ndum_para_la_independencia_de_Escocia_de_2014","Leith","Edimburgo","Independentismo_escoc%C3%A9s","Pueblo_ingl%C3%A9s","Pueblo_gal%C3%A9s","The_Sun","Partido_Nacional_Escoc%C3%A9s","Parlamento_escoc%C3%A9s","Elecciones_parlamentarias_de_Escocia_de_2011","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2015","Refer%C3%A9ndum_sobre_la_permanencia_del_Reino_Unido_en_la_Uni%C3%B3n_Europea","Partido_de_la_Independencia_del_Reino_Unido","Gran_Breta%C3%B1a","Alcalde_de_Londres","Boris_Johnson","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Theresa_May","Isabel_II_del_Reino_Unido","Gordon_Brown","Um_Kasar","Operaci%C3%B3n_Ellamy","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","Resoluci%C3%B3n_1973_del_Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","China","Rusia","Alemania","Brasil","India","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Barack_Obama","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","Parlamento_brit%C3%A1nico","Operaci%C3%B3n_Ellamy","Muamar_el_Gadafi","Ministro","Relaciones_Exteriores","Moussa_Koussa","Fuerzas_Armadas_Brit%C3%A1nicas","Panavia_Tornado","Eurofighter_Typhoon","Fuerzas_Armadas_de_los_Estados_Unidos","Gioia_del_Colle","OTAN","Relaciones_Exteriores","William_Hague","Barack_Obama","G8","Intervenci%C3%B3n_militar_en_Libia_de_2011","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_de_2001","Pueblo_palestino","Israel","Guerra_Fr%C3%ADa","Taliban","Al_Qaeda","Muerte_de_Osama_bin_Laden","Estado_de_Palestina","Guerra_de_los_Seis_D%C3%ADas","Israel","Gaza","Jerusal%C3%A9n_Este","Cisjordania","Crisis_diplom%C3%A1tica_por_el_programa_nuclear_de_Ir%C3%A1n_de_2011","Ataque_a_la_Embajada_Brit%C3%A1nica_en_Ir%C3%A1n_de_2011","Programa_nuclear_iran%C3%AD","Ir%C3%A1n","Estrecho_de_Ormuz","Destructor_Tipo_42","Royal_Navy","Exploraciones_petroleras_sobre_mares_de_las_Islas_Malvinas","Gordon_Brown","Islas_Malvinas","Cristina_Fern%C3%A1ndez_de_Kirchner","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","Estado_Isl%C3%A1mico","Irak","Special_Air_Service","Parlamento_del_Reino_Unido","C%C3%A1mara_de_los_Comunes","Royal_Air_Force","Turqu%C3%ADa","Enfermedad_de_Alzheimer","Demencia","Empresa_financiera","Lobby","Saud%C3%AD","Opciones","Consejo_privado","Medalla","Espaldarazo","Nobleza","Clan_escoc%C3%A9s","Gordon_Brown","Primer_ministro_del_Reino_Unido","2010","2016","Theresa_May","Internet_Archive","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","The_Times","Wayback_Machine","Guillermo_IV_del_Reino_Unido","Alumni_Cantabrigienses","Cambridge_University_Press","Daily_Telegraph","The_Times","BBC_News_Online","Europa_Press","20_minutos","La_Vanguardia","Milenio_(peri%C3%B3dico)","Internet_Archive","Internet_Archive","Wayback_Machine","Wayback_Machine","The_Daily_Telegraph","OCLC","El_Pa%C3%ADs_(Espa%C3%B1a)","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Isabel_II_del_Reino_Unido","titulo":"Isabel II del Reino Unido","contenido":"Isabel II del Reino Unido (Isabel Alejandra Maria; Mayfair, Londres, 21 de abril de 1926-Castillo de Balmoral, 8 de septiembre de 2022)\u200b fue reina del Reino Unido desde su ascenso al trono en febrero de 1952, hasta su muerte en septiembre de 2022, ademas de la soberana de los Estados independientes constituidos en reino que forman, o formaron, parte de la Mancomunidad de Naciones. Su reinado de mas de siete decadas fue mas duradero que el de cualquier otro monarca britanico, el segundo mas extenso de la historia por detras de Luis XIV de Francia y el mas largo verificado de una mujer.  Fue la principal figura politica de los cincuenta y cuatro paises miembros de la Mancomunidad de Naciones. En su rol especifico como monarca del Reino Unido fue, a su vez, la gobernadora suprema de la Iglesia de Inglaterra.\u200b Su papel politico abarco grandes areas, tuvo funciones constitucionales significativas y actuo como foco de la unidad nacional de los britanicos y como representante de su nacion ante el mundo.\u200b  Nacio en Londres, siendo la hija mayor de los duques de York (mas tarde, los reyes Jorge\u00a0VI e Isabel) y fue educada en su casa a cargo de preceptores privados.\u200b Su padre ascendio al trono en 1936 tras la abdicacion de su hermano Eduardo\u00a0VIII.\u200b Comenzo a llevar a cabo funciones publicas durante la Segunda Guerra Mundial,\u200b al servir en el Servicio Territorial Auxiliar, la rama femenina del Ejercito Britanico de la epoca. Cuando su padre fallecio en 1952, Isabel, con 25 a\u00f1os de edad, se convirtio en jefa de la Mancomunidad de Naciones y reina de los siete paises independientes pertenecientes a la misma: Reino Unido, Canada, Australia, Nueva Zelanda, Sudafrica, Pakistan y Ceilan. La celebracion de su coronacion en 1953 fue la primera en ser televisada.\u200b Entre 1956 y 2021, la mitad de sus reinos, entre ellos Sudafrica, Pakistan, Ceilan (posteriormente llamado Sri Lanka) y Barbados, obtuvieron su independencia y se convirtieron en republicas.\u200b Como reina, fue servida por mas de 170 primeros ministros en todos sus reinos. Sus numerosas visitas y reuniones historicas incluyeron visitas de Estado a China en 1986, a Rusia en 1994 y a la Republica de Irlanda en 2011, y reuniones con cinco papas.  En 1947 contrajo matrimonio con Felipe Mountbatten, con quien tuvo cuatro hijos: Carlos, Ana, Andres y Eduardo. En 1992, a\u00f1o que Isabel denomino annus horribilis (\u00aba\u00f1o horrible\u00bb),\u200b Carlos y Andres se separaron de sus esposas, Ana se divorcio y un incendio grave destruyo parte del castillo de Windsor. Los rumores acerca de la situacion matrimonial de Carlos y Diana, princesa de Gales, continuaron y ambos se divorciaron en 1996. Al a\u00f1o siguiente, Diana murio en un accidente automovilistico en Paris y los medios de comunicacion criticaron a la familia real por mantenerse en reclusion durante los dias previos a su funeral.\u200b Pese a los ocasionales sentimientos de republicanismo existentes y las criticas a su familia, particularmente despues de su annus horribilis de 1992, el quiebre de los matrimonios de sus hijos y la muerte de Diana, el apoyo a la monarquia en el Reino Unido se mantuvo constantemente alto a lo largo de su vida, al igual que su popularidad personal.\u200b  En 2007 se convirtio en la monarca mas longeva en la historia britanica al superar los 81 a\u00f1os de vida de su tatarabuela, la reina Victoria.\u200b Con 70 a\u00f1os y 214 dias fue la monarca con el reinado mas largo en la historia britanica \u2014tras superar una vez mas a la reina Victoria, quien reino durante 63 a\u00f1os y 216 dias\u2014, y con el segundo mas largo de la historia europea, tras los 72 a\u00f1os y 110 dias de Luis XIV de Francia. Sus jubileos de Plata, Rubi, Oro, Diamante, Zafiro y Platino fueron celebrados en 1977, 1992, 2002, 2012, 2017 y 2022, respectivamente.\u200b  Isabel murio el 8 de septiembre de 2022 en el castillo de Balmoral en Aberdeenshire, Escocia, con 96 a\u00f1os de edad, y fue sucedida en el trono por su hijo mayor, el rey Carlos III. Su funeral de Estado fue el 19 de septiembre del 2022, y fue el primero que se celebro en el Reino Unido desde el de Winston Churchill en 1965.  Isabel fue la primera hija del principe Alberto, duque de York (mas tarde rey Jorge\u00a0VI) y su esposa Isabel, duquesa de York (mas tarde reina Isabel). Su padre era el segundo hijo del rey Jorge\u00a0V y de la reina Maria, y su madre era la hija menor del aristocrata escoces Claude Bowes-Lyon, XIV\u00a0conde de Strathmore y Kinghorne. Isabel nacio por cesarea a las 2:40 GMT el 21 de abril de 1926 en la casa londinense de su abuelo materno en el numero 17 de Bruton Street, Mayfair.\u200b\u200b Luego, residio brevemente en una vivienda adquirida por sus padres poco despues de su nacimiento en el numero 145 de Piccadilly en Londres y en la residencia White Lodge en Parque Richmond.\u200b El 29 de mayo de 1926, el arzobispo de York, Cosmo Lang, la bautizo bajo la religion anglicana en la capilla privada del palacio de Buckingham (destruida durante los bombardeos de Londres en la Segunda Guerra Mundial).\u200b[a]\u200b Fue nombrada \u00abIsabel\u00bb en honor a su madre, \u00abAlexandra\u00bb por la madre de Jorge\u00a0V (su bisabuela paterna), que habia fallecido seis meses antes y \u00abMary\u00bb por su abuela paterna.\u200b En la intimidad, era llamada \u00abLilibet\u00bb.\u200b Jorge V aprecio mucho a su nieta y durante su grave enfermedad en 1929, sus visitas periodicas le elevaron el animo y le favorecieron en su recuperacion, segun acreditaron la prensa publica y sus biografos posteriores.\u200b  Su unica hermana fue la princesa Margarita, nacida en 1930. Ambas fueron educadas en su casa bajo supervision de su madre y Marion Crawford, su institutriz, llamada informalmente \u00abCrawfie\u00bb.\u200b Las clases se concentraban principalmente en historia, lenguaje, literatura y musica.\u200b Para consternacion de la familia real,\u200b Crawford mas tarde publico un libro biografico sobre los primeros a\u00f1os de Isabel y Margarita titulado The Little Princesses. El libro describe el amor de Isabel por los caballos y los perros, su disciplina y su actitud de responsabilidad.\u200b Otros hicieron eco de tales observaciones: Winston Churchill describio a Isabel cuando tenia dos a\u00f1os como \u00abun personaje. Tiene un aire de autoridad y reflexion sorprendentes para un ni\u00f1o\u00bb.\u200b Su prima Margaret Rhodes la describio como \u00abuna ni\u00f1a alegre, pero, fundamentalmente, sensible y de buen comportamiento\u00bb.\u200b  Al ser nieta del monarca, su titulo completo al nacer era Su Alteza Real la princesa Isabel de York. Estaba tercera en la linea de sucesion al trono detras de su tio, Eduardo, principe de Gales y de su padre. A pesar de que su nacimiento produjo interes publico, no se esperaba que fuera reina al tener en cuenta que el principe de Gales era joven y por lo tanto, muchos creyeron que se casaria y tendria hijos.\u200b En 1936, cuando su abuelo murio y Eduardo lo sucedio como rey, Isabel paso a ocupar el segundo puesto en la linea de sucesion al trono despues de su padre. Ese mismo a\u00f1o, Eduardo abdico despues de la crisis constitucional causada por su propuesta de matrimonio a Wallis Simpson, una divorciada estadounidense.\u200b A pesar de que legalmente podia casarse, los ministros le recomendaron que no lo hiciera, ya que el pueblo jamas la aceptaria como reina; como monarca constitucional Eduardo estaba obligado a aceptar el consejo de los ministros. Jorge\u00a0V habia expresado sus opiniones acerca de su hijo mayor: \u00abRuego a Dios que mi hijo mayor nunca se case ni tenga hijos, para que nada se interponga entre Bertie y Lilibet y el trono\u00bb.\u200b Con la abdicacion de Eduardo\u00a0VIII, el padre de Isabel se convirtio en rey y ella en la heredera legal con el titulo de Su Alteza Real la princesa Isabel.\u200b  Recibio clases particulares de historia constitucional por parte de Henry Marten, el rector del Colegio Eton,\u200b y aprendio el idioma frances con la ayuda de varias institutrices.\u200b El movimiento de escultismo Girl Guides, la primera compa\u00f1ia del palacio de Buckingham, se formo especificamente para que pudiera relacionarse con ni\u00f1as de su edad.\u200b Mas tarde, se inscribio en la organizacion juvenil Sea Ranger.\u200b  En 1939, sus padres realizaron una gira por Canada y los Estados Unidos. Al igual que en 1927, cuando recorrieron Australia y Nueva Zelanda, Isabel permanecio en Gran Breta\u00f1a, ya que el rey penso que era demasiado joven para efectuar visitas publicas.\u200b Isabel \u00abmiraba llorosa\u00bb cuando sus padres se iban.\u200b Se comunicaban por cartas regularmente y el 18 de mayo, Isabel y sus padres hicieron la primera llamada telefonica trasatlantica real.\u200b  Desde septiembre de 1939, con el estallido de la Segunda Guerra Mundial, Isabel y su hermana permanecieron en el castillo de Balmoral, Escocia, hasta la Navidad de 1939, cuando se mudaron a Sandringham House en Norfolk.\u200b De febrero a mayo de 1940, residieron en Royal Lodge, hasta que fueron trasladadas al castillo de Windsor, donde permanecieron la mayor parte de los siguientes cinco a\u00f1os.\u200b La sugerencia del destacado politico lord Hailsham\u200b de que las princesas fueran llevadas a Canada fue rechazada por la madre de Isabel, quien declaro: \u00abLas ni\u00f1as no se iran sin mi. Yo no voy a dejar al rey. Y el rey nunca se ira\u00bb.\u200b En Windsor, las princesas realizaron pantomimas en Navidad en ayuda de la Queen's Wool Fund \u2014el Fondo de Lana de la Reina\u2014, que adquirio los hilados necesarios para confeccionar prendas militares.\u200b En 1940, con catorce a\u00f1os, realizo su primera emision de radio para el programa de la BBC Children's Hour, donde declaro:\u200b  En 1943, a la edad de dieciseis a\u00f1os, realizo su primera aparicion publica en solitario en una visita a la Guardia de Granaderos, de la que habia sido nombrada coronel en jefe el a\u00f1o anterior.\u200b A medida que se acercaba su 18.\u00ba cumplea\u00f1os, fueron modificadas las leyes para que pudiera actuar como uno de los cinco consejeros de Estado en el caso de incapacidad de su padre o por ausencia del mismo en el extranjero, como ocurrio cuando visito Italia en julio de 1944.\u200b En febrero de 1945, ingreso en el Servicio Territorial Auxiliar de Mujeres como Second Subaltern (teniente segunda) honoraria con el numero de servicio 230873.\u200b Se formo como conductora y mecanica,\u200b y fue promovida a Junior Commander (capitan) honoraria cinco meses despues.\u200b  Durante la guerra, se desarrollaron planes para sofocar al nacionalismo gales al afiliarse Isabel mas estrechamente con Gales.\u200b Los politicos galeses promovieron la propuesta de que se convirtiera en princesa de Gales en su 18.\u00ba cumplea\u00f1os. La idea fue apoyada por el ministro del Interior, Herbert Morrison, pero fue rechazada por el rey porque consideraba que era un titulo que pertenecia unicamente a la esposa del principe de Gales. Ademas, este ultimo siempre habia sido el heredero (por lo general, el hijo mayor del soberano) e Isabel era solo la heredera legal y podria ser reemplazada en la linea de sucesion si el rey tuviera un hijo.\u200b En 1946, fue incluida en la comunidad galesa Gorsedd de Bardos en el Eisteddfod Nacional de Gales.\u200b  En el final de la guerra, en el Dia de la Victoria en Europa, Isabel y su hermana se dispersaron entre la multitud de forma anonima para celebrar en las calles de Londres. Mas tarde, dijo en una entrevista: \u00abLes preguntamos a nuestros padres si podiamos salir y ver [la celebracion] por nuestra cuenta. Recuerdo que estabamos aterrorizadas de que fueramos reconocidas... recuerdo las filas de personas desconocidas uniendo sus brazos y caminando por Whitehall, todos fuimos simplemente invadidos por una marea de felicidad y alivio\u00bb.\u200b Dos a\u00f1os mas tarde, hizo su primera gira por el extranjero cuando acompa\u00f1o a sus padres al sur de Africa. Durante el recorrido, en una emision especial a la Mancomunidad de Naciones el dia de su vigesimo primer cumplea\u00f1os, prometio: \u00abDeclaro ante ustedes que mi vida entera, ya sea larga o corta, sera dedicada a nuestro servicio y al servicio de nuestra gran familia imperial a la que todos pertenecemos\u00bb.\u200b  Conocio a su futuro esposo, el principe Felipe de Grecia y Dinamarca, en 1934 y lo volvio a ver en 1937.\u200b Despues de otra reunion en el Britannia Royal Naval College en julio de 1939, \u2014con tan solo trece a\u00f1os\u2014 se enamoro de Felipe, hijo de los principes Andres de Grecia y Alicia de Battenberg, y comenzaron a comunicarse por cartas.\u200b Se casaron el 20 de noviembre de 1947 en la abadia de Westminster. Ambos son sobrina y tio en tercer grado por parte del rey Christian\u00a0IX de Dinamarca y primos terceros por parte de la reina Victoria. Antes del matrimonio, Felipe renuncio a sus titulos griegos y daneses, se convirtio de la ortodoxia griega al anglicanismo y adopto la denominacion de teniente Felipe Mountbatten, tomando el apellido de la familia britanica de su madre.\u200b Justo antes de la boda, fue designado duque de Edimburgo y recibio el tratamiento de Su Alteza Real.\u200b  El matrimonio no estuvo exento de polemicas: Felipe no poseia capacidad financiera, provenia del extranjero (a traves de un subdito britanico) y tenia hermanas que se habian casado con nobles alemanes relacionados con los nazis.\u200b Marion Crawford escribio: \u00abAlgunos de los consejeros del rey no lo creian suficientemente bueno para ella. Era un principe sin hogar ni reino...\u00bb.\u200b Si bien la madre de Isabel se opuso inicialmente a la relacion,\u200b mas tarde le dijo al biografo Tim Heald que Felipe era un \u00abcaballero ingles\u00bb.\u200b  Recibieron 2500 regalos de boda provenientes de todo el mundo,\u200b aunque Gran Breta\u00f1a aun no se habia recuperado de la devastacion de la guerra. Isabel, incluso, necesito de cupones de racionamiento para adquirir los materiales para su vestido de novia, dise\u00f1ado por el modisto Norman Hartnell\u200b en saten de color marfil y decorado con hilo de plata, bordados de tul y 10\u00a0000 perlas blancas importadas directamente de America.\u200b Su ramo de orquideas blancas y de mirto, extraido del arbusto que habia plantado la reina Victoria tras su boda, fue depositado en la tumba del soldado desconocido, acto que su madre habia realizado tambien en 1923.\u200b Tras la ceremonia religiosa, se ofrecio una comida a los invitados en el palacio de Buckingham.\u200b  En la Gran Breta\u00f1a de posguerra, no era aceptable que las relaciones alemanas de la familia del duque de Edimburgo fueran invitadas a la boda, incluyendose a sus tres hermanas.\u200b Una de las notables ausencias fue Eduardo, el antiguo rey, que no fue invitado, mientras que su hermana, la princesa Maria, se ausento por problemas de salud. Ronald Storrs afirmo que no concurrio en protesta por la exclusion de su hermano.\u200b  La ceremonia estuvo oficiada por el arzobispo de Canterbury y el de York.\u200b Se conto con la presencia de ocho damas de honor, entre ellas la prima de Isabel, Margaret Rhodes. La boda tuvo mas de 2000 invitados y la radio BBC transmitio en vivo la celebracion. El primer ministro Winston Churchill definio el festejo como \u00abun toque de color en el duro camino que debemos recorrer\u00bb. Michael Parker, amigo y secretario privado de Felipe, declaro que \u00ab[Felipe] se aburria terriblemente con todas las obligaciones de la realeza, todos esos compromisos formales y apretones de manos... No era lo suyo\u00bb.\u200b  Isabel dio a luz a su primer hijo, el principe Carlos, el 14 de noviembre de 1948, menos de un mes despues de que Jorge\u00a0VI emitiera una patente real, la cual permitia a sus hijos utilizar el tratamiento y titulo de principe o princesa.\u200b La pareja tuvo una hija en 1950, la princesa Ana.\u200b  Despues de la boda, la pareja real residio en Windlesham Moor cerca del castillo de Windsor, hasta el 4 de julio de 1949,\u200b cuando se instalaron en Clarence House, en Londres. Durante repetidas ocasiones entre 1949 y 1951, el duque de Edimburgo fue destinado al protectorado britanico de Malta como oficial de la Marina Real. Tanto el como su esposa, vivieron de forma intercalada, durante varios meses, en la aldea maltesa de Gwardamangia, en Villa Guardamangia y en la casa alquilada del tio de Felipe, lord Mountbatten. Sin embargo, sus hijos permanecieron en el Reino Unido.\u200b  En diciembre de 1936 el rey Eduardo VIII del Reino Unido abdico para poder contraer matrimonio con la divorciada plebeya Wallis Simpson de Estados Unidos, convirtiendo a su hermano menor Alberto en el nuevo monarca con el nombre de Jorge VI del Reino Unido y a su sobrina Isabel en princesa heredera. Desde entonces, joven, pero decidida, comenzo a configurar su imagen como futura reina. La salud de Jorge\u00a0VI empeoro considerablemente durante 1951 (se le diagnostico cancer de pulmon en septiembre,\u200b padecio una obstruccion arterial y se le practico una reseccion pulmonar)\u200b e Isabel pronto lo reemplazo en practicamente todos los actos publicos. En octubre de ese a\u00f1o, realizo una gira por Canada y visito al presidente de los Estados Unidos, Harry S. Truman en Washington; en el viaje, su secretario privado, Martin Charteris, llevaba consigo la declaracion de adhesion, en caso de que el rey muriera durante la gira.\u200b A principios de 1952, Isabel y Felipe partieron para una gira por Australia, Nueva Zelanda y Kenia. El 6 de febrero de 1952, cuando apenas habian llegado a Sagana Lodge \u2014su residencia en este ultimo pais\u2014 y tras pasar una noche en el hotel Treetops, recibieron la noticia de la muerte del rey.\u200b Felipe fue el encargado de transmitirle el hecho a la nueva reina. Charteris le pidio que escogiera un nombre para desempe\u00f1ar el cargo; opto por Isabel, \u00abpor supuesto\u00bb, segun declaro.\u200b Fue proclamada reina y la comitiva real se apresuro para regresar al Reino Unido,\u200b donde el matrimonio fue trasladado al palacio de Buckingham.\u200b  Con la adhesion de Isabel, parecia probable que la casa real llevase el nombre de su marido. Lord Mountbatten penso que se convertiria, a partir de entonces, en la Casa Mountbatten, ya que Isabel habria tomado el apellido de Felipe tras el matrimonio. Sin embargo, la reina Maria y el primer ministro britanico Winston Churchill se manifestaron a favor de mantener el nombre de la Casa de Windsor. El duque, por su parte, se quejo: \u00absoy el unico hombre en el pais al cual no se le permite dar su apellido a sus propios hijos\u00bb.\u200b En 1953, despues de la muerte de la reina Maria el 24 de marzo de 1953 y la renuncia de Churchill en 1955, se adopto el apellido Mountbatten-Windsor para Felipe y los descendientes masculinos de Isabel que no posean titulos reales.\u200b  En medio de los preparativos para la coronacion, la princesa Margarita informo a su hermana de que queria casarse con Peter Townsend, un plebeyo divorciado dieciseis a\u00f1os mayor que ella y con dos hijos de su anterior matrimonio. La reina les pidio que esperaran un a\u00f1o; en palabras de Martin Charteris, \u00abla reina fue naturalmente simpatica con la princesa, pero creo que ella penso \u2014mas bien, espero\u2014 que en un momento dado, el noviazgo terminara\u00bb.\u200b Los politicos de alto rango estaban en contra de la union y la Iglesia de Inglaterra no permitia el matrimonio despues del divorcio. Si Margarita contraia matrimonio civil, tenia que renunciar a su derecho de sucesion.\u200b Finalmente, decidio abandonar sus planes con Townsend.\u200b En 1960, se caso con Antony Armstrong-Jones, I conde de Snowdon. La pareja se divorcio en 1978 y Margarita no volvio a casarse.\u200b  A pesar del deceso de la reina Maria, diez semanas antes de la coronacion, esta se celebro en la Abadia de Westminster el 2 de junio de 1953. Antes de morir, la reina Maria habia aclarado que en caso de su fallecimiento la coronacion no debia posponerse. Toda la ceremonia, con excepcion de la uncion y la comunion, fue televisada por primera vez en la historia britanica y la cobertura fue fundamental para impulsarle popularidad al medio; el numero de licencias de television en el Reino Unido se duplico a tres millones,\u200b y mas de veinte millones de espectadores vieron el evento en las casas de sus amigos o vecinos.\u200b En America del Norte, poco menos de cien millones de espectadores vieron las transmisiones.\u200b Isabel lucio un vestido encargado a Norman Hartnell bordado, segun sus instrucciones, con los emblemas florales de los paises de la Mancomunidad de Naciones:\u200b rosa Tudor inglesa, cardo escoces, puerro gales, shamrock irlandes, zarzo dorado australiano, hoja de arce canadiense, helecho plateado neozelandes, protea sudafricana, loto sagrado para India y Ceilan, y trigo, algodon y yute para Pakistan.\u200b Fue la monarca que mas tiempo ha reinado en la historia britanica. Solo otros cinco reyes y reinas han reinado al Reino Unido durante mas de cincuenta a\u00f1os: Victoria (sesenta y tres a\u00f1os), Jorge\u00a0III (cincuenta y nueve a\u00f1os), Enrique\u00a0III (cincuenta y seis a\u00f1os), Eduardo\u00a0III (cincuenta a\u00f1os) y Jacobo\u00a0I (cincuenta y ocho a\u00f1os).  A lo largo de su vida, fue testigo de la transformacion progresiva del Imperio britanico a la Mancomunidad de Naciones. En el momento de su ascension al trono en 1952, su papel como jefe nominal de varios Estados independientes ya se encontraba establecido.\u200b Entre 1953 y 1954, la reina y su marido se embarcaron en una gira de seis meses alrededor del mundo, convirtiendose en la primera reina de Australia y Nueva Zelanda en visitar estos paises.\u200b\u200b Durante el recorrido, las multitudes que se acercaban eran inmensas; se calculo que tres cuartas partes de la poblacion australiana observaron pasar a Isabel.\u200b A lo largo de su reinado, ha realizado numerosas visitas de Estado a otros paises, en especial a aquellos pertenecientes a la Mancomunidad de Naciones, lo que la llevo a ser la monarca que mas ha viajado en la historia de Reino Unido.\u200b  En 1956, el primer ministro frances Guy Mollet y el primer ministro britanico Anthony Eden, debatieron sobre la posibilidad de incluir a Francia en la Mancomunidad de Naciones. La propuesta nunca fue aceptada, y al a\u00f1o siguiente Francia firmo los Tratados de Roma, que establecian la creacion de la Comunidad Economica Europea, precursora de la Union Europea.\u200b En noviembre de 1956, Reino Unido y Francia invadieron Egipto en un intento fallido por recuperar el canal de Suez. La polemica se desato cuando lord Mountbatten declaro que la reina se opuso a la invasion, al tiempo que Eden nego tal afirmacion y finalmente dimitio dos meses despues.\u200b  La ausencia de un mecanismo formal en el Partido Conservador para la eleccion de un lider significaba que, tras la dimision de Eden, le correspondia a la reina decidir quienes integrarian la comision para formar el nuevo gobierno. Eden recomendo a Isabel que lo consultase con lord Salisbury (el lord presidente del Consejo). Lord Salisbury y lord Kilmuir (el lord canciller) consultaron al Gabinete, a Winston Churchill y a los legisladores del Consejo de Administracion del Comite 1922; como resultado, Isabel nombro a su candidato recomendado: Harold Macmillan.\u200b  En 1957, la crisis de Suez y la eleccion del sucesor de Eden llevaron a la primera gran critica contra la reina. En una publicacion editada y producida por lord Altrincham,\u200b el la acuso de \u00abhaber perdido el contacto\u00bb.\u200b Altrincham fue denunciado por varias figuras publicas y agredido fisicamente por un miembro del publico enfadado por sus comentarios.\u200b Seis a\u00f1os despues en 1963, Macmillan dimitio y recomendo a la reina de designar como primer ministro al conde Home, consejo que siguio.\u200b Tambien seria otra vez el blanco de las criticas por el nombramiento del primer ministro con el asesoramiento de un peque\u00f1o grupo de ministros, o solo uno de ellos.\u200b En 1965, los conservadores optaron por un mecanismo formal para la eleccion de un lider, lo que la eximio de participar.\u200b  En 1957, Isabel realizo una visita de Estado en representacion de la Mancomunidad de Naciones a los Estados Unidos, donde se dirigio a la Asamblea General de las Naciones Unidas. En la misma gira, inauguro la vigesimo tercera sesion parlamentaria de Canada, convirtiendose en el primer monarca de ese pais en realizarlo.\u200b Dos a\u00f1os mas tarde, volvio a visitar Estados Unidos como representante de Canada.\u200b\u200b En 1961, realizo una gira por Chipre, India, Pakistan, Nepal e Iran.\u200b Durante una visita a Ghana el mismo a\u00f1o, desestimo los temores acerca de su seguridad, a pesar de que el presidente Kwame Nkrumah, quien la habia reemplazado como jefe de Estado, era un blanco para los asesinos.\u200b Harold Macmillan escribio: \u00abLa reina siempre ha sido absolutamente decidida... Es impaciente con la actitud que toman hacia ella como si fuera... una estrella de cine... de verdad tiene \"el corazon y el estomago de un hombre\"... ama el deber y lo que significa el ser una reina\u00bb.\u200b En 1959, junto al presidente Dwight D. Eisenhower, inauguro oficialmente la via maritima del San Lorenzo, sistema de esclusas, conductos y canales que permite a los buques oceanicos viajar desde el oceano Atlantico hasta el lago Superior.\u200b  Sus embarazos de los principes Andres y Eduardo en 1959 y 1963 respectivamente, fueron las dos unicas ocasiones en las que la reina se ausento en las ceremonias de apertura de las sesiones parlamentarias del Reino Unido.\u200b Ademas de cumplir con sus actos tradicionales, tambien instituyo nuevos habitos. Su primer paseo real, rodeada por miembros del publico en general, tuvo lugar durante una gira por Australia y Nueva Zelanda en 1970.\u200b  Las decadas de 1960 y 1970 estuvieron marcadas por una aceleracion de la descolonizacion de Africa y el Caribe. Mas de veinte paises se independizaron del Reino Unido como parte de una transicion planificada hacia un gobierno autonomo. En 1965, sin embargo, el primer ministro de Rodesia, Ian Smith, autoproclamo la independencia pese a la oposicion de los movimientos de los negros, retirandola de la Mancomunidad de Naciones. Aunque la reina despidio a Smith en una declaracion formal y la comunidad internacional aplico sanciones contra Rodesia, el regimen de Smith perduro por mas de una decada.\u200b  En febrero de 1974, el primer ministro britanico Edward Heath llamo a elecciones generales en medio de la gira de la reina por la Cuenca del Pacifico, por lo que debio interrumpir su visita para volar de regreso a Gran Breta\u00f1a.\u200b El resultado inconcluso de la eleccion significo que Heath, cuyo Partido Conservador tenia la mayor cantidad de votos, pero no la mayoria absoluta, podria permanecer en el cargo si se formaba una coalicion con los liberales. Heath renuncio cuando las discusiones sobre la formacion de un gobierno cooperativo fracasaron, despues de que la reina hablara con el lider de la oposicion, el laborista Harold Wilson, para formar un gobierno.\u200b  Un a\u00f1o mas tarde, con la crisis constitucional australiana de 1975, el primer ministro australiano Gough Whitlam fue destituido de su cargo por el gobernador general sir John Kerr, despues de que el Senado rechazara las propuestas de presupuesto de Whitlam.\u200b Como Whitlam tenia la mayoria de votos en la Camara de Representantes, el presidente Gordon Scholes se comunico con Isabel para revertir la decision de Kerr. La reina se nego, afirmando que no intervendria en las decisiones reservadas para el gobernador general segun lo establecido en la Constitucion de Australia.\u200b Esta crisis alimento al republicanismo australiano.\u200b  En 1977, Isabel celebro su Jubileo de Plata como reina, para el cual se llevaron a cabo fiestas y eventos a lo largo de todo Reino Unido, muchos de los cuales coincidieron con giras nacionales y viajes por paises miembros de la Mancomunidad. Las celebraciones reafirmaron la popularidad de la reina, pese a las notas negativas de la prensa que se encontraba mas enfocada en la separacion de la princesa Margarita de su marido.\u200b En febrero de 1977, se realizaron algunas ceremonias religiosas a lo largo de todo el mes. El 17 de mayo realizo una gira a traves de Glasgow y a su vez, concreto otros viajes de Estado a Samoa Occidental, Australia, Nueva Zelanda, Tonga, Fiyi, Tasmania, Papua Nueva Guinea, Canada y la India. Al final, se calculo que la reina junto a su marido habian recorrido mas de 56\u00a0000 millas.\u200b El 6 de junio de 1977, comenzaron las celebraciones correspondientes a su jubileo de plata como reina y un dia despues, se dirigio en el carruaje Gold State Coach a la catedral de San Pablo de Londres para un servicio de accion de gracias al cual asistieron jefes de Estado de todo el mundo y primeros ministros britanicos retirados.\u200b Despues, asistio con su familia a un almuerzo en Guildhall, donde pronuncio un discurso y de regreso al palacio de Buckingham saludo desde el balcon a la multitud presente. Se estimo que quinientos millones de personas observaron la procesion por television.\u200b  En 1978 recibio al dictador comunista de Rumania, Nicolae Ceausescu, en una visita de Estado.\u200b Para el a\u00f1o siguiente, la vida de Isabel estuvo marcada por dos hechos: el desenmascaramiento de Anthony Blunt \u2014el conservador de las obras pictoricas de la reina\u2014 como un espia comunista, y el asesinato de su tio politico lord Mountbatten por parte del Ejercito Republicano Irlandes Provisional.\u200b  De acuerdo con Paul Martin, a finales de la decada de 1970 Isabel estaba preocupada porque \u00abla Corona tenia poco sentido\u00bb para el primer ministro canadiense Pierre Trudeau.\u200b Tony Benn dijo que la reina se encontraba \u00abdecepcionada\u00bb con Trudeau;\u200b por otra parte, estas declaraciones parecieron confirmarse por su actitud para con la reina, por ejemplo, cuando se deslizo por las barandillas del palacio de Buckingham y efectuo algunas piruetas detras de Isabel en 1977, o cuando elimino algunos simbolos reales de Canada durante su mandato.\u200b En 1980, algunos politicos canadienses arribaron a Londres para discutir la repatriacion de la constitucion canadiense y encontraron a Isabel \u00abmejor informada acerca del caso constitucional de Canada, mas que cualquiera de los politicos o burocratas britanicos\u00bb.\u200b Estaba interesada en el debate constitucional tras el fracaso del proyecto de la ley C-60, que habia afectado su papel como jefa de Estado.\u200b La repatriacion habia sofocado el papel del Parlamento britanico en la constitucion canadiense, pero se mantuvo la monarquia. Trudeau dijo en sus memorias: \u00abLa reina favorecio mi intento por reformar la Constitucion. Siempre me impresiono no solo por la gracia que emitia en publico en todo momento, sino tambien por la sabiduria que mostro durante una conversacion privada\u00bb.\u200b  Durante la ceremonia Trooping the Colour de 1981 y a solo seis semanas de la boda del principe Carlos y Diana Spencer, se efectuaron seis disparos contra la reina desde una distancia corta mientras cabalgaba camino a The Mall en su caballo \u00abBurmese\u00bb. Posteriormente, la policia descubrio que las balas disparadas eran de goma. El agresor de diecisiete a\u00f1os de edad, Marcus Sargeant, fue condenado a cinco a\u00f1os de prision y liberado luego de tres.\u200b Se elogio ampliamente la calma que mantuvo la reina y su habilidad para cabalgar.\u200b Desde abril a septiembre de ese a\u00f1o, la reina estuvo especialmente orgullosa\u200b y un tanto ansiosa\u200b de su hijo Andres, mientras este servia en las Fuerzas Armadas britanicas durante la guerra de las Malvinas. El 9 de julio del a\u00f1o siguiente, cuando desperto en su habitacion del palacio de Buckingham, hallo a un intruso, Michael Fagan, parado al pie de la cama. Mantuvo la calma mientras se comunico con el departamento central de policia, y converso con Fagan hasta que las autoridades llegaron siete minutos despues.\u200b A pesar de que recibio al presidente Ronald Reagan en el castillo de Windsor en 1982 y visito su rancho de California en 1983, se molesto cuando el gobierno estadounidense ordeno la invasion de Granada, uno de sus reinos del Caribe, sin su consentimiento previo.\u200b La visita del papa Juan Pablo II en 1982 fue la primera visita de un papa catolico al Reino Unido en 450 a\u00f1os.  Durante la decada de 1980, el gran interes mediatico en las opiniones y la vida privada de la familia real britanica llevo a una serie de historias sensacionalistas dentro de la prensa, aunque no todas fueron ciertas.\u200b El editor de periodico Donald Trelford escribio en The Observer el 21 de septiembre de 1986: \u00abEl serial televisivo real ha llegado a tal grado de interes publico que el limite entre la realidad y la ficcion se ha perdido de vista. No es justo que algunos papeles no corroboren las afirmaciones o acepte desmentidos: no les importa si las historias son verdaderas o no\u00bb.[cita\u00a0requerida] Se informo, inclusive, en la edicion de The Sunday Times del 20 de julio de 1986, que Isabel estaba preocupada de que las politicas economicas de la primera ministra britanica Margaret Thatcher promovieran una mayor division social, y que ademas se hallaba alarmada por el alto indice de desempleo, los disturbios de 1981, la violencia de la huelga de mineros de 1984 y la negativa de Thatcher a aplicar sanciones contra el apartheid en Sudafrica. Las fuentes de los rumores incluian al ayudante real Michael Shea y al secretario general de la Mancomunidad de Naciones Ramphal Shridath, aunque Shea aclaro que sus afirmaciones fueron sacadas de contexto y modificadas por la prensa.\u200b Thatcher supuestamente dijo que la reina votaria por el Partido Social Democrata, los opositores politicos de Thatcher.\u200b El biografo de la primera ministra, John Campbell, afirmo que \u00ablos reportes solo eran un pedazo de travesuras del periodismo\u00bb.\u200b Para desmentir los informes de acrimonia entre ellas, Thatcher admitio mas tarde su admiracion por la reina y,\u200b despues la asuncion de John Major, Isabel otorgo dos honores a Thatcher: la Orden del Merito y la Orden de la Jarretera.\u200b  En 1987, el nuevo gobierno electo en Fiyi fue depuesto por un golpe militar. Isabel, como jefa de Estado, apoyo los intentos del gobernador general, Ratu sir Penaia Ganilau, para afianzar el poder ejecutivo y negociar un acuerdo. El lider del golpe, Sitiveni Rabuka, depuso a Ganilau, abolio la monarquia y declaro a Fiyi una republica.\u200b A principios de 1991, el espiritu republicano en Gran Breta\u00f1a aumento debido a las estimaciones que hacia la prensa sobre el patrimonio particular de la reina, las cuales fueron refutadas por el palacio, y los rumores acerca de los noviazgos y tensiones matrimoniales en su extensa familia.\u200b La participacion de los miembros mas jovenes de la realeza en el evento de beneficencia It's a Royal Knockout fue ridiculizada,\u200b y la reina fue el blanco de la satira.\u200b  En 1991, a raiz de la victoria en la guerra del Golfo, Isabel se convirtio en el primer monarca en abordar una sesion en el Congreso de los Estados Unidos.\u200b Al a\u00f1o siguiente, intento salvar el matrimonio de su hijo mayor, Carlos, mediante asesorias para el y su esposa, Diana, y asi tratar de reconciliarlos.\u200b  En un discurso pronunciado el 24 de noviembre de 1992 para conmemorar el 40.\u00ba aniversario de su ascension al trono, la reina llamo a 1992 su annus horribilis, es decir, \u00aba\u00f1o horrible\u00bb.\u200b En marzo, su segundo hijo, el principe Andres, duque de York, y su esposa Sarah, se separaron. En abril, su hija Ana se divorcio de su marido, el capitan Mark Phillips.\u200b Durante una visita de Estado a Alemania en octubre, manifestantes furiosos le arrojaron huevos en Dresde,\u200b y en noviembre el castillo de Windsor sufrio severos da\u00f1os tras un incendio devastador. La monarquia recibio criticas en aumento y el escrutinio publico.\u200b En un discurso inusualmente personal, Isabel expreso que toda institucion espera recibir criticas, pero sugirio que estas debian expresarse con un \u00abtoque de humor, ternura y comprension\u00bb.\u200b Dos dias mas tarde, el primer ministro John Major anuncio reformas en las finanzas reales que se habian planeado desde el a\u00f1o anterior, incluyendo un pago de impuesto sobre la renta por primera vez, comenzando en 1993, y una reduccion de la lista civil.\u200b En diciembre, Carlos y Diana se separaron formalmente,\u200b y el a\u00f1o finalizo con una demanda de la reina al periodico The Sun por violacion de derechos de autor cuando se publico el texto de su mensaje anual de Navidad dos dias antes de su emision. El diario se vio obligado a pagar los gastos legales y dono 200\u00a0000 libras a obras beneficas.\u200b  En los a\u00f1os siguientes, los rumores acerca del estado matrimonial entre Carlos y Diana continuaron.\u200b En consulta con el primer ministro Major, el arzobispo de Canterbury, George Carey, su secretario privado, Robert Fellowes, y su marido, Isabel le escribio a Carlos y Diana en diciembre de 1995 diciendo que el divorcio era una opcion deseable.\u200b Un a\u00f1o despues del divorcio que tuvo lugar en 1996, Diana murio en un accidente automovilistico en Paris el 31 de agosto de 1997, momento en que la reina se hallaba de vacaciones en Balmoral con su hijo y nietos. Los dos hijos de Diana querian ir a la iglesia, asi que sus abuelos los llevaron por la ma\u00f1ana.\u200b Despues de una unica aparicion publica, durante cinco dias la reina y el duque protegieron a sus nietos del intenso interes de la prensa, manteniendolos en Balmoral, donde podian llorar a su madre en privado;\u200b sin embargo, el aislamiento de la familia real causo consternacion publica.\u200b Bajo la presion de la reaccion del publico hostil, la reina volvio a Londres y acordo una transmision en vivo a todo el mundo el 5 de septiembre, un dia antes al funeral de Diana.\u200b En la emision, expreso su admiracion por ella y sus sentimientos \u00abcomo abuela\u00bb de los principes Guillermo y Enrique.\u200b Como resultado, gran parte de la hostilidad publica desaparecio.\u200b  En 2002 celebro su Jubileo de Oro como reina. Su hermana y su madre murieron en febrero y marzo respectivamente,\u200b\u200b y los medios de comunicacion especularon sobre si el jubileo seria un exito o un fracaso.\u200b Nuevamente realizo una extensa gira por sus reinos, que comenzo en Jamaica en febrero, donde califico como \u00abmemorable\u00bb al banquete de despedida, despues de que un corte de luz en la Casa del Rey, la residencia oficial del gobernador general, los sumiera en la oscuridad.\u200b Al igual que en 1977, hubo fiestas por las calles, actos conmemorativos y la inauguracion de monumentos en honor a la ocasion. Un millon de personas asistieron a las celebraciones principales durante tres dias en Londres,\u200b y el entusiasmo del publico hacia Isabel fue mucho mayor que el predicho los periodistas.\u200b  Aunque gozo de buena salud durante toda su vida, en 2003 debio someterse a una artroscopia en sus rodillas y en junio de 2005 suspendio algunos compromisos despues de contraer un resfriado. En octubre de 2006, se perdio la inauguracion del Emirates Stadium debido al dolor que le ocasionaba una contractura en su espalda.\u200b Dos meses despues, fue vista con una venda en su mano derecha debido a que habia sido mordida por sus perros mientras intentaba separarlos cuando peleaban.\u200b\u200b En 2011, debio suspender un servicio religioso de la Real Orden Victoriana en el castillo de Windsor a causa de una hemorragia nasal y consecutivamente, una recepcion a causa de una lesion en la espalda.\u200b\u200b En marzo de 2013, debio ser ingresada en el hospital Eduardo\u00a0VII a causa de una infeccion estomacal con sintomas de gastroenteritis.\u200b  En mayo de 2007, el diario The Daily Telegraph publico a partir de fuentes no acreditadas que la reina estaba \u00abdesesperada y frustrada\u00bb por las politicas del primer ministro britanico Tony Blair, que le habia confesado en varias ocasiones su preocupacion de que las Fuerzas Armadas Britanicas fueran sobrecargadas en Irak y Afganistan y su temor por las cuestiones rurales y el campo en repetidas ocasiones.\u200b Sin embargo, Isabel dijo admirar los esfuerzos de Blair por alcanzar la paz en Irlanda del Norte.\u200b El 20 de marzo de 2008, en la catedral de San Patricio, en Armagh, la reina asistio a la primera misa real celebrada fuera de Inglaterra y Gales.\u200b En 2010, tuvo un encuentro en Escocia con el papa Benedicto XVI, quien recordo las profundas raices cristianas y los valores que sostienen a Gran Breta\u00f1a y alento a conservarlas y promoverlas ante algunas \u00abformas mas agresivas de secularismo\u00bb que ya no las \u00abaprecian o siquiera toleran\u00bb.\u200b Por invitacion de la presidenta irlandesa, Mary McAleese, en mayo de 2011, la reina realizo la primera visita de Estado a la Republica de Irlanda.\u200b  Isabel se dirigio a las Naciones Unidas por segunda vez en 2010, en calidad de reina y jefa de la Mancomunidad de Naciones.\u200b El secretario general Ban Ki-moon la presento como un \u00abancla para nuestra epoca\u00bb.\u200b Durante una gira por Nueva York, sucedida por una visita a Canada, inauguro de forma oficial un jardin en memoria de las victimas britanicas en los atentados del 11 de septiembre.\u200b La visita  a Australia en octubre de 2011, la decimosexta desde 1954, fue llamada su \u00abgira de despedida\u00bb por la prensa debido a su avanzada edad.\u200b  El Jubileo de diamante de Isabel conmemoro sus sesenta a\u00f1os como reina, con celebraciones alrededor de todos sus reinos, la amplia Mancomunidad de Naciones. En un mensaje difundido por el Palacio de Buckingham, declaro: \u00abEn este a\u00f1o especial, mientras me dedico nuevamente a su servicio, espero que todos recordemos el poder de la union y la fuerza de la familia, la amistad y la buena vecindad\u2026 Tambien espero que en este a\u00f1o del jubileo se convierta en un tiempo para dar gracias por los grandes avances que se han hecho desde 1952 y miren hacia el futuro con la cabeza clara y el corazon calido\u00bb.\u200b Isabel y su esposo llevaron a cabo una extensa gira por el Reino Unido, mientras que sus hijos y nietos se embarcaron en giras reales por toda la Mancomunidad en representacion de la reina.\u200b\u200b\u200b  El 4 de junio, se encendieron faros de Jubileo en todo el mundo.\u200b Mientras recorria Manchester como parte de las celebraciones de su Jubileo, hizo una aparicion sorpresa en una fiesta de bodas en el Ayuntamiento de Manchester, que luego fue noticia internacional.\u200b Luego de encabezar un desfile nautico por el rio Tamesis a bordo de la embarcacion Spirit of Chartwell en compa\u00f1ia de la familia real y de aparecer en un concierto con la presencia de Paul McCartney, Elton John y Kylie Minogue \u2014significo lo mas visto del a\u00f1o con una audiencia media de 14,7 millones de espectadores\u2014,\u200b finalizo las celebraciones por su Jubileo de diamantes el 5 de junio de 2012 con un servicio religioso en la Abadia de Westminster propiciado por el arzobispo de Canterbury, seguido por una recepcion en Mansion House, una procesion de carrozas y la salida al balcon en el Palacio de Buckingham sin contar con la presencia de su esposo, el duque de Edimburgo, debido a que habia sido internado.\u200b En noviembre, la reina y su esposo celebraron su aniversario de bodas de zafiro azul (65).\u200b El 18 de diciembre de 2012, se convirtio en la primera soberana britanica en asistir a una reunion de gabinete en tiempos de paz desde que Jorge\u00a0III lo hizo en 1781. El ministro de Relaciones Exteriores, William Hague, anuncio poco despues que la parte ubicada en el vertice sur del Territorio Antartico Britanico habia sido nombrado Queen Elizabeth Land en su honor.\u200b  Inauguro los Juegos Olimpicos de 1976 en Montreal, Canada,\u200b y tambien inauguro los Juegos Olimpicos y Paralimpicos de Verano de 2012 en Londres, lo que la convirtio en la primera jefa de estado en inaugurar dos Juegos Olimpicos en dos paises.\u200b Para los Juegos Olimpicos de Londres, se interpreto a si misma en un cortometraje como parte de la ceremonia de apertura, junto a Daniel Craig como James Bond.\u200b\u200b El 4 de abril de 2013, recibio un BAFTA honorifico por su patrocinio de la industria cinematografica y fue nombrada \u00abla chica Bond mas memorable hasta el momento\u00bb en la ceremonia de premiacion.\u200b El 3 de marzo de 2013, ingreso en el Hospital King Edward\u00a0VII como medida de precaucion despues de desarrollar sintomas de gastroenteritis. Regreso al Palacio de Buckingham al dia siguiente.\u200b Una semana despues, firmo la nueva Carta de la Mancomunidad.\u200b Debido a su edad y la necesidad de limitar los viajes, en 2013 decidio no asistir a la reunion bienal de jefes de Gobierno de la Mancomunidad de Naciones por primera vez en cuarenta a\u00f1os. Estuvo representada en la cumbre de Sri Lanka por el principe Carlos.\u200b Se sometio a una cirugia de cataratas en mayo de 2018.\u200b En marzo de 2019, opto por dejar de conducir en la via publica, en gran parte como consecuencia de un accidente automovilistico que involucro a su esposo dos meses antes.\u200b  Supero a su tatarabuela, la reina Victoria, para convertirse en la monarca britanica mas longeva el 21 de diciembre de 2007, y la monarca britanica con el reinado mas largo y la reina reinante y jefa de estado con el reinado mas largo del mundo el 9 de septiembre de 2015.\u200b\u200b\u200b Se convirtio en la monarca actual de mayor edad despues de que el rey Abdullah de Arabia Saudita muriera el 23 de enero de 2015.\u200b\u200b Mas tarde se convirtio en la monarca actual con el reinado mas largo y la jefa de estado actual con mas a\u00f1os de servicio tras la muerte del rey Bhumibol de Tailandia el 13 de octubre de 2016,\u200b\u200b y la jefa de estado actual mas antigua tras la renuncia de Robert Mugabe el 21 de noviembre de 2017.\u200b\u200b El 6 de febrero de 2017, se convirtio en la primera monarca britanica en conmemorar un Jubileo de Zafiro,\u200b y el 20 de noviembre, fue la primera monarca britanica en celebrar un aniversario de bodas de platino.\u200b Felipe se habia retirado de sus funciones oficiales como consorte en agosto de 2017.\u200b  El 20 de abril de 2018, los lideres gubernamentales de la Mancomunidad de Naciones anunciaron que Carlos la sucedera como jefe de la Mancomunidad. La reina declaro que era su \u00abdeseo sincero\u00bb que Carlos la siguiera en ese papel.\u200b  El 19 de marzo de 2020, se mudo al castillo de Windsor y se recluyo alli como medida de precaucion, ya que la pandemia de COVID-19 azoto el Reino Unido.\u200b Se cancelaron los compromisos publicos y el castillo de Windsor siguio un estricto protocolo sanitario apodado \u00abHMS Bubble\u00bb.\u200b El 5 de abril, en una transmision televisada vista por unos veinticuatro millones de espectadores en el Reino Unido,\u200b pidio a la gente que \u00abse consolara porque, si bien aun nos queda mas por soportar, volveran dias mejores\u00bb. A\u00f1adio: \u00abvolveremos a estar con nuestros amigos, volveremos a estar con nuestras familias, volveremos a vernos\u00bb.\u200b  El 8 de mayo, 75 aniversario del Dia VE, en una emision a las 9 p.\u00a0m., hora exacta en la que su padre Jorge\u00a0VI transmitia en 1945, pidio a la gente que \u00abnunca se rindiera, nunca se desesperara\u00bb.\u200b En octubre, llevo a cabo su primer compromiso publico desde marzo y visito el Laboratorio de Ciencia y Tecnologia de Defensa del Reino Unido para inaugurar oficialmente su nuevo Centro de Analisis Energetico.\u200b El 4 de noviembre, aparecio enmascarada por primera vez, durante una peregrinacion privada a la tumba del soldado desconocido en la Abadia de Westminster, para conmemorar el centenario de su entierro.\u200b El mismo mes, debido al aumento en el riesgo de infeccion por COVID, junto con principe Felipe, regreso al castillo de Windsor, donde celebraron su 73.\u00b0 aniversario de bodas.\u200b El 9 de enero de 2021, el palacio de Buckingham anuncio que la reina y el principe Felipe habian recibido su primera dosis de vacuna contra el COVID-19.\u200b Recibio su segunda dosis en abril, antes de su primera aparicion publica en persona de 2021.\u200b  Felipe murio el 9 de abril de 2021, convirtiendo a Isabel en la primera monarca britanica en reinar como viudo o viuda desde Victoria.\u200b\u200b Felipe fallecio dos meses antes de cumplir cien a\u00f1os, y doce dias antes de que  ella misma cumpliera los 95 a\u00f1os de edad. El matrimonio de Isabel\u00a0II fue el mas duradero en la historia de la familia real, la pareja estuvo junta durante mas de setenta y tres a\u00f1os.En privado comento que su muerte le \u00abdejo un gran vacio\u00bb.\u200b Debido a las restricciones de COVID-19, se sento sola en el funeral de su esposo, lo que desperto la simpatia de personas de todo el mundo.\u200b\u200b A pesar de la pandemia, participo en la apertura estatal del parlamento de 2021\u200b y organizo una recepcion para los lideres del G7 en Cornualles, como parte de la 47.\u00aa Cumbre del G7.\u200b\u200b El 5 de julio, el 73.\u00ba aniversario de la fundacion del NHS, anuncio en un mensaje personal escrito a mano que el NHS recibiria la George Cross para \u00abreconocer a todo el personal del NHS, pasado y presente, en todas las disciplinas y en las cuatro naciones\u00bb.\u200b  En octubre de 2021, comenzo a usar un baston para sentirse comoda durante los compromisos publicos por primera vez desde su operacion en 2004.\u200b El 19 de octubre, rechazo el premio The Oldie, el premio al anciano del a\u00f1o y le dijo al nominador Gyles Brandreth en una carta: \u00abEres tan viejo como te sientes\u00bb.\u200b Fue hospitalizada brevemente el 20 de octubre, despues de cancelar una visita a Irlanda del Norte por motivos de salud, pero abandono el hospital al dia siguiente.\u200b La hospitalizacion solo se confirmo oficialmente despues de que The Sun publicara la historia como exclusiva de primera plana.\u200b La misma semana, cancelo sus planes de viajar a la cumbre COP26 en Glasgow siguiendo el consejo de su medico de descansar, y en su lugar entrego su direccion a traves de un mensaje de video.\u200b Tampoco pudo asistir al Servicio Nacional del Recuerdo de 2021 despues de torcerse la espalda; se dijo que esto no estaba relacionado con el consejo medico previo de descansar.\u200b El 21 de noviembre, despues de regresar a sus funciones publicas, asistio a un raro bautizo conjunto de dos de sus bisnietos en el Logia Real en Windsor Great Park, Berkshire.\u200b\u200b El 30 de noviembre, Barbados destituyo a la reina como jefa de estado y se convirtio en una republica.\u200b En su transmision de Navidad de 2021, rindio un homenaje personal a su \u00abamado Felipe\u00bb, diciendo: \u00abEse brillo travieso e inquisitivo fue tan brillante al final como cuando lo vi por primera vez\u00bb.\u200b\u200b  El 20 de febrero de 2022, el palacio de Buckingham anuncio que la reina habia dado positivo por COVID-19 y estaba experimentando \u00absintomas leves similares a los de un resfriado\u00bb.\u200b Se diagnosticaron otros casos en el castillo de Windsor y entre sus familiares.\u200b  Cancelo dos audiencias virtuales el 22 de febrero.\u200b Mantuvo una conversacion telefonica con el primer ministro el 23 de febrero en medio de una creciente crisis en la frontera ruso-ucraniana (Rusia invadio Ucrania un dia despues).\u200b El 28 de febrero, se informo que se habia recuperado y paso tiempo con su familia en Frogmore.\u200b El 6 de marzo, se informo que habia hecho del castillo de Windsor su residencia permanente y no volveria a vivir en el palacio de Buckingham.\u200b El 7 de marzo, tuvo una audiencia con el primer ministro canadiense Justin Trudeau en el castillo de Windsor, que fue su primer compromiso en persona desde su diagnostico de COVID-19.\u200b Se reunio con la primera gobernadora general indigena de Canada, Mary Simon, en el castillo de Windsor una semana despues.\u200b  El Jubileo de Platino de la reina comenzo el 6 de febrero de 2022 al cumplirse setenta a\u00f1os desde que accedio al trono tras la muerte de su padre. Realizo una recepcion para jubilados, miembros del Instituto de la Mujer local y voluntarios de organizaciones beneficas en la vispera de la fecha en Sandringham House.\u200b En su mensaje del Dia de la Adhesion, renovo su compromiso de por vida de servicio publico, que originalmente hizo en 1947.\u200b  Mas tarde ese mes, tuvo \u00absintomas leves parecidos a un resfriado\u00bb y dio positivo por COVID-19, junto con algunos miembros del personal y familiares.\u200b\u200b Cancelo dos audiencias virtuales el 22 de febrero,\u200b pero mantuvo una conversacion telefonica con el primer ministro Boris Johnson al dia siguiente en medio de una crisis en la frontera ruso-ucraniana,[b]\u200b\u200b despues de lo cual hizo una donacion al Llamamiento Humanitario de Ucrania del Comite de Emergencia de Desastres (DEC).\u200b El 28 de febrero, se informo que se recupero y paso un tiempo con su familia en Frogmore.\u200b El 7 de marzo, se reunio con el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, en el Castillo de Windsor, en su primer compromiso en persona desde su diagnostico de COVID.\u200b Mas tarde comento que la infeccion por COVID-19 \u00ablo deja a uno muy cansada y exhausta... No es un buen resultado\u00bb.\u200b  El 14 de marzo, no pudo asistir al servicio anual del Dia de la Mancomunidad; que tuvo un enfoque especial en su a\u00f1o de Jubileo de Platino.\u200b Sin embargo, se informo que esto se debio a problemas de movilidad y no a problemas relacionados con la salud, y el principe de Gales la represento en el servicio.\u200b\u200b  No tuvo intencion de abdicar,\u200b aunque la proporcion de funciones publicas realizadas por el principe Carlos aumento a medida que fue reduciendo sus compromisos.\u200b\u200b\u200b  El 6 de septiembre de 2022, en el castillo de Balmoral, llevo a cabo su ultimo acto institucional,\u200b al aceptar la renuncia del primer ministro Boris Johnson y encomendar la formacion de gobierno a la vencedora de las elecciones internas del Partido Conservador, Liz Truss.  El 8 de septiembre de 2022, el palacio de Buckingham anuncio que estaba bajo supervision medica en el castillo de Balmoral despues de que los medicos expresaran su preocupacion. La declaracion dijo: \u00abDespues de una evaluacion adicional esta ma\u00f1ana, los medicos de la Reina estan preocupados por la salud de Su Majestad, y han recomendado que ella permanezca bajo supervision medica. La Reina permanece comoda en Balmoral\u00bb.\u200b Sus cuatro hijos, junto con el principe Guillermo, el principe Enrique y Camila de Cornualles, viajaron para estar con ella.\u200b\u200b  En torno a las 18:30, hora local, la Casa Real anuncio su fallecimiento:\u200b  Isabel rara vez concedio entrevistas y poco se supo de sus opiniones personales. Como monarca parlamentaria, no expreso sus opiniones politicas en un foro publico. Tuvo un profundo sentido del deber religioso y civil, y tomo su juramento de coronacion muy en serio.\u200b Aparte de su papel religioso como cabeza de la Iglesia de Inglaterra, mantuvo una excelente relacion con su Iglesia y la de Escocia.\u200b  Solia reunirse con lideres de otras religiones, ademas de concederle su mecenazgo personal al Consejo de Cristianos y Judios.\u200b  En su mensaje anual de Navidad para la Mancomunidad de Naciones a menudo ofrecio caracteristicas sobre su fe, como en el a\u00f1o 2000, cuando hablo sobre el significado teologico del nuevo milenio que marcaba el 2000.\u00ba aniversario del nacimiento de Jesucristo:  Fue patrona de mas de seiscientas organizaciones beneficas y de otros tipos.\u200b Sus aficiones principales fueron la equitacion y los perros, especialmente sus Corgis.\u200b Su vestuario consistio generalmente en abrigos de colores solidos y sombreros decorativos, que le permitieran ser vista facilmente entre la multitud.\u200b  En la decada de 1950, como una mujer joven en el comienzo de su reinado, fue representada como una glamurosa \u00abreina de cuentos de hadas\u00bb.\u200b Despues del trauma de la guerra, hubo un tiempo de esperanza, anunciando un periodo de progreso y logros conocido como \u00abla nueva era isabelina\u00bb.\u200b La acusacion de Altrincham de 1957 de que sus discursos sonaban como los de una \u00abcolegiala pedante\u00bb fue considerada extremadamente rara.\u200b A finales de 1960, el documental Royal Family y la transmision televisiva de la investidura de Carlos como principe de Gales fueron el resultado de sus intentos por presentar una imagen mas moderna de la monarquia.\u200b  En su jubileo de plata de 1977, las multitudes y las celebraciones fueron realmente entusiastas,\u200b pero las criticas publicas hacia la familia real en la decada de 1980 aumentaron, ya que la vida personal y laboral de los hijos de Isabel fue objeto de escrutinio en los medios.\u200b Su popularidad se redujo considerablemente en los a\u00f1os de 1990. Presionada por la opinion publica, comenzo a pagar el impuesto sobre la renta por primera vez y el palacio de Buckingham abrio sus puertas al publico.\u200b El descontento de la monarquia britanica alcanzo su pico maximo con la muerte de Diana, aunque la popularidad de Isabel se recobro tras el mensaje transmitido en directo el 5 de septiembre de 1997.\u200b  En noviembre de 1999, en un referendum en Australia sobre el futuro de la monarquia, se prefirio por su permanencia en lugar de un jefe de Estado elegido indirectamente.\u200b Las encuestas realizadas en Gran Breta\u00f1a en 2006 y 2007 revelaron un vasto apoyo hacia su figural,\u200b y los referendos de Tuvalu en 2008 y de San Vicente y las Granadinas de 2009 rechazaron las propuestas para abolir la monarquia.\u200b  Segun un acuerdo que data de la primera mitad del siglo\u00a0XVIII, los bienes de la Corona fueron transferidos al Estado, a cambio de una renta fija. La fortuna personal de Isabel\u00a0II ha sido objeto de especulacion durante muchos a\u00f1os. En 2010, la revista Forbes estimo que su valor neto era de alrededor de 450 millones de dolares,\u200b aunque declaraciones oficiales del palacio de Buckingham en 1993 expresaron que las estimaciones de cien millones de libras eran \u00abgroseramente exageradas\u00bb.\u200b Jock Colville estimo su fortuna en dos millones de libras en 1971 (el equivalente aproximado a veintiun millones de libras actuales).\u200b[c]\u200b La Royal Collection, que incluye obras de arte y joyas de la Corona, no era propiedad personal de la reina \u2014ni del actual rey\u2014 y se mantiene en fideicomisos,\u200b al igual que las residencias del palacio de Buckingham, el castillo de Windsor\u200b y el ducado de Lancaster, una cartera de inversiones valorada en 383 millones de libras en 2011.\u200b Sandringham House y el castillo de Balmoral, en cambio, si son propiedades privadas del monarca.\u200b El British Crown Estate \u2014con tenencias de 7,3 millones de libras en 2011\u2014\u200b se mantiene en fideicomiso por la nacion y no puede ser vendido ni pertenecer al rey.\u200b  Segun algunos, su reinado estuvo caracterizado por una importante gestion de unificacion nacional, a traves del cual se encargo de mantener y evitar la separacion del Reino Unido con sus paises constituyentes, aunque no se conoce una sola iniciativa publica de la reina en ese sentido. Ademas, la monarca, como jefa de la Mancomunidad de Naciones, gestiono una verdadera transicion de un sistema imperial a una asociacion libre de naciones,\u200b en la que la cooperacion mutua, la democracia y el intercambio cultural son sus principales fines. Encabezo roles considerables durante las diversas administraciones de sus primeros ministros, a traves de sus elecciones de jefes de Gobierno y la conservacion de la estabilidad y continuidad politica del Reino Unido.\u200b  A pesar del escueto papel politico al que se vio reducida la monarquia britanica tras la Segunda Guerra Mundial, esencialmente limitado a actos simbolicos, y los cambios que se produjeron en la relacion con las antiguas colonias, procuro preservar el caracter unificador de la Corona en el espacio politico del antiguo imperio, convertido tras la descolonizacion en la Commonwealth.\u200b\u200b  Sus visiones de la monarquia y la manera de como ha realizado una paulatina transformacion de esta institucion a una mas compatible con el siglo\u00a0XXI la han convertido en el paradigma de los monarcas europeos, cuyas funciones como estadista suelen ser imitadas por numerosos jefes de Estado. Fue elegida \u00abpersona del a\u00f1o\u00bb por la revista Time en 1952 y, segun Forbes, fue la octava lider mas rica del mundo con una fortuna estimada en 450 millones de dolares.\u200b  Fue parodiada durante la decada de 1980 en el ciclo de television Spitting Image y en 2006 fue interpretada por la actriz Helen Mirren en The Queen, pelicula dirigida por Stephen Frears, que relata la reaccion de la reina ante la muerte de Lady Di en 1997.\u200b En 2010 fue encarnada por la joven Freya Wilson en The King's Speech (ganadora de cuatro premios Oscar, con Colin Firth y Geoffrey Rush).\u200b En la popular serie televisiva Los Simpson, figuro como estrella invitada en algunos episodios como The Regina Monologues, To Surveil With Love y The Simpsons 138th Episode Spectacular.  Tambien ha figurado en numerosos billetes y monedas de diferentes paises: Reino Unido, Canada, Australia, Nueva Zelanda, Fiyi, Barbados, Bahamas, Belice, asi como en Bermudas, Islas Malvinas, Islas Caiman, Caribe Oriental, Gibraltar, Guernsey, Isla de Man, Jersey y Santa Elena. Las estampillas o sellos postales de Reino Unido no llevan el nombre del pais, sino la efigie de la reina.  Tras el fallecimiento de la monarca, la Royal Mint del Reino Unido, entidad emisora de moneda, ha debido comenzar a dise\u00f1ar el anverso de las monedas a emitir a partir del a\u00f1o 2023, con la efigie del nuevo rey, Carlos III\u200b, dado que, por ley, todas las monedas britanicas deben llevar acu\u00f1ada el retrato del rey o reina en el trono.\u200b Sin embargo, esta situacion tambien ha abierto la posibilidad de que algunos paises de la Mancomunidad de Naciones o Commonwealth rehusen a reemplazar el busto de la reina con el de su hijo mayor; un eventual rechazo a su persona o figura politica podria implicar que tomen la misma decision que Jamaica y Papua-Nueva Guinea hace algun tiempo.\u200b  Obtuvo muchos titulos a lo largo de su vida: primero como nieta e hija de reyes, despues por matrimonio (como los de duquesa de Edimburgo o condesa de Merioneth) y finalmente como soberana. Oficialmente, tuvo un titulo distinto en cada uno de sus reinos: reina de Canada en Canada, reina de Australia en Australia, etc. En las Islas del Canal e Isla de Man, que son dependencias de la Corona y que no pertenecen al Reino Unido, fue reconocida como duque (duke) de Normandia y se\u00f1or (lord) de Man respectivamente, y en Fiyi como jefe supremo por el Gran Consejo de Jefes, sin atribuciones constitucionales, ya que Fiyi es una republica, hasta la disolucion de esta institucion en 2012. Otros titulos tradicionales fueron defensora de la fe y duque de Lancaster.\u200b  Oficialmente su titulo en el Reino Unido fue: Isabel Segunda, por la Gracia de Dios, reina del Reino Unido de la Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte, y de sus otros Reinos y Territorios, jefa de la Mancomunidad de Naciones, defensora de la Fe.\u200b  En 1944,\u200b su escudo de armas consistio en un losange (rombo) que contenia el escudo del Reino Unido, diferenciado con un lambel de tres pendientes color argen: en el primer y tercer pendiente se hallaba la cruz de San Jorge y en el centro una rosa Tudor.\u200b Como duquesa de Edimburgo se le a\u00f1adio la cinta de la Orden de la Jarretera. Tras su ascension al trono en 1952, adopto otro escudo: las armas plenas del soberano.  Su estandarte como monarca consistio en una bandera dividida en cuatro cuarteles: en el primer y cuarto cuartel figuran los elementos del blason de Inglaterra: tres leones pasantes de oro sobre un campo de gules (rojo). En el segundo, que representa a Escocia, se observa un leon rampante dentro de un doble trechor con flores heraldicas, sobre campo de oro. En el tercer cuadrante, por Irlanda del Norte, aparece representada un arpa de oro sobre campo azur. En la nacion constituyente de Escocia, el estandarte variaba en sus cuarteles: el leon rampante escoces pasa a aparecer en los cuarteles primer y cuarto, y el de Inglaterra en el segundo. La reina tambien tuvo banderas personales en otros paises: Australia, Canada, Nueva Zelanda, Jamaica y Barbados.\u200b  Junto a su esposo, el duque de Edimburgo, tuvo cuatro hijos: Carlos, Ana, Andres y Eduardo. Ademas, el matrimonio tuvo ocho nietos y trece bisnietos.   ","snippet":"Isabel II del Reino Unido (Isabel Alejandra Maria; Mayfair, Londres, 21 de abril de 1926-Castillo de Balmoral, 8 de septiembre de 2022)\u200b fue reina del Reino Unido desde su ascenso al trono en febrero ","enlaces_salientes":["Isabel_II_del_Reino_Unido","Isabel_II_del_Reino_Unido","Isabel_II_del_Reino_Unido","Monarqu%C3%ADa_en_la_Mancomunidad_de_Naciones","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Carlos_III_del_Reino_Unido","Su_Majestad","Mayfair","Londres","Reino_Unido","Castillo_de_Balmoral","Aberdeenshire","Reino_Unido","Capilla_memorial_de_Jorge_VI_del_Reino_Unido","Capilla_de_San_Jorge_(Castillo_de_Windsor)","Castillo_de_Windsor","God_Save_the_Queen","Anglicanismo","Casa_real","Casa_de_Windsor","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Isabel_Bowes-Lyon","Felipe_de_Edimburgo","Carlos_III_del_Reino_Unido","Ana_del_Reino_Unido","Andr%C3%A9s_de_York","Eduardo_de_Edimburgo","Mayfair","Londres","Castillo_de_Balmoral","Muerte_y_funeral_de_Estado_de_Isabel_II_del_Reino_Unido","Monarqu%C3%ADa_en_la_Mancomunidad_de_Naciones","Mancomunidad_de_Naciones","Luis_XIV_de_Francia","Gobernador_supremo_de_la_Iglesia_de_Inglaterra","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Isabel_Bowes-Lyon","Crisis_por_la_abdicaci%C3%B3n_de_Eduardo_VIII","Eduardo_VIII_del_Reino_Unido","Segunda_Guerra_Mundial","Servicio_Territorial_Auxiliar","Ej%C3%A9rcito_Brit%C3%A1nico","Sud%C3%A1frica","Pakist%C3%A1n","Sri_Lanka","Barbados","Rep%C3%BAblica","China","Rusia","Rep%C3%BAblica_de_Irlanda","Papa","Felipe_de_Edimburgo","Carlos_III_del_Reino_Unido","Ana_del_Reino_Unido","Andr%C3%A9s_de_York","Eduardo_de_Edimburgo","Annus_horribilis","Castillo_de_Windsor","Diana_de_Gales","Muerte_de_Diana_de_Gales","Republicanismo_en_Reino_Unido","Victoria_del_Reino_Unido","Jubileo_de_Platino_de_Isabel_II","Luis_XIV_de_Francia","Jubileo_de_Plata_de_Isabel_II","Jubileo_de_Rub%C3%AD_de_Isabel_II","Jubileo_de_Oro_de_Isabel_II","Jubileo_de_Diamante_de_Isabel_II","Jubileo_de_Zafiro_de_Isabel_II","Jubileo_de_Platino_de_Isabel_II","Muerte_y_funeral_de_Estado_de_Isabel_II_del_Reino_Unido","Castillo_de_Balmoral","Aberdeenshire","Escocia","Carlos_III_del_Reino_Unido","Funeral_de_Estado_de_Isabel_II","Winston_Churchill","Philip_de_L%C3%A1szl%C3%B3","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Isabel_Bowes-Lyon","Jorge_V_del_Reino_Unido","Mar%C3%ADa_de_Teck","Claude_Bowes-Lyon","Ces%C3%A1rea","Mayfair","White_Lodge","Parque_Richmond","Arzobispo_de_York","Cosmo_Gordon_Lang","Bautismo","Anglicanismo","Palacio_de_Buckingham","Segunda_Guerra_Mundial","Alejandra_de_Dinamarca","Margarita_del_Reino_Unido","Educaci%C3%B3n_en_el_hogar","Winston_Churchill","Margaret_Rhodes","Pr%C3%ADncipe","Sucesi%C3%B3n_al_trono_brit%C3%A1nico","Eduardo_VIII_del_Reino_Unido","Crisis_por_la_abdicaci%C3%B3n_de_Eduardo_VIII","Wallis_Simpson","Heredero_presunto","Rector","Colegio_Eton","Idioma_franc%C3%A9s","Guidismo","Margarita_del_Reino_Unido","Mar%C3%ADa_de_Teck","Castillo_de_Balmoral","Sandringham_House","Norfolk","Royal_Lodge","Castillo_de_Windsor","Pantomima","British_Broadcasting_Corporation","Italia","Servicio_Territorial_Auxiliar","Nacionalismo_gal%C3%A9s","Pr%C3%ADncipe_de_Gales","Herbert_Morrison","Heredero_presunto","Eisteddfod","Winston_Churchill","D%C3%ADa_de_la_Victoria_en_Europa","D%C3%ADa_de_la_Victoria_en_Europa","Whitehall","Felipe_de_Edimburgo","Felipe_de_Edimburgo","Andr%C3%A9s_de_Grecia","Alicia_de_Battenberg","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Cristi%C3%A1n_IX_de_Dinamarca","Victoria_del_Reino_Unido","Iglesia_ortodoxa_de_Grecia","Anglicanismo","Ducado_de_Edimburgo","Nazismo","Racionamiento_en_Reino_Unido_durante_la_Segunda_Guerra_Mundial","Norman_Hartnell","Perla","Orchidaceae","Myrtus","Tumba_del_soldado_desconocido","Eduardo_VIII_del_Reino_Unido","Mar%C3%ADa_del_Reino_Unido","Dama_de_honor","Carlos_de_Gales","Patente_real","Ana_del_Reino_Unido","Clarence_House","Protectorado","Malta","Royal_Navy","Villa_Guardamangia","Luis_Mountbatten","Coronaci%C3%B3n_de_Isabel_II_del_Reino_Unido","Eduardo_VIII_del_Reino_Unido","Wallis_Simpson","Jorge_VI_del_Reino_Unido","C%C3%A1ncer_de_pulm%C3%B3n","Harry_S._Truman","Kenia","Hotel_Treetops","Casa_real","Mar%C3%ADa_de_Teck","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Winston_Churchill","Casa_de_Windsor","Familia_Mountbatten-Windsor","Coronaci%C3%B3n_del_monarca_brit%C3%A1nico","Peter_Townsend","Plebe","Iglesia_de_Inglaterra","Antony_Armstrong-Jones","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Unci%C3%B3n","Eucarist%C3%ADa","Norman_Hartnell","Rosa_Tudor","Cardo","Allium_ampeloprasum_var._porrum","Shamrock","Acacia_pycnantha","Arce","Cyathea_dealbata","Protea","Nelumbo_nucifera","Triticum","Gossypium","Corchorus_capsularis","Victoria_del_Reino_Unido","Jorge_III_del_Reino_Unido","Enrique_III_de_Inglaterra","Eduardo_III_de_Inglaterra","Jacobo_I_de_Inglaterra_y_VI_de_Escocia","Mancomunidad_de_Naciones","Primer_ministro_de_Australia","Robert_Menzies","Imperio_brit%C3%A1nico","Mancomunidad_de_Naciones","Primer_ministro_de_Francia","Guy_Mollet","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Anthony_Eden","Tratados_de_Roma","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Egipto","Guerra_del_Sina%C3%AD","Canal_de_Suez","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Lord_presidente_del_Consejo","Lord_canciller","Gabinete_del_Reino_Unido","Consejo_de_administraci%C3%B3n","Harold_Macmillan","Guerra_del_Sina%C3%AD","Alec_Douglas-Home","Asamblea_General_de_las_Naciones_Unidas","Chipre","India","Pakist%C3%A1n","Nepal","Ir%C3%A1n","Ghana","Kwame_Nkrumah","Jefe_de_Estado","Dwight_D._Eisenhower","V%C3%ADa_mar%C3%ADtima_del_San_Lorenzo","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Lago_Superior","Andr%C3%A9s_de_York","Eduardo_de_Wessex","Ceremonia_de_apertura_del_Parlamento_del_Reino_Unido","Pat_Nixon","Richard_Nixon","Edward_Heath","Descolonizaci%C3%B3n","%C3%81frica","Caribe_(regi%C3%B3n)","Rep%C3%BAblica_de_Rodesia","Ian_Smith","Edward_Heath","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_febrero_de_1974","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Partido_Liberal_del_Reino_Unido","L%C3%ADder_de_la_oposici%C3%B3n","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Harold_Wilson","Crisis_constitucional_australiana_de_1975","Primer_ministro_de_Australia","Gough_Whitlam","Gobernador_general_de_Australia","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_Australia","Constituci%C3%B3n_de_Australia","Jubileo_de_Plata_de_Isabel_II","Glasgow","Samoa","Tonga","Fiyi","Tasmania","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","Milla","Gold_State_Coach","Catedral_de_San_Pablo_de_Londres","Guildhall","Rumania","Nicolae_Ceau%C8%99escu","Anthony_Blunt","Ej%C3%A9rcito_Republicano_Irland%C3%A9s_Provisional","Primer_ministro_de_Canad%C3%A1","Pierre_Elliott_Trudeau","Tony_Benn","Constituci%C3%B3n_de_Canad%C3%A1","Jefe_de_Estado","Parlamento_del_Reino_Unido","Trooping_the_Colour","Trooping_the_Colour","Diana_de_Gales","The_Mall","Bala_de_goma","Guerra_de_las_Malvinas","Incidente_de_Michael_Fagan","Ronald_Reagan","Invasi%C3%B3n_de_Granada","Juan_Pablo_II","Familia_real_brit%C3%A1nica","The_Observer","The_Sunday_Times","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Margaret_Thatcher","Apartheid","Sud%C3%A1frica","Michael_Shea","Partido_Social_Dem%C3%B3crata_(Reino_Unido)","John_Major","Orden_de_M%C3%A9rito_del_Reino_Unido","Orden_de_la_Jarretera","Fiyi","Golpe_de_Estado","Sitiveni_Rabuka","Guerra_del_Golfo","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Carlos_de_Gales","Diana_de_Gales","Andr%C3%A9s_de_York","Sarah_Ferguson","Ana_del_Reino_Unido","Capit%C3%A1n","Mark_Phillips","Alemania","Dresde","Impuesto_sobre_la_renta","Navidad","Arzobispo_de_Canterbury","Muerte_de_Diana_de_Gales","Castillo_de_Balmoral","Guillermo_de_Cambridge","Enrique_de_Gales","Jubileo_de_Oro_de_Isabel_II","Tony_Blair","Margaret_Thatcher","Edward_Heath","James_Callaghan","John_Major","Jubileo_de_Oro_de_Isabel_II","Jamaica","Gobernador_General_de_Jamaica","Artroscopia","Emirates_Stadium","Tira_adhesiva_sanitaria","Real_Orden_Victoriana","Hemorragia","Tony_Blair","Fuerzas_Armadas_Brit%C3%A1nicas","Irak","Afganist%C3%A1n","Irlanda_del_Norte","Catedral_de_San_Patricio_de_Dubl%C3%ADn","Armagh","Benedicto_XVI","Mary_McAleese","Secretar%C3%ADa_General_de_Naciones_Unidas","Ban_Ki-moon","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Jubileo_de_Diamante_de_Isabel_II","Jubileo_de_Zafiro_de_Isabel_II","Birmingham","Jubileo_de_Diamante_de_Isabel_II","M%C3%A1nchester","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Paul_McCartney","Elton_John","Kylie_Minogue","Casa_de_la_Masi%C3%B3n_(Dubl%C3%ADn)","Gabinete_del_Reino_Unido","Jorge_III_del_Reino_Unido","William_Hague","Territorio_Ant%C3%A1rtico_Brit%C3%A1nico","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Montreal_1976","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Juegos_Paral%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Ceremonia_de_apertura_de_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Daniel_Craig","James_Bond","BAFTA","Chica_Bond","Gastroenteritis","Cirug%C3%ADa_de_cataratas","Abdal%C3%A1_bin_Abdulaziz","Bhumibol_Adulyadej","Robert_Mugabe","Jubileo_de_Zafiro_de_Isabel_II","Pandemia_de_COVID-19","D%C3%ADa_de_la_Victoria_en_Europa","Tumba_del_soldado_desconocido","Muerte_y_funeral_de_Felipe_de_Edimburgo","Ceremonia_de_apertura_del_Parlamento_del_Reino_Unido","Cornualles","47.%C2%AA_Cumbre_del_G7","Servicio_Nacional_de_Salud_(Reino_Unido)","Cindy_Kiro","Irlanda_del_Norte","The_Sun","Conferencia_de_las_Naciones_Unidas_sobre_el_Cambio_Clim%C3%A1tico_de_2021","Glasgow","Barbados","Republicanismo_en_Barbados","Crisis_ruso-ucraniana_de_2021-2022","Invasi%C3%B3n_rusa_de_Ucrania_de_2022","Frogmore","Justin_Trudeau","Mary_Simon","Jubileo_de_Platino_de_Isabel_II","Veh%C3%ADculo_a%C3%A9reo_no_tripulado","Corgi_gal%C3%A9s_de_Pembroke","Jubileo_de_Platino_de_Isabel_II","Sandringham_House","COVID-19","Boris_Johnson","Crisis_ruso-ucraniana_de_2021-2022","Frogmore_House","Justin_Trudeau","Castillo_de_Windsor","D%C3%ADa_de_la_Mancomunidad","Abdicaci%C3%B3n","Castillo_de_Balmoral","Boris_Johnson","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Liz_Truss","Muerte_y_funeral_de_Estado_de_Isabel_II_del_Reino_Unido","Carlos_III_del_Reino_Unido","Palacio_de_Buckingham","Castillo_de_Balmoral","Guillermo_de_Cambridge","Enrique_de_Sussex","Camila_de_Cornualles","Ronald_Reagan","Monarqu%C3%ADa_parlamentaria","Monarqu%C3%ADa_en_la_Mancomunidad_de_Naciones","Gobernador_supremo_de_la_Iglesia_de_Inglaterra","Iglesia_de_Escocia","Mecenazgo","Milenio","Jes%C3%BAs_de_Nazaret","Equitaci%C3%B3n","Corgi_gal%C3%A9s_de_Pembroke","Muerte_de_Diana_de_Gales","Tuvalu","San_Vicente_y_las_Granadinas","Sandringham_House","Sandringham","Norfolk","Forbes","D%C3%B3lar_de_los_Estados_Unidos","Royal_Collection","Joyas_de_la_Corona","Fideicomiso","Ducado_de_Lancaster","Cartera_de_inversiones","Reino_Unido","Democracia","Segunda_Guerra_Mundial","Monarqu%C3%ADa","Persona_del_a%C3%B1o","Time","D%C3%B3lar_de_los_Estados_Unidos","Ottawa","Spitting_Image","Helen_Mirren","The_Queen","Stephen_Frears","El_discurso_del_rey","Premios_%C3%93scar","Colin_Firth","Geoffrey_Rush","Los_Simpson","The_Regina_Monologues","To_Surveil_With_Love","The_Simpsons_138th_Episode_Spectacular","Billete","Moneda","Belice","Bermudas","Islas_Malvinas","Islas_Caim%C3%A1n","Organizaci%C3%B3n_de_Estados_del_Caribe_Oriental","Gibraltar","Guernsey","Isla_de_Man","Jersey","%C3%8Ele_Sainte-H%C3%A9l%C3%A8ne","Royal_Mint","Reino_Unido","2023","Carlos_III_del_Reino_Unido","Mancomunidad_de_Naciones","Jamaica","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","Edimburgo","Monarqu%C3%ADa_en_Canad%C3%A1","Islas_del_Canal","Isla_de_Man","Dependencia_de_la_Corona_brit%C3%A1nica","Fiyi","Jefe_supremo_de_Fiyi","Gran_Consejo_de_Jefes_de_Fiyi","Escudo_del_Reino_Unido","Estandarte_del_monarca_brit%C3%A1nico","Escudo_del_Reino_Unido","Arg%C3%A9n","Cruz_de_San_Jorge","Rosa_Tudor","Orden_de_la_Jarretera","Escudo_del_Reino_Unido","Escudo_del_Reino_Unido","Escudo_del_Reino_Unido","Escudo_(her%C3%A1ldica)","Flor_de_lis","Irlanda_del_Norte","Arpa","Azur","Naci%C3%B3n_constitutiva","Escocia","Felipe_de_Edimburgo","George_W._Bush","Felipe_de_Edimburgo","Carlos_III_del_Reino_Unido","Diana_de_Gales","Pr%C3%ADncipe_de_Gales","Guillermo_de_Cambridge","Enrique_de_Sussex","Camila_de_Cornualles","Guillermo_de_Gales","Pr%C3%ADncipe_de_Gales","Catalina_de_Gales","Princesa_de_Gales","L%C3%ADnea_de_sucesi%C3%B3n_al_trono_brit%C3%A1nico","Jorge_de_Gales","Carlota_de_Gales","Luis_de_Gales","Enrique_de_Sussex","Duque_de_Sussex","Meghan_de_Sussex","Ana_del_Reino_Unido","Princesa_real","Mark_Phillips","Peter_Phillips","Zara_Tindall","Timothy_Laurence","Peter_Phillips","Autumn_Phillips","Savannah_Phillips","Isla_Elizabeth_Phillips","Zara_Tindall","Mike_Tindall","Andr%C3%A9s_de_York","Duque_de_York","Sarah_Ferguson","Duquesa_de_York","Beatriz_de_York","Eugenia_de_York","Beatriz_de_York","Eugenia_de_York","Eduardo_de_Edimburgo","Ducado_de_Edimburgo","Sof%C3%ADa_de_Edimburgo","Luisa_Mountbatten-Windsor","Jacobo_Mountbatten-Windsor","David_Armstrong-Jones","Margarita_del_Reino_Unido","Serena_Armstrong-Jones","Charles_Armstrong-Jones","Margarita_Armstrong-Jones","Sarah_Chatto","Daniel_Chatto","Ricardo_de_Gloucester","Enrique_de_Gloucester","Jorge_VI","Br%C3%ADgida_van_Deurs","Alexander_Windsor","Claire_Booth","Xan_Windsor","Bar%C3%B3n","Cosima_Windsor","Davina_Lewis","Rose_Gilman","Eduardo_de_Kent_(1935)","Jorge_de_Kent","Jorge_VI","Catalina_de_Kent","George_Windsor","Sylvana_Tomaselli","Edward_Windsor","Amelia_Windsor","Helen_Taylor","Nicholas_Windsor","Paola_Doimi_de_Lupis","Alejandra_de_Kent","Jorge_de_Kent","Angus_Ogilvy","James_Ogilvy","Miguel_de_Kent","Mar%C3%ADa_Cristina_de_Reibnitz","Frederick_Windsor","Gabriella_Kingston","Dana_Wynter","David_Zucker","The_Queen","Helen_Mirren","Stephen_Frears","2012_(pel%C3%ADcula)","Roland_Emmerich","Felipe_de_Edimburgo","Jane_Alexander","Sarah_Gadon","Margarita_del_Reino_Unido","Segunda_Guerra_Mundial","Minions","Jennifer_Saunders","The_Queen%27s_Corgi","Julie_Walters","Los_Simpson","Tress_MacNeille","Kamp_Krusty","Torneo_de_Wimbledon","Krusty_el_payaso","Behind_the_Laughter","The_Regina_Monologues","Peppa_Pig","Morwenna_Banks","Mark_Baker_(animador)","Palacio_de_Buckingham","The_Crown_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Claire_Foy","Olivia_Colman","Imelda_Staunton","Alberto_de_Sajonia-Coburgo-Gotha","Eduardo_VII_del_Reino_Unido","Victoria_del_Reino_Unido","Jorge_V_del_Reino_Unido","Cristi%C3%A1n_IX_de_Dinamarca","Alejandra_de_Dinamarca","Luisa_de_Hesse-Kassel","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Alejandro_de_Wurtemberg","Francisco_de_Teck","Claudia_Rh%C3%A9dey","Mar%C3%ADa_de_Teck","Adolfo_de_Cambridge","Mar%C3%ADa_Adelaida_de_Cambridge","Augusta_de_Hesse-Kassel","Thomas_Lyon-Bowes","Claude_Bowes-Lyon_(1824-1904)","Carlota_Grimstead","Claude_Bowes-Lyon","Frances_Smith","Isabel_Bowes-Lyon","Guillermo_Cavendish-Bentinck","Carlos_Cavendish-Bentinck","Ana_Wellesley","Cecilia_Cavendish-Bentinck","Edwyn_Burnaby","Luisa_Burnaby","Monarqu%C3%ADa_en_Canad%C3%A1","Monarqu%C3%ADa_en_la_Mancomunidad_de_Naciones","Arturo_de_Sajonia-Coburgo-Gotha","Mar%C3%ADa_del_Reino_Unido","Claude_Bowes-Lyon","Invasi%C3%B3n_rusa_de_Ucrania_de_2022","La_Naci%C3%B3n_(Argentina)","Channel_4","The_Daily_Telegraph","National_Gallery_of_Australia","CTV_Television_Network","National_Post","Andrew_Neil","USA_Today","Daily_Mail","The_Daily_Telegraph","Wayback_Machine","Yahoo!","HuffPost","ISSN","The_Daily_Telegraph","London_Evening_Standard","The_Sunday_Times","The_Guardian","Ipsos_MORI","Forbes","Lord_Chambel%C3%A1n","ISBN","Internet_Archive","Wayback_Machine","Oxford_University_Press","Harold_Macmillan","Andrew_Neil","Margaret_Thatcher","Pierre_Elliott_Trudeau","Jorge_VI_del_Reino_Unido","6_de_febrero","1952","8_de_septiembre","2022","Carlos_III_del_Reino_Unido","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Australia","Monarqu%C3%ADa_en_Canad%C3%A1","Nueva_Zelanda","6_de_febrero","1952","8_de_septiembre","2022","Carlos_III_del_Reino_Unido","Antigua_y_Barbuda","Bahamas","Belice","Granada_(pa%C3%ADs)","Jamaica","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","San_Crist%C3%B3bal_y_Nieves","Santa_Luc%C3%ADa","San_Vicente_y_las_Granadinas","Islas_Salom%C3%B3n","Tuvalu","Carlos_III_del_Reino_Unido","Jorge_VI_del_Reino_Unido","Sri_Lanka","Pakist%C3%A1n","Sud%C3%A1frica","Ghana","Nigeria","Sierra_Leona","Tanganica_(colonia)","Trinidad_y_Tobago","Uganda","Kenia","Malaui","Malta","Gambia","Guyana","Barbados","Mauricio","Fiyi","Mar%C3%ADa_Aleks%C3%A1ndrovna_de_Rusia","Ducado_de_Edimburgo","Camila_del_Reino_Unido","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_del_Estado_Ruso","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","KulturNav","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Fornminnesregistret","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Premios_Nobel","titulo":"Premio Nobel","contenido":"El Premio Nobel (pronunciado /nobel/, aunque esta muy extendida la pronunciacion llana /nobel/;\u200b en sueco, Nobelpriset;\u200b en noruego, Nobelprisen)\u200b es un galardon internacional que se otorga cada a\u00f1o para reconocer a personas o instituciones que hayan llevado a cabo investigaciones, descubrimientos o contribuciones notables a la humanidad en el a\u00f1o anterior o en el transcurso de sus actividades.\u200b  Los premios se instituyeron en 1895 como ultima voluntad de Alfred Nobel, industrial sueco,\u200b y comenzaron a entregarse en 1901 en las categorias de Fisica, Quimica, Fisiologia o Medicina, Literatura y Paz.\u200b  Ante la inexistencia del Premio Nobel de Ciencias Matematicas, Sophus Lie fue el primero en proponer la creacion del Premio Abel cuando en 1897 se entero de que Alfred Nobel no tuvo la intencion de crear un premio de Matematica; el Premio Abel es otorgado por la Academia Noruega de Ciencias y Letras en honor al matematico noruego al que debe su nombre. De igual manera, en 1933 se instauro la Medalla Fields, cuyo galardon ostentaba la Medalla Internacional para Descubrimientos Sobresalientes en Matematicas, en honor a John Charles Fields, matematico canadiense al que debe su nombre.[cita\u00a0requerida]  El Comite Internacional de Ciencias Historicas creo en 2015 el Premio Internacional de Ciencias Historicas.\u200b  La Real Academia de las Ciencias de Suecia es la encargada de nombrar a los ganadores de los Premios Nobel de Fisica y de Quimica.\u200b La Asamblea del Nobel del Instituto Karolinska elige al ganador de Medicina,\u200b y la Academia Sueca nombra al ganador del de Literatura.\u200b  Todos se entregan en una ceremonia celebrada cada 10 de diciembre en Estocolmo, Suecia.\u200b El Nobel de la Paz, en cambio, es elegido por el Comite Noruego del Nobel, y se entrega en la ciudad de Oslo.\u200b  Los premios se entregan en forma anual. Cada persona o institucion laureada recibe una medalla de oro, un diploma y una suma de dinero.\u200b Esta ultima, determinada por la Fundacion Nobel, en 2013 ascendio a los 8 millones de coronas suecas,\u200b equivalente a unos 874\u00a0000 euros. El premio no puede otorgarse en forma postuma, a menos que el ganador haya sido nombrado antes de su defuncion.\u200b\u200b Si el premio es compartido, la cuantia de dinero se dividira entre los ganadores, que no podran ser mas de tres personas.\u200b  A partir de 1968 se establecio tambien el Premio de Ciencias Economicas del Banco de Suecia en Memoria de Alfred Nobel gestionado por la Real Academia de las Ciencias de Suecia, que es comun y erroneamente llamado \u00abPremio Nobel de Economia\u00bb,\u200b\u200b sin ser un Premio Nobel.\u200b\u200b  Alfred Nobel nacio el 21 de octubre de 1833 en Estocolmo, Suecia, en el seno de una familia de ingenieros.[L 1]\u200b Fue quimico, ingeniero e inventor. En 1894 compro Bofors, una empresa siderurgica de hierro y acero que convirtio en un importante fabricante de armamento. Nobel fue una figura conocida por hacer uso de la nitroglicerina como precursora de muchos otros explosivos militares sin humo, especialmente la cordita, y acabaria amasando una fortuna durante su vida gracias a sus 355 inventos, entre los que se encuentra la dinamita, el mas famoso.\u200b[L 2]\u200b Sin embargo, tambien arrastro sentido de la culpabilidad por el mal que sus invenciones pudieran haber ocasionado a la humanidad.\u200b  En 1888 Nobel se sorprendio al leer su propio obituario, al que habian titulado \u00abEl mercader de la muerte ha muerto\u00bb, en un periodico frances. Dado que era su hermano Ludvig el que realmente habia fallecido, el obituario se habia publicado por error ocho a\u00f1os antes de la muerte de Alfred Nobel.\u200b Este articulo le desconcerto y le volvio aprensivo acerca de como seria recordado, inspirandole a cambiar su testamento.\u200b  Nobel escribio varios testamentos en vida; el ultimo poco mas de un a\u00f1o antes de morir, que firmo el 27 de noviembre de 1895 en el Club Sueco-Noruego de Paris.\u200b Para sorpresa generalizada, el ultimo testamento de Nobel especificaba que su fortuna deberia emplearse en crear una serie de premios para quienes llevasen a cabo \"el mayor beneficio a la humanidad\" en los campos de la fisica, la quimica, la fisiologia o medicina, la literatura y la paz:\u200b\u200b  Alfred Nobel lego asi el 94 por ciento de sus activos totales, 31 millones de coronas suecas,[A 1]\u200b para establecer los cinco premios. Con el objeto de hacerse cargo de la fortuna y organizar la adjudicacion de los galardones, sus albaceas Ragnar Sohlman y Rudolf Lilljequist formaron la Fundacion Nobel.[A 2]\u200b  La Fundacion Nobel se instituyo como una organizacion privada el 29 de junio de 1900; tiene como funcion gestionar las finanzas y la administracion de los premios.[L 3]\u200b De acuerdo con la voluntad de Alfred Nobel, la tarea primordial de la fundacion es la gestion de la fortuna que el mismo lego. Alfred Nobel y su hermano Robert estuvieron involucrados en negocios petroliferos en Azerbaiyan y, segun el historiador sueco E. Bargengren, que accedio a los archivos de la familia Nobel, la decision de permitir la retirada de sus fondos en Baku fue clave para que  pudieran establecerse los premios.\u200b  Otra importante tarea que lleva a cabo la Fundacion Nobel es la promocion internacional de los premios y supervisar la administracion informal relacionada con los mismos. La fundacion no se involucra en el proceso de seleccion de los premiados,[L 4]\u200b[F 1]\u200b sino que, en cierta manera, es similar a una sociedad de inversiones, que invierte el patrimonio de Alfred Nobel con el objetivo de crear una solida base de financiacion para los premios y las actividades administrativas. Desde 1946 se encuentra exenta de todo impuesto en Suecia y, desde 1953, de los impuestos de inversion en los Estados Unidos.[L 5]\u200b Desde los a\u00f1os 1980, las inversiones de la Fundacion Nobel han generado mayores beneficios y, en 2007, sus activos alcanzaban las 3628 millones de coronas suecas (cerca de 560 millones de dolares).[L 6]\u200b  Una vez establecida la Fundacion Nobel y sus directrices, los comites del Premio Nobel comenzaron a reunir nominaciones para los premios inaugurales y enviaron una lista de candidatos preliminares a las instituciones que concederian los premios. Originalmente, el Comite Noruego del Nobel designo a figuras prominentes como J\u00f8rgen L\u00f8vland, Bj\u00f8rnstjerne Bj\u00f8rnson y Johannes Steen para dar credibilidad al Premio Nobel de la Paz.[A 3]\u200b Finalmente otorgo el premio a dos destacadas figuras del creciente movimiento por la paz del final del siglo\u00a0XIX: Frederic Passy, cofundador de la Union Interparlamentaria y Henry Dunant, fundador del Comite Internacional de la Cruz Roja.[L 7]\u200b[C 1]\u200b[F 2]\u200b  El comite encargado del Premio Nobel de Fisica cito el trabajo sobre rayos catodicos de Philipp Lenard y el descubrimiento de los rayos X por parte de Wilhelm Rontgen, quien finalmente fue seleccionado por la Real Academia de las Ciencias.[F 3]\u200b En el caso del Premio Nobel de Quimica, en las ultimas decadas del siglo\u00a0XIX, los quimicos habian hecho muchas contribuciones significantes, por lo que la Academia \"se enfrento principalmente al mero hecho de decidir el orden en el que se deberia adjudicar el premio a estos cientificos\".[L 8]\u200b Recibio 20 nominaciones, 11 de las cuales proponian a Jacobus van 't Hoff, quien recibio finalmente el premio por sus contribuciones a la dinamica quimica.[L 9]\u200b[F 4]\u200b  La Academia Sueca eligio al poeta Sully Prudhomme para recibir el primer Premio Nobel de Literatura. Un grupo que incluia 42 escritores suecos, artistas y criticos literarios protestaron contra esa decision, pues esperaban que Leon Tolstoi fuese el laureado.[L 10]\u200b Algunos, incluido el historiador Burton Feldman, han criticado este premio por considerar a Prudhomme un poeta mediocre. La explicacion de Feldman es que la mayoria de los miembros de la Academia preferian la literatura victoriana, y que por ese motivo seleccionaron a un poeta victoriano.[F 5]\u200b El premio en Fisiologia o Medicina, por su parte, fue para el fisiologo y microbiologo Emil Adolf von Behring, quien durante la decada de 1890 desarrollo una antitoxina para tratar la difteria, que hasta entonces causaba miles de muertes cada a\u00f1o.[F 6]\u200b  Wilhelm Rontgen, primer Nobel de Fisica.  Jacobus Henricus van 't Hoff, primer Nobel de Quimica.  Emil Adolf von Behring, primer Nobel de Fisiologia o Medicina.  Sully Prudhomme, primer Nobel de Literatura.  Jean Henri Dunant, primer Nobel de la Paz.  Frederic Passy, primer Nobel de la Paz.  En 1938 y 1939 el gobierno de la Alemania nazi prohibio a los premiados Richard Kuhn, Adolf Butenandt y Gerhard Domagk aceptar sus galardones,[L 11]\u200b aunque cada uno de ellos pudo posteriormente recibir el diploma y la medalla.\u200b A pesar de que Suecia era un pais neutral durante la Segunda Guerra Mundial, los premios se celebraron irregularmente durante la contienda. En 1939, no se entrego el premio Nobel de la Paz, y debido a la ocupacion de Noruega por Alemania, desde 1940 a 1942 no se entrego ninguno de los premios. Al a\u00f1o siguiente, se pudieron entregar todos excepto el Nobel de Literatura y el Nobel de la Paz.\u200b  Durante la ocupacion de Noruega, tres miembros del Comite Noruego del Nobel huyeron al exilio. Los miembros restantes escaparon de la persecucion de los nazis cuando la Fundacion Nobel afirmo que el edificio del Comite en Oslo era propiedad sueca, convirtiendose en un refugio seguro de los militares alemanes, que no estaban en guerra contra Suecia.[A 4]\u200b Estos miembros continuaron con la labor del Comite, pero no entregaron ningun premio. Ya en 1944, la Fundacion Nobel, junto a los tres miembros en el exilio, se aseguro de que se presentaran nominaciones para el Nobel de la Paz y que el premio fuese entregado de nuevo.[L 11]\u200b  Con motivo de su tercer centenario, el Sveriges Riksbank, el banco central sueco, dono en 1968 una importante suma de dinero a la Fundacion Nobel para que se emplease en la creacion de un premio en honor a Alfred Nobel, el Premio en Ciencias Economicas, que se entrego por primera vez al a\u00f1o siguiente a Jan Tinbergen y Ragnar Frisch \u00abpor haber desarrollado y aplicado modelos dinamicos para el analisis de los procesos economicos\u00bb.[F 7]\u200b[L 12]\u200b La Real Academia Sueca de las Ciencias se convirtio desde entonces en la responsable de seleccionar a los premiados. Aunque no es realmente un Premio Nobel, se lo identifica intimamente con estos premios; de hecho, los galardonados se anuncian junto a los ganadores del Premio Nobel, y el premio se presenta en la misma ceremonia de entrega del Premio Nobel en Suecia.\u200b La Junta directiva de la Fundacion Nobel decidio que tras esta incorporacion, no se permitiria la creacion de nuevos premios adicionales.[L 13]\u200b  No estan gestionados por los Nobel, pero los premios mas prestigiosos son el Premio Abel y la Medalla Fields, siendo sus equivalentes en esta disciplina. Sophus Lie fue el primero en proponer la creacion del Premio Abel cuando en 1897 se entero de que Alfred Nobel no tenia intencion de crear un premio de Matematicas, siendo otorgado por la Academia Noruega de Ciencias y Letras en honor al matematico noruego al que debe su nombre. De la misma forma, ante la inexistencia del Premio Nobel de Ciencias Matematicas se instauro en 1933 la Medalla Fields, cuyo galardon ostentaba la Medalla Internacional para Descubrimientos Sobresalientes en Matematicas, en honor al matematico canadiense al que debe su nombre.  Desde 2014-2015, el Comite Internacional de Ciencias Historicas (International International Committee of Historical Sciences / Comite international des sciences historiques), la asociacion internacional de Ciencias Historicas fundada en Ginebra el 14 de mayo de 1926,\u200b concede el Premio Internacional de Historia del CICH, Jaeger-LeCoultre, al \"historiador que se ha distinguido en el campo de la Historia por sus obras, publicaciones o docencia, y haya contribuido significativamente al desarrollo del conocimiento historico\". Aunque no es un \"Premio Nobel\" esta considerado como el equivalente en Ciencias Historicas. El jurado del Consejo del CISH, que cuenta con 12 miembros de diferentes paises, selecciona al ganador dentro de un grupo de candidatos excelentes y altamente calificados. Solo los miembros colectivos del CISH (sus comites nacionales o sus organizaciones afiliadas internacionales) pueden presentar candidatos.  La Medalla obtenida fue realizada en 2015 por el grabador frances Nicolas Salagnac, en un dibujo del artista ruso Yuri Vishnevsky referenciando a Clio y la esfera de un reloj con el emblema. El primer premio fue para Serge Gruzinski (Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales y CNRS, Paris, Francia) entregado el 26 de agosto de 2015 en el XXI Congreso Internacional de Ciencias Historicas.  Los estatutos de la Fundacion Nobel establecieron que las instituciones que conceden los premios entreguen a cada galardonado una medalla de oro con la imagen de Alfred Nobel, un diploma acreditativo y una cuantia economica.\u200b  Las medallas del premio Nobel, acu\u00f1adas por Myntverket en Suecia y la Casa de la Moneda de Noruega desde 1902, son marcas registradas de la Fundacion Nobel.  Las medallas acu\u00f1adas en Suecia (las de las correspondientes categorias de Fisica, Quimica, Fisiologia o Medicina y Literatura) fueron dise\u00f1adas por el escultor y grabador Erik Lindberg con el mismo anverso: una imagen de Alfred Nobel de perfil izquierdo, acompa\u00f1ada de sus fechas de nacimiento y fallecimiento.\u200b En el reverso comparten la misma inscripcion en latin: Inventas vitam juvat excoluisse per artes(Descubierto para ayudar a mejorar los conocimientos) , mientras que las imagenes varian en funcion a los simbolos correspondientes a cada una de las instituciones que las otorgan.\u200b  En cambio, la medalla de la Paz fue realizada por el noruego Gustav Vigeland. Posee tambien una imagen de Alfred Nobel en el anverso, pero con un dise\u00f1o ligeramente distinto.\u200b En el reverso, por su parte, la medalla del Nobel de la Paz cuenta con la cita Pro ritmo et fraternitate gentium (Para ritmo y la hermandad de las naciones).\u200b  Para la primera edicion de los premios, en 1901, las medallas no pudieron ser entregadas a tiempo y en su lugar se entregaron unas medallas temporales, tambien con la efigie de Alfred Nobel, aunque fabricadas en un metal menos valioso, hasta que se pudieron finalizar las medallas definitivas, al a\u00f1o siguiente. El retraso en la finalizacion de las medallas se debio a que cada una de las instituciones que otorgan los premios debia aprobar los dise\u00f1os de los reversos, algo que no estuvo exento de polemica. Desde 1902 todas las medallas han mantenido sus respectivos dise\u00f1os.\u200b  Hasta 1980 todas las medallas fueron acu\u00f1adas en oro de 23 quilates. A partir de entonces se han realizado en oro verde de 18 quilates recubierto de oro de 24 quilates. Su peso varia en funcion del oro, pero cada medalla pesa de media unos 200 gramos; y su diametro es de 66 milimetros.\u200b  Los laureados reciben un diploma directamente de las manos del rey de Suecia o bien, en el caso del Nobel de la Paz, del presidente del Comite Noruego del Nobel, en presencia del rey de Noruega.\u200b Cada diploma posee un dise\u00f1o realizado especialmente por las instituciones que lo otorgan, que contiene una imagen y un texto donde se especifica el nombre de la persona laureada, ademas de que habitualmente se menciona la razon o razones de la concesion (con excepcion del Premio Nobel de la Paz, cuyos diplomas jamas han incluido la justificacion).\u200b[A 5]\u200b  Al mismo tiempo que los diplomas, se entrega un importante premio economico, cuyo monto depende de los ingresos de la Fundacion Nobel de ese a\u00f1o. En 2013 ascendio a 10 millones de coronas suecas,\u200b equivalente a un millon de euros. La finalidad es evitar las preocupaciones economicas del laureado, para que pueda desarrollar mejor sus futuros trabajos, promoviendo asi el desarrollo de la cultura, la ciencia y la tecnologia del mundo. [cita\u00a0requerida] Sin embargo, no es raro que los beneficiados opten por donar el dinero a causas cientificas, culturales o humanitarias.\u200b\u200b  Si en una categoria, dos personas comparten el premio, la suma se divide. Si se trata de tres ganadores simultaneos, el comite de adjudicacion puede repartirla en tres partes iguales, u otorgar la mitad a uno de los laureados y un cuarto a cada uno de los restantes.[A 6]\u200b\u200b\u200b  En septiembre de 2020, se anuncio que la ceremonia no seria presencial, por primera vez desde 1944.\u200b  Cinco personas han recibido dos veces el Nobel:  Por otro lado, dos organizaciones han recibido el Premio Nobel de la paz en mas de una ocasion. ","snippet":"El Premio Nobel (pronunciado /nobel/, aunque esta muy extendida la pronunciacion llana /nobel/;\u200b en sueco, Nobelpriset;\u200b en noruego, Nobelprisen)\u200b es un galardon internacional que se otorga cada a\u00f1o p","enlaces_salientes":["Premio_Nobel","Premio_Nobel","Premio_Nobel","Premio_Nobel_de_F%C3%ADsica","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","Premio_Nobel_de_Fisiolog%C3%ADa_o_Medicina","Premio_Nobel_de_Literatura","Premio_Nobel_de_la_Paz","Premio_Nobel_de_Econom%C3%ADa","Real_Academia_Sueca_de_Ciencias","Instituto_Karolinska","Academia_Sueca","Comit%C3%A9_Noruego_del_Nobel","Estocolmo","Oslo","Suecia","Noruega","Alfred_Nobel","Premio_Nobel_de_F%C3%ADsica","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","Premio_Nobel_de_Fisiolog%C3%ADa_o_Medicina","Premio_Nobel_de_Literatura","Premio_Nobel_de_la_Paz","Premio_Nobel_de_Econom%C3%ADa","Idioma_sueco","Idioma_noruego","Premio","Investigaci%C3%B3n","Descubrimiento","Humanidad","Alfred_Nobel","Suecia","Premio_Nobel_de_F%C3%ADsica","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","Premio_Nobel_de_Fisiolog%C3%ADa_o_Medicina","Premio_Nobel_de_Literatura","Premio_Nobel_de_la_Paz","Matem%C3%A1tica","Sophus_Lie","Premio_Abel","Alfred_Nobel","Matem%C3%A1tica","Academia_Noruega_de_Ciencias_y_Letras","Medalla_Fields","John_Charles_Fields","Comit%C3%A9_Internacional_de_Ciencias_Hist%C3%B3ricas","Premio_Internacional_de_Ciencias_Hist%C3%B3ricas","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Instituto_Karolinska","Academia_Sueca","Estocolmo","Suecia","Comit%C3%A9_Noruego_del_Nobel","Oslo","Medalla_de_oro","Diploma","Dinero","Fundaci%C3%B3n_Nobel","Corona_sueca","Euros","Premio_de_Ciencias_Econ%C3%B3micas_del_Banco_de_Suecia_en_Memoria_de_Alfred_Nobel","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Alfred_Nobel","Estocolmo","San_Remo","Alfred_Nobel","Estocolmo","Suecia","Ingenier%C3%ADa","Bofors","Siderurgia","Armamento","Nitroglicerina","Cordita","Dinamita","Humanidad","Obituario","Francia","Ludvig_Nobel","F%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Fisiolog%C3%ADa","Medicina","Literatura","Fraternidad","Paz","Storting","Coronas_suecas","Fundaci%C3%B3n_Nobel","Alfred_Nobel","Fundaci%C3%B3n_Nobel","Fundaci%C3%B3n_Nobel","29_de_junio","1900","Azerbaiy%C3%A1n","Bak%C3%BA","Estados_Unidos","A%C3%B1os_1980","Coronas_suecas","D%C3%B3lar_estadounidense","J%C3%B8rgen_L%C3%B8vland","Bj%C3%B8rnstjerne_Bj%C3%B8rnson","Johannes_Steen","Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Passy","Uni%C3%B3n_Interparlamentaria","Henry_Dunant","Comit%C3%A9_Internacional_de_la_Cruz_Roja","Rayos_cat%C3%B3dicos","Philipp_Lenard","Rayos_X","Wilhelm_R%C3%B6ntgen","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","Jacobus_Henricus_van_%27t_Hoff","Din%C3%A1mica_qu%C3%ADmica","Academia_Sueca","Sully_Prudhomme","Escritores","Suecia","Artistas","Le%C3%B3n_Tolst%C3%B3i","Literatura_victoriana","Fisi%C3%B3logo","Microbi%C3%B3logo","Emil_Adolf_von_Behring","D%C3%A9cada_de_1890","Antitoxina","Difteria","Wilhelm_R%C3%B6ntgen","Jacobus_Henricus_van_%27t_Hoff","Emil_Adolf_von_Behring","Sully_Prudhomme","Jean_Henri_Dunant","Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Passy","Alemania_nazi","Richard_Kuhn","Adolf_Butenandt","Gerhard_Domagk","Suecia","Segunda_Guerra_Mundial","Noruega","Comit%C3%A9_Noruego_del_Nobel","Exilio","Fundaci%C3%B3n_Nobel","Premio_del_Banco_de_Suecia_en_Ciencias_Econ%C3%B3micas_en_memoria_de_Alfred_Nobel","Sveriges_Riksbank","Premio_en_Ciencias_Econ%C3%B3micas_en_memoria_de_Alfred_Nobel","Jan_Tinbergen","Ragnar_Frisch","Real_Academia_Sueca_de_las_Ciencias","Premio_Abel","Medalla_Fields","Premio_Abel","Medalla_Fields","Sophus_Lie","Premio_Abel","Alfred_Nobel","Matem%C3%A1ticas","Academia_Noruega_de_Ciencias_y_Letras","Matem%C3%A1ticas","Medalla_Fields","Premio_Internacional_de_Ciencias_Hist%C3%B3ricas","Comit%C3%A9_Internacional_de_Ciencias_Hist%C3%B3ricas","Historia","Ginebra","Jaeger-LeCoultre","Historiador","Historia","Clio","Serge_Gruzinski","Suecia","Suecia","Escultor","Grabado","Anverso","Alfred_Nobel","Lat%C3%ADn","Noruega","Gustav_Vigeland","Oro","Quilate","Gramo","Mil%C3%ADmetro","Fritz_Haber","Rey_de_Suecia","Premio_Nobel_de_la_Paz","Comit%C3%A9_Noruego_del_Nobel","Rey_de_Noruega","Corona_sueca","Euros","Marie_Curie","Radiaci%C3%B3n","Henri_Becquerel","Radio_(elemento)","Polonio","Linus_Pauling","Enlaces_qu%C3%ADmicos","Pruebas_nucleares","John_Bardeen","Transistor","Superconductividad","Frederick_Sanger","Insulina","ADN","Karl_Barry_Sharpless","Cruz_Roja","Guerras_Mundiales","Alto_Comisionado_de_las_Naciones_Unidas_para_los_Refugiados","Refugiado","Premios_Nobel","Premio_Nobel_de_F%C3%ADsica","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","Premio_Nobel_en_Fisiolog%C3%ADa_o_Medicina","Premio_Nobel_de_Literatura","Premio_Nobel_de_la_Paz","Premio_en_Ciencias_Econ%C3%B3micas_en_memoria_de_Alfred_Nobel","Premio_Turing","Premio_Abel","Medalla_Fields","Premio_Internacional_de_Ciencias_Hist%C3%B3ricas","Premio_Miguel_de_Cervantes","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Instituto_Alan_Turing","titulo":"Instituto Alan Turing","contenido":"El Instituto Alan Turing es el instituto nacional de ciencia de datos y de inteligencia artificial del Reino Unido, fundado en el a\u00f1o 2015. Y nombrado en honor a Alan Turing,\u200b el matematico y pionero de la computacion britanico.   El Instituto Alan Turing es una organizacion  privada, que opera sin fines de lucro. Es una iniciativa conjunta entre la Universidad de Cambridge, la Universidad de Edimburgo, la Universidad de Oxford, University College de Londres (UCL) y la Universidad de Warwick, seleccionados sobre la base de la de revision por pares internacional.\u200b En 2018, el instituto fue acompa\u00f1ado por otros ocho socios de estas universidades: la Universidad Queen Mary de Londres, de la Universidad de Leeds, de la Universidad de Manchester, la Universidad de Newcastle, de la Universidad de Southampton, de la Universidad de Birmingham, de la Universidad de Exeter y la Universidad de Bristol. La Ingenieria y Ciencias Fisicas Research Council (EPSRC), el principal financiador del instituto, es tambien un miembro de la joint venture. La responsabilidad primaria para el establecimiento del instituto Alan Turing, ha sido asignada a la EPSRC, con participacion constante en la conformacion del Instituto desde el Departamento de Negocios, la Energia y la Estrategia Industrial (BEIS) y la Oficina del Gobierno para la Ciencia. El Presidente del instituto , nombrado en junio de 2015, es Howard Covington; el Director del Instituto y el Director Ejecutivo, nombrado en el a\u00f1o 2018, es Sir Adrian Smith. Simultaneamente con la seleccion de su fundador, las universidades, el EPSRC inicio un proceso para encontrar una ubicacion. El lugar seleccionado es el de la Biblioteca Britanica en Londres. Esto fue anunciado por el ministro de Hacienda, de 4 de diciembre de 2014, como una parte clave del Conocimiento Trimestre.\u200b El instituto Alan Turing se encuentra dentro del actual edificio de la Biblioteca Britanica, y se preve que ocupara un nuevo local en un desarrollo planificado  entre el Instituto Francis Crick  y la Biblioteca Britanica.  El Instituto Alan Turing es el producto indirecto de una carta del Consejo de Ciencia y Tecnologia (CST) para el Primer Ministro del reino unido (7 de junio de 2013), que describe la \"Edad de Algoritmos\". La carta presenta que \"El Gobierno, en colaboracion con las universidades y la industria, debe crear un Centro Nacional para promover la investigacion avanzada y de traslacion de trabajo en los algoritmos y la aplicacion de la ciencia de datos\".  El financiamiento para la creacion del Instituto vino de \u00a3600 millones (Libra esterlina) de la inversion para el '8 Grandes Tecnologias',\u200b y especificamente del llamado 'big data', se\u00f1alado por el Gobierno del reino unido en 2013\u200b y anunciado por George Osborne, ministro de Hacienda, en el Presupuesto 2014.\u200b El grueso de la inversion en 'big data' se ha dirigido a la infraestructura de computo. Del resto, \u00a342m ha sido asignado al Instituto para cubrir el periodo inicial de cinco a\u00f1os de su funcionamiento. Las cinco universidades fundadoras han contribuido con \u00a35m para el Instituto. La financiacion adicional de la industria, las fundaciones y organos de gobierno ya se ha indicado.\u200b\u200b  El Instituto Alan Turing encaja en un complejo organizativo paisaje que incluye el Open Data Institute, el Digital de la Catapulta y las inversiones en infraestructura. El papel especifico del Instituto sera la de proporcionar la experiencia y la investigacion fundamental en las matematicas y los algoritmos necesarios para resolver problemas del mundo real.\u200b ","snippet":"El Instituto Alan Turing es el instituto nacional de ciencia de datos y de inteligencia artificial del Reino Unido, fundado en el a\u00f1o 2015. Y nombrado en honor a Alan Turing,\u200b el matematico y pionero ","enlaces_salientes":["Instituto_Alan_Turing","Instituto_Alan_Turing","Instituto_Alan_Turing","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Instituto_de_investigaci%C3%B3n","Inteligencia_artificial","Gobierno_Brit%C3%A1nico","Sede_central","Biblioteca_Brit%C3%A1nica","University_of_Cambridge","University_of_Edinburgh","University_of_Oxford","University_College_London","University_of_Warwick","Queen_Mary_University_of_London","University_of_Manchester","University_of_Leeds","Afiliado","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Ciencia_de_datos","Inteligencia_artificial","Reino_Unido","Alan_Turing","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Universidad_de_Cambridge","Universidad_de_Edimburgo","Universidad_de_Oxford","University_College_de_Londres","Universidad_de_Warwick","Revisi%C3%B3n_por_pares","Queen_Mary_University_of_London","Universidad_de_Leeds","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Universidad_de_Newcastle_upon_Tyne","Universidad_de_Southampton","Universidad_de_Birmingham","Universidad_de_Exeter","Universidad_de_Br%C3%ADstol","Empresa_conjunta","Alan_Turing","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","British_Library","George_Osborne","Francis_Crick","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Libra_esterlina","Macrodatos","George_Osborne","Canciller_de_la_Hacienda_del_Reino_Unido","Open_Data_Institute","Max_Newman","Biographical_Memoirs_of_Fellows_of_the_Royal_Society","Digital_object_identifier","The_Guardian","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier"]}
{"url":"Doodle","titulo":"Garabato (dibujo)","contenido":"Un garabato es un dibujo de cualquier cosa, concreta o abstracta, que se hace mientras la atencion esta ocupada en otra cosa o cuando la persona esta aburrida. Es una forma de expresar enojo, felicidad y tristeza.  Los estudiantes suelen hacerlos en los cuadernos de la escuela, a menudo en los margenes, elaborados mientras estan so\u00f1ando despiertos o cuando pierden el interes en la clase. Son tambien garabatos los que hace una persona en un papel mientras esta en una conversacion telefonica larga.  Pueden incluir caricaturas de los profesores y compa\u00f1eros de la escuela, personajes de la television (de los comics), seres ficticios, paisajes, figuras o patrones geometricos, texturas, pancartas con leyendas y animaciones. Los garabatos pueden ser dibujos sencillos o secuencias de ellos.  En espa\u00f1ol, es posible que el origen de la palabra garabato este emparentado con el de palabras como grabado, gramatica, grafos y graficos: es muy probable que el origen de cualquiera de los sistemas de escritura de la humanidad hayan sido meros garabatos.\u200b  La palabra doodle parece haber surgido por primera vez en el siglo\u00a0XVII para calificar a alguien como `simple` o \u2018bobo\u2019. Quiza se deriva del aleman Dudeltopf o Dudeldop, que significan tonto o, mas literalmente, fideo.  El significado tonto se utiliza en el titulo de la cancion Yankee Doodle, originalmente cantada por las tropas coloniales britanicas antes de la guerra revolucionaria americana. El origen del verbo tambien es de principios del siglo\u00a0XVIII, y significa para estafar o hacer el ridiculo.  En la pelicula Mr. Deeds Goes to Town, Mr. Deeds menciona que doodle fue una palabra inventada para describir garabatos para ayudar a una persona que piensa. Segun la pista de comentarios del DVD de audio, la palabra que se utiliza en este sentido fue inventada por el guionista Robert Riskin.  El termino doodle tambien sirvio para definir a personajes de dibujos animados como garabatos, tal y como ocurre en la pelicula Cool World y en diversos personajes animados de varios estudios de animacion como Cartoon Network o Nickelodeon. Tambien existen personajes animados que tienen como apellido Doodle para referirse a ellos como simpatico o gracioso. Por ejemplo: Dinky Doodle y Yakky Doodle.  La compa\u00f1ia de Internet Google usa el termino doodle para designar las imagenes que en muchas ocasiones coloca en su pagina principal, en donde aparece el nombre de la empresa.  Dadas las inmensas posibilidades artisticas e intelectuales del garabato, hoy se utiliza en centros educativos como metodologia para estimular la creatividad.  Existe ademas un metodo con copyright registrado en el a\u00f1o 2013 denominado Zentangle que utiliza la base del garabato para crear imagenes a partir de patrones estructurados.\u200b  Diferentes estudios han encontrado beneficios para la salud de realizar garabatos, tales como prevenir la perdida de memoria\u200b y mantener la atencion.\u200b  Muchos presidentes de Estados Unidos (incluyendo a Thomas Jefferson, Ronald Reagan y Bill Clinton) han hecho garabatos en las reuniones. El poeta y medico John Keats hacia garabatos en los margenes de sus informes medicos. Samuel Beckett, Sylvia Plath, el matematico Stanislaw Ulam, entre otros, son tambien famosos por sus garabatos.  Doodling es un dispositivo que se repite en la comedia del actor, comediante y escritor estadounidense Larry David. En el episodio 8 de la 5 \u00aa temporada de la serie Curb Your Enthusiasm, David declara que no se puede sacar para salvar mi vida, pero sin embargo, yo soy un garabateador muy bueno. La larga serie de comedia Seinfeld, creada por Larry David y Jerry Seinfeld, incluye un episodio notable titulado \"El garabato\", en el que un tosco dibujo de George Costanza ofrece la puesta en escena de la friccion posterior entre los personajes. ","snippet":"Un garabato es un dibujo de cualquier cosa, concreta o abstracta, que se hace mientras la atencion esta ocupada en otra cosa o cuando la persona esta aburrida. Es una forma de expresar enojo, felicida","enlaces_salientes":["Garabato_(dibujo)","Garabato_(dibujo)","Garabato_(dibujo)","Caricatura","C%C3%B3mics","Pancarta","Animaci%C3%B3n","Idioma_espa%C3%B1ol","Yankee_Doodle","Mr._Deeds_Goes_to_Town","Dibujos_animados","Cool_World","Estudio_de_animaci%C3%B3n","Cartoon_Network_Studios","Nickelodeon_Animation_Studios","Yakky_Doodle","Doodle_de_Google","Google","Presidentes_de_Estados_Unidos","Thomas_Jefferson","Ronald_Reagan","Bill_Clinton","John_Keats","Samuel_Beckett","Sylvia_Plath","Stanislaw_Ulam","Larry_David","Curb_Your_Enthusiasm","Seinfeld","Jerry_Seinfeld","George_Costanza","Wayback_Machine","Internet_Archive","Wikcionario","ISSN","Control_de_autoridades","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Leyenda_urbana","titulo":"Leyenda urbana","contenido":"La leyenda urbana (del ingles: urban legend) es un relato perteneciente al folclore contemporaneo; se trata de un tipo de leyenda o creencia popular, a veces emparentable con un tipo de supersticion, que, pese a contener elementos sobrenaturales o inverosimiles, es presentado como hechos reales sucedidos en la actualidad. Algunas parten de hechos reales, pero estos son exagerados, distorsionados o mezclados con datos ficticios. Circulan a traves del boca a boca, correo electronico o medios de comunicacion como prensa, radio, television o Internet.\u200b Suelen tener como trasfondo una \u00abmoraleja\u00bb.  Una misma leyenda urbana puede llegar a tener infinidad de versiones, situadas generalmente en el entorno de aquellos que las narran y reciben. Por su adecuacion a la sociedad industrial y al mundo moderno reciben el calificativo de \u00aburbanas\u00bb, que las opone a aquellas leyendas que, habiendo sido objeto de creencia en el pasado, han perdido su vigencia y se identifican con epocas pasadas. A menudo, el narrador afirma que los protagonistas de la leyenda urbana fueron conocidos o parientes de alguna persona cercana. Por este motivo, en ingles se las conoce tambien como FOAFT (friend of a friend tales: \u00abhistorias del amigo de un amigo\u00bb).\u200b  A menudo una leyenda urbana es un falso mito o creencia popular erronea que tiene un a\u00f1adido de panico social o moraleja. Cuando una leyenda urbana alcanza a tener un cierto impacto politico, social o economico relevante entonces se la considera una teoria de conspiracion.  El termino fue acu\u00f1ado en 1968 por el folclorista estadounidense Richard Dorson\u200b, quien definia la leyenda urbana como una historia moderna \u00abque nunca ha sucedido, contada como si fuera cierta\u00bb.\u200b Tambien cabe mencionar a Jan Harold Brunvand, que ha contribuido decisivamente a popularizar este termino entre el publico en general a traves de sus libros.\u200b  Acaso la teoria mas convincente sobre la etiologia de este tipo de leyendas sea la del filosofo aleman Karl Hepfer en Teorias conspirativas: Una critica filosofica de la sinrazon, quien, al preguntarse sobre el auge de las teorias de conspiracion en Europa reparo en que la mayoria de ellas respondia a \u00abmodelos de interpretacion de la realidad simplificados\u00bb, o intentos de regresar a un estadio anterior de nuestra cultura en el que la realidad supuestamente era sencilla de comprender, y sus actores, buenos o malos. En consecuencia, estas historias suelen tener dos caras, una incomprensible o terrorifica y otra explicativa y simplificadora que tranquiliza.\u200b\u200b  Las historias en cuestion reciben diversas denominaciones por parte de quienes las usan y difunden. Entre los periodistas se habla de bulos, o factoides. En Internet, de hoax. En un principio, cabe distinguirlas claramente de los llamados cuentos chinos o las hiperboles desmedradas, como por ejemplo las rodomontadas o exageraciones hiperbolicas como los Hechos de Chuck Norris, genero popular de la llamada literatura de corcho y de Internet emparentables con las antiguas diversiones cortesanas de los siglos XVI y XVII, fanfarronadas conscientes que buscaban divertir como juegos de salon equivalentes a las trolas o bolas o incluso las bernardinas clasicas. Se distinguen de estos generos jocosos en que no tienen la intencion cortesana de divertir o distraer.  En Cuba se las conoce como \u00abcuentos de camino\u00bb o \u00abbolas\u00bb, en Peru y en Colombia se las llama simplemente \u00abcuentos\u00bb o \u00abmitos\u00bb. Entre los propios estudiosos, no falta quien prefiere catalogarlas como \u00ableyendas\u00bb a secas, considerando que su funcion sigue siendo la propia de este genero. Tambien esta clase de leyendas se expanden en todos los territorios y paises haciendo que este se vuelva viral y la gente lo puede ir creyendo.  Entre las principales caracteristicas de las leyendas urbanas se destacan:  Generalmente este tipo de relatos pasan de generacion en generacion y suelen existir varias versiones de cada uno de ellos. Algunas se construyen sobre la base de hechos reales pero distorsionados, exagerados y mezclados con algo de ficcion o fantasia y se van extendiendo gracias a su difusion inicialmente de boca en boca y hoy en dia a traves de medios de comunicacion, internet y las redes sociales.\u200b Las leyendas urbanas suelen dejarnos una moraleja o ense\u00f1anza y casi siempre quienes las narran las modifican ligeramente o versionan para adaptarlas a la cultura o idiosincrasia del lugar en el que se cuenten o difundan, de alli que existan un sinfin de versiones de un mismo relato, dependiendo de la region o pais del que se trate.  El hecho de que estos relatos se hayan adaptado o adecuado, por asi decirlo, a las sociedades industriales es lo que las diferencia de las leyendas que han sido objeto de creencia en el pasado pero que hoy en dia han perdido vigencia y se consideran fuera del contexto. Casi siempre quien narra las leyendas urbanas asegura que los protagonistas de su relato son familiares o conocidos de alguna persona cercana y de alli que en ingles se les conozca tambien bajo el acronimo FOAFT que traducido al espa\u00f1ol significa historias del amigo de un amigo. Quizas una de las caracteristicas mas importantes de este tipo de relatos es que para que llegue a convertirse en leyenda urbana, una historia ficticia debe difundirse de forma espontanea como cierta y que su informacion alcance cierto reconocimiento popular.\u200b  Por la adecuacion a esta nueva sociedad industrial, reciben este calificativo de Leyenda Urbana, las cuales la oponen a aquellas leyendas del pasado quienes ha perdido de alguna forma su vigencia, al ser catalogadas como sucesos de epocas pasadas. Para que una historia ficticia pase a ser una leyenda urbana, se debe difundir de manera espontanea, como verdadera y una caracteristica de caracter internacional. La leyenda urbana puede ser inspirada por casi cualquier fuente, pero debe de tener un elemento que cause misterio y sea incomprensible. Su estructura es mucho mas compleja que los rumores, chismes o falsos mitos.  Generalmente estas historias de alguna forma nos alertan sobre aquellos peligros potenciales que pueden asechar en nuestra vida. Las leyendas urbanas suelen contarse como hechos verdaderos o al menos, verosimil. Desde finales del siglo\u00a0XX, internet y las redes sociales ha ayudado a impulsar la difusion de muchas leyendas urbanas, por via correo electronico o por medio de publicaciones en paginas web, quienes de la misma forma, a\u00f1aden muchas frases con alertas sobre los sucesos que podrian ocurrirte en la vida cotidiana.\u200b  Dos de las leyendas urbanas mas extendidas son las del fantasma del espejo (normalmente conocida como \u00abVeronica\u00bb en espa\u00f1ol y \u00abBloody Mary\u00bb en ingles) y la autoestopista fantasma, las cuales estan divulgadas por todo el mundo y se han ido modernizado con el paso del tiempo. Asi, la leyenda de la autoestopista fantasma tiene su precedente en historias en las que la chica no se subia a un coche, sino que paraba a los jinetes y se montaba en la grupa de sus caballos (como sucede, por ejemplo, en el Romance de la Infantina).  Tambien son populares en Internet otras leyendas que relatan sucesos siniestros, la mayoria de veces relacionados con la Tecnologia. Unos ejemplos son los creepypastas (o leyendas de internet), entre los que se encuentran:  Las leyendas urbanas, especialmente las referentes a temas de salud, no son necesariamente recientes, y son propagadas debido en gran medida a la falta de conocimientos medicos de la poblacion general.  Otras leyendas difundidas sobre la salud son:  Hay numerosas leyendas acerca de la Coca-Cola y sus propiedades. De este producto se ha dicho que su \u00abformula secreta\u00bb es capaz de descomponer trozos de carne, que desatasca las tuberias, que sirve para aflojar los tornillos, limpia las manchas de grasa en la ropa y es un poderoso espermicida. Se ha demostrado que todo esto forma parte de la leyenda urbana.\u200b\u200b  Tambien mucha gente cree que en Estados Unidos se realizo una prueba en un cine para comercializar la bebida, a base de mensajes subliminales. El supuesto experimento habria sido realizado por James Vicary en 1957 y consistia en incluir uno o dos fotogramas por minuto con la marca. En 1962 Vicary fue entrevistado por la revista Advertising Age (\u00abLa era del comercial\u00bb) y declaro que el experimento en realidad era una mentira que se llevo a cabo debido a que su empresa pasaba por dificultades economicas. Por lo tanto no se puede afirmar con certeza ni la realizacion de la prueba ni sus resultados.\u200b  Otra leyenda urbana de los ultimos a\u00f1os trata sobre una o varias personas (generalmente jovenes) que van a un restaurante y acaban pagando por una bebida o una comida una cantidad 1000 veces superior a la esperada porque confunden el simbolo \u20ac con el simbolo k de abreviatura (por ejemplo 22k en vez de 22\u20ac, que corresponderian a 22.000 euros) y al no poder pagarlo afrontan problemas judiciales.\u200b  Algunas leyendas urbanas, colindantes con el rumor, se refieren a personas famosas.  Una leyenda muy comun sobre personas celebres muertas es que realmente siguen vivas.  En ocasiones ocurre al contrario y la leyenda urbana afirma que ha muerto una persona que realmente sigue viva, este es el caso de la cantante paname\u00f1a Lorna. Desde el a\u00f1o 2003, en el que alcanzo el exito con su regueton \u00abPapichulo\u00bb, se difundio la creencia de que Lorna murio de sobredosis,\u200b totalmente infundada y desmentida, puesto que el ultimo album de esta cantante fue publicado en 2009 y en 2017 colaboro con Kiko Rivera en el tema \u00abSano juicio\u00bb.  Una de las mas famosas leyendas urbanas sobre personajes famosos es la de la supuesta criogenizacion de Walt Disney. Muy poco despues de su muerte en 1966 (ya en 1969 aparece reflejado en una revista) surgio el rumor de que el cuerpo de Disney habia sido criogenizado hasta el momento en que los avances cientificos pudieran devolverlo a la vida. Se trata una leyenda completamente falsa, ya que hay constancia tanto de la muerte de Disney como de su posterior incineracion. No esta claro el origen del rumor. Al menos dos biografos de Disney, Leonard Mosley (Disney's World: A Biography, 1985) y Marc Eliot (Walt Disney: Hollywood's Dark Prince: A Biography, 1993) mencionan el interes de Disney por la crionica en los ultimos a\u00f1os de su vida, aunque no aportan fuentes concretas. Es imposible saber con certeza si este interes existio, en cuyo caso pudo haber sido lo que origino la leyenda. Por otro lado, el hecho de que la incineracion se llevase a cabo en un ambito estrictamente privado pudo alimentar las especulaciones. Debe tenerse en cuenta tambien que Disney era conocido, sobre todo en sus ultimos a\u00f1os, por su interes por las innovaciones tecnologicas.\u200b  Otra leyenda urbana afirma que el dictador espa\u00f1ol Francisco Franco esta enterrado boca abajo, mirando al suelo, para que en caso de resucitara y pretendiera salir excavando, lo hiciera hacia el interior de la tierra y no volviera a la superficie.\u200b  Una leyenda urbana afirma erroneamente que el medico y politico frances Joseph-Ignace Guillotin invento la guillotina, y que posteriormente fue ejecutado con este instrumento. Guillotin es famoso por sugerir este instrumento, ya existente en Europa Central desde la Edad Media, para todas las ejecuciones en Francia, lo que llevo a nombrar popularmente a este aparato con su apellido. Josep-Ignace Guillotin fallecio de muerte natural. La creencia de que murio en la guillotina procede de que otro hombre, tambien apellidado Guillotin y medico de profesion, murio ejecutado con ella.\u200b  Del cientifico y religioso espa\u00f1ol Miguel Servet se dice que fue condenado a la hoguera por descubrir la circulacion de la sangre, lo cual fue considerado herejia por la Inquisicion. Es cierto que Servet hizo avances en ese campo y fue ejecutado en la hoguera, pero ambos eventos no estan relacionados y aquella no fue la causa de su enjuiciamiento.  Otra leyenda urbana muy extendida en Espa\u00f1a es la del supuesto incidente del programa televisivo, presentado por Concha Velasco, Sorpresa, sorpresa en los a\u00f1os noventa. Se decia que el cantante Ricky Martin, idolo de una chica a la que pretendia sorprender saliendo del armario de su habitacion, se encontro a la ni\u00f1a untada de mermelada, helado u otro alimento realizando un juego erotico con su perro. Dicha situacion no sucedio en realidad y por supuesto no existen imagenes, aunque mucha gente afirmo haber visto dicha escena.\u200b Es necesario destacar que esa leyenda es solo una de las muchas variantes de una misma historia apocrifa que tambien se cuenta como verdadera en los Estados Unidos, donde, una mujer es sorprendida con una fiesta sorpresa en su casa mientras esta estaba cubierta de crema de mani y era lamida ansiosamente por su perro. El folclorista Jan Harold Brunvand (quien cita el concepto de esta historia en el capitulo \u00abAventuras Sexuales\u00bb de su obra El Fabuloso libro de las Leyendas Urbanas) afirma que por lo general las leyendas urbanas, al ir contandose de una persona a otra, tienden a diluirse o incluso exagerarse los detalles que caracterizan a la historia, con este ejemplo pasando de ser una anecdota bochornosa aparte de la carrera de un famoso cantante.  Del mismo estilo es una leyenda urbana acerca del grupo musical vasco La Oreja de Van Gogh. Supuestamente esta banda, en una entrevista en un programa de Pedro Ruiz, habia reconocido que simpatizaba y apoyaba a la banda terrorista ETA, algo que ha sido desmentido por los propios cantantes.\u200b  De Steve Jobs, fundador de Apple, se cuenta que no soportaba ir en ascensor en las oficinas de la empresa acompa\u00f1ado de personas ajenas a sus conversaciones. Segun cuentan testimonios, subirse con el en el ascensor sin autorizacion suya estaba penado con el despido.\u200b\u200b  Algunos lugares, reales o supuestos, que son propiedad de los gobiernos nacionales, han dado pie a leyendas urbanas, por la escasa informacion o secretismo que existe en torno a ellos. El Area 51, base militar aerea de Nevada en Estados Unidos, es una de ellas. El proposito de esta base es secreto y no se permite el acceso a visitas o la prensa, lo que ha originado la aparicion de diversos supuestos para ella, tales como el desarrollo de armas de destruccion masiva y el almacenamiento de naves espaciales y cadaveres de extraterrestres que se habrian estrellado en la Tierra.  Por su parte, el gobierno ruso nunca ha confirmado ni desmentido la existencia del supuesto Metro-2 de Moscu, un ferrocarril subterraneo secreto que uniria puntos clave de la capital rusa y serviria de comunicacion de emergencia para altos cargos politicos y militares.  Otra leyenda afirma que no hay rotondas en todo el territorio de Estados Unidos. Este tipo de cruce viario nunca fue popular en ese pais y es cierto que no comenzaron a instalarse hasta los a\u00f1os 1990.\u200b  Del parque del Cerro del Tio Pio de Madrid se dice que fue plantado sobre un enorme vertedero, lo cual explica que sus prominentes colinas, las unicas que hay en el entorno, son en realidad monta\u00f1as de basura. Esto solo es cierto en parte, pues apenas una peque\u00f1a porcion del parque fue utilizada anteriormente como vertedero.\u200b  Siempre han surgido historias de personas que supuestamente viajaron a traves del tiempo, que fueron difundidas por la prensa y circularon en Internet. Muchos de estos informes han resultado ser bromas o se basaron en suposiciones incorrectas, informacion incompleta, o la interpretacion de obras de ficcion como hechos reales.  Tambien hay casos de Ooparts, que son objetos que aparecen fuera de tiempo, perteneciendo a una epoca que no es la suya y por lo tanto indicando indirectamente que alguien situo esos artefactos ahi. Un ejemplo es un supuesto telefono inteligente en un combate de Tyson de 1995.\u200b\u200b Sin embargo se apunta que el objeto es un tipo de camara japonesa que habia empezado a comercializarse en aquella epoca.\u200b  Existe un mito que dice que, en 1907, la bandera de Chile habria ganado un concurso internacional sobre \u00abla bandera patria mas hermosa del mundo\u00bb. Supuestamente, dos familias chilenas (Baehcker y Casas) habrian llegado al balneario de Blankenberghe [sic] (en Belgica), mientras visitaban algunas localidades de las costas del mar Baltico como parte de sus vacaciones. Al llegar a dicha ciudad, se encontraron con este concurso y decidieron participar, con la sorpresa de ganar entre una multitud de emblemas. Otra version dice que fue en el siglo\u00a0XIX, y otra le da el segundo lugar, tras la bandera de Francia; aun otras variaciones del mito indican al Himno Nacional de Chile como ganador de un concurso analogo, o le otorgan el segundo lugar, tras La Marsellesa y el tercer lugar al Himno Nacional de El Salvador. La cantidad de distintas versiones de este mito, la carencia de fuentes independientes, el error de la localidad mencionada (que se encuentra junto al mar del Norte y no al mar Baltico) y la similitud de esta leyenda con algunas parecidas en otros paises despiertan serias dudas de que haya ocurrido en realidad, estableciendose solo como mito.  Algunas empresas han sido acusadas de ocultar \"mensajes secretos\" detras de sus logotipos o envases\u200b, como en el caso del antiguo simbolo de Procter & Gamble, supuestamente una figura oculta que dio estilo a la marca. (Si las trece estrellas en el simbolo estuvieran conectadas de cierta manera, mostrarian tres seises seguidos).\u200b De manera similar, un video de una mujer cristiana \"exponiendo\" a Monster Energy por usar el simbolo del alfabeto hebreo para la letra \"M\" para disfrazar el numero 666 se volvio viral en Facebook.\u200b  Algunas leyendas urbanas se han utilizado intencionadamente con fines comicos en publicidad. Los ejemplos mas conocidos incluyen el uso de un Sasquatch en los comerciales de Jack Link, conocido como \"Messin' with Sasquatch\", y el uso de unicornios en los anuncios de Icebreakers. Otro es el equipo de hockey New Jersey Devils, llamado asi por el criptido popular del estado, el diablo de Jersey.\u200b  Existe la leyenda de que en el ultimo capitulo de Doraemon el protagonista Nobita se despierta y descubre que todo fue un sue\u00f1o.\u200b Lo cierto es que la serie no tiene un capitulo final porque su creador murio antes de pensar como acabar la serie.  Algo parecido le sucede a la serie anime Super campeones, en el que Oliver en realidad estaria en un hospital so\u00f1ando con partidos imposibles dado que tiene las piernas amputadas porque fue supuestamente atropellado.\u200b  Con el uso del Internet se han creado mas leyendas, usualmente sobre temas relacionados con la tecnologia. Entre las leyendas urbanas mas populares acerca de la red se encuentran aquellas relacionadas con las nuevas tecnologias. Es el caso de la leyenda sobre la pandilla Bloods, la del sitio web Blindmaiden.com que supuestamente quienes visitan corren el riesgo de morir al ser arrancados sus ojos por el siniestro espectro de una mujer ciega, o la de un viajero del tiempo, John Titor, que supuestamente se comunico con alguien por mIRC y le revelo acontecimientos del futuro.  Otras de las mas destacadas son  Una de las leyendas urbanas sobre videojuegos mas conocidas es la que afirma la existencia de Polybius. Segun la historia, el juego fue lanzado al publico en 1981, causando efectos devastadores a los jugadores tales como locura, estres y horribles pesadillas. Poco tiempo despues de su lanzamiento, el juego desaparecio sin dejar rastro. Aun no hay pruebas de que este juego haya existido realmente. Algunos creen que el juego fue elaborado por encargo del gobierno de Estados Unidos para que los menores dejaran de jugar a los videojuegos.  Existen varias leyendas urbanas difundidas por Internet, conocidas como creepypastas o creepypaste (del ingles creepy, horripilante) creadas con el fin de aterrar al lector. Una leyenda muy destacada es \u00abTails Doll\u00bb, un personaje secreto del videojuego Sonic R, que despues de ser desbloqueado, supuestamente causa una serie de enfermedades o trastornos psicologicos, como que durante el sue\u00f1o se escuche la frase \u00abCan you feel the Sunshine?\u00bb (de la banda sonora del juego), acabando con la muerte (es la leyenda urbana mas conocida y famosa de los Estados Unidos ademas de Slender Man).  Tambien esta el famoso \u00abHerobrine\u00bb en Minecraft, del cual se dice que es el hermano muerto de Notch quien es el creador del videojuego, pero se desmintio facilmente ya que Notch es hijo unico, surgio en 2010 debido a una transmision en vivo en donde \"aparece\" este personaje.  Algunas de estas leyendas son sobre cartuchos de juegos alterados. Un ejemplo es \u00abBEN Drowned\u00bb, un supuesto cartucho embrujado de The Legend of Zelda: Majora's Mask, que fue propiedad de un ni\u00f1o que murio ahogado por accidente. Este cartucho tendria supuestamente un funcionamiento incorrecto, que mostraria elementos erroneos y corruptos en la pantalla para enloquecer al jugador.\u200b Otro caso es \u00abPokemon Black\u00bb. Sin relacion con el juego oficial, seria un supuesto hack de Pokemon Rojo y Azul, en el cual el jugador entrena a un fantasma que, en lugar de simplemente noquear a los Pokemon contrarios, como ocurre en los juegos reales, los mata literalmente, y tambien asesina a los entrenadores rivales. Esta historia trata de moralizar sobre la banalizacion de la violencia en los videojuegos.\u200b  Otro ejemplo actual es la teoria de que las copias de Super Mario 64 tienen una I.A. de personalizacion que vuelve aterrador al juego. A esta leyenda tambien se le asocia una en la que se dice que Wario aparece en el juego como una cabeza gigante que trata de atrapar a Mario. Pese a que Wario no es terrorifico y la idea podria ser tomada como un Meme, se dice que los que presenciaron su aparicion murieron de un derrame cerebral y, en caso de sobrevivir, le habrian tomado un gran miedo al personaje y al juego en general. La teoria explica, ademas, que la aparicion solo aparece en ciertas copias, de forma distinta, y que no tiene efectos si el jugador apaga rapidamente la consola, pues de no ser asi, las consecuencias serian fatales y seria posible que Wario atravesara la Cuarta pared y entrara a la vida real. Obviamente esta teoria es falsa y la cabeza de Wario se origino en el E3 de 1996, interpretado por su actor de voz, Charles Martinet.  Las leyendas urbanas son comunes en la literatura. Una de ellas sostiene que las obras ineditas de William Shakespeare yacen con el en su tumba, o que sus obras son en realidad de otros autores. Otra leyenda es que Cervantes y Shakespeare fueron en realidad la misma persona.\u200b  Ha adquirido tambien caracteristicas de leyenda urbana la atribucion erronea al escritor argentino Jorge Luis Borges de un texto titulado Instantes.\u200b  Igualmente, el autor espa\u00f1ol Arturo Perez-Reverte ha tenido que desmentir recurrentemente la autoria del texto \u00ab\u00a1Indecentes!\u00bb y otros similares que se le han atribuido en ocasiones.  Otro ejemplo muy conocido de texto erroneamente atribuido es el del poema Primero vinieron\u2026, de Martin Niemoller, que mucha gente considera equivocadamente que fue escrito por Bertolt Brecht  En la economia tambien existen leyendas urbanas. En Espa\u00f1a y otros paises occidentales esta muy extendida la creencia, erronea, de que en Japon, durante su burbuja inmobiliaria entre 1980 y 1990, los bancos concedian creditos hipotecarios a 90 y 100 a\u00f1os, cuyas responsabilidades pasarian de padres a hijos.\u200b Tambien esta extendida la creencia de que el rey de Espa\u00f1a siempre apuesta al numero 00.000 de la Loteria de Navidad,\u200b o que el monarca cobra una comision por cada barril de petroleo importado por el pais;\u200b algo que nunca ha sido confirmado ni desmentido por la Casa Real. Desde hace mas de veinte a\u00f1os han corrido rumores de que en Espa\u00f1a, en tiempos de crisis y momentos en los que el Estado carecia de liquidez, empresas como El Corte Ingles, Mercadona o la ONCE habian pagado las nominas de los funcionarios a cambio de futuros favores del Gobierno. Otra creencia es que los bares de Barcelona cobran un euro por un vaso de agua del grifo; posiblemente el origen de la misma esta en los estereotipos sobre la supuesta taca\u00f1eria de los catalanes.  La huelga a la japonesa seria un tipo de protesta sindical en la cual los trabajadores producen en exceso, con el objetivo de llevar a la quiebra a la empresa cuando sea imposible vender toda la produccion. Los precios del estocaje bajarian por el exceso de oferta y la empresa tendria que afrontar gastos extraordinarios para almacenar los productos no vendidos.  Los ferrocarriles de Espa\u00f1a fueron construidos en un ancho de 1668 mm, ligeramente superior al estandar europeo de 1435 mm. Esta medida fue tomada en principio para que por Espa\u00f1a, un pais monta\u00f1oso en comparacion con las llanuras de Europa Central, pudiesen circular locomotoras mas anchas y mas potentes. Aunque el problema de la potencia de las locomotoras se podria haber solucionado con maquinas mas largas, la leyenda urbana reside en la creencia de que el distinto ancho de via se implanto como medida de defensa militar, para prevenir una eventual invasion de Espa\u00f1a por ferrocarril desde Francia. Entonces, a mediados del siglo\u00a0XIX, aun estaba reciente la invasion napoleonica. Esta creencia se popularizo en la sociedad espa\u00f1ola al convertirse en una profecia autocumplida, pues habria sido imposible para la Alemania Nazi, cuyo dominio llego hasta los Pirineos, entrar en Espa\u00f1a por tren en el caso de que el regimen nazi decidiera invadir el pais iberico, algo que nunca ocurrio.\u200b  En el deporte tienen mucha mas repercusion publica la retransmision de las escenas polemicas o de vandalismo en los estadios, que la resolucion y sentencia de los mismos, lo que produce desinformacion o lleva a errores a los medios de comunicacion y, en ultima instancia, a los espectadores y aficionados. El F. C. Barcelona ha tenido que desmentir que tuviera aun pendientes de cumplir algunas sanciones que le fueron impuestas hace a\u00f1os, entre ellas, la prohibicion de disputar la Copa del Rey durante un a\u00f1o por negarse a disputar un partido contra el Atletico de Madrid (el club no tenia once jugadores aquel dia, pues la mayoria de la plantilla estaba convocada con sus selecciones nacionales), o el cierre del Camp Nou por dos partidos por el lanzamiento de objetos al campo en un duelo contra el Real Madrid, en el que se llamo el partido del cochinillo. En el primer caso el club fue indultado, admitiendo la RFEF su error por fijar el partido en un dia que habia competiciones de selecciones;\u200b en el segundo, el cierre del estadio se sustituyo por una multa de 4.000 euros.\u200b\u200b  Pese a estas aclaraciones, hay periodistas que desde hace a\u00f1os advierten de una conspiracion de la RFEF y, su entonces presidente, Angel Maria Villar para favorecer deportivamente al F. C. Barcelona (vease El villarato).\u200b Otra teoria es que en determinados sorteos futbolisticos (como la Champions League) hay bolas calientes (o frias), con diferente peso o rugosidad, para que la persona que tenga que meter la mano sepa cual tiene que elegir (para beneficiar a un equipo en una eliminatoria porque su rival es mas debil), siendo el Real Madrid uno de los principales acusados.\u200b\u200b  El paso de los a\u00f1os tambien provoca que surjan leyendas o historias inventadas sobre haza\u00f1as increibles de deportistas. Por ejemplo, la que afirma que Muggsy Bogues, jugador de baloncesto de los Charlotte Hornets, el mas bajo de la historia de la NBA (1,60 m), realizo el unico mate de su carrera el 4 de diciembre de 1990, en un partido contra los Washington Bullets.\u200b Algo que en realidad no ocurrio, puesto que aquel dia estos dos equipos no jugaron ningun partido.\u200b Bogues nunca alcanzo el aro, situado a 3,05 m de estatura. El jugador mas bajo que consiguio hacer mates fue Spud Webb, que mide 1,67 metros. Otra leyenda popular en Espa\u00f1a es que Miguel Indurain confeso indirectamente que se dopaba al periodista Jose Maria Garcia en uno de sus programas radiofonicos.\u200b  Otra leyenda urbana que surgio en los ultimos a\u00f1os era que el historico futbolista Telmo Zarra era gitano. Tras realizar una edicion vandalica desde una IP anonima en la wikipedia espa\u00f1ola en 2008 esta mentira fue incluida en el articulo dedicado al futbolista y de ahi se extendio a otros medios posteriormente\u200b, tomando como cierta esta afirmacion infundada.\u200b  En Argentina, existe una leyenda urbana relacionada con el futbol, que involucra a los equipos de Avellaneda Racing Club e Independiente.\u200b En la decada de los 60, el conjunto albiceleste era uno de los equipos mas ganadores del pais, logrando conquistar por aquellos a\u00f1os la Copa Libertadores y la Intercontinental de 1967. Durante la decada de los 70, un grupo de simpatizantes del Rojo entro al Estadio Presidente Peron, gracias a la ayuda del portero del estadio, para enterrar siete gatos negros muertos en el arco donde se posicionaba la hinchada.\u200b Despues de esto, a Racing le siguieron 30 a\u00f1os de fracasos deportivos e institucionales, en los cuales debio sufrir un descenso a segunda division y una quiebra. En contraste a esto, Independiente logro conseguir un total de siete Copas Libertadores (hasta la actualidad, el mayor ganador del certamen) Y dos Copas Intercontinentales.\u200b  Convencido por la leyenda, el director tecnico Juan Carlos Lorenzo, ordeno que se desenterraran a todos los gatos que se encontraban en el campo de juego.\u200b Tan solo encontraron seis, por lo cual, se creyo, que el maleficio no se habia desactivado.\u200b\u200b En 1983 \u2013tras estar 16 a\u00f1os sin salir campeon\u2013 Racing descendio a la segunda division, jugando la ultima jornada contra su eterno rival, Independiente.\u200b Despues de numerosos intentos de quitar el maleficio, en 2001, consiguiendo de por medio la Supercopa 1988, el DT Reinaldo Merlo ordeno cavar hasta desenterrar al ultimo gato.\u200b Lo cierto es que Racing, ese mismo a\u00f1o, se consagro campeon tras una larga espera de 13 a\u00f1os sin titulos (habian pasado 35 a\u00f1os desde 1966, ultima vez que ganaron un titulo nacional).\u200b\u200b\u200b  Muchas leyendas urbanas tienen que ver con delincuencia o sucesos que puedan generar y extender una sensacion de miedo en una comunidad.  Aunque la diferencia entre leyendas urbanas y falsos mitos o creencias populares a menudo es muy tenue, a menudo se difunde: ","snippet":"La leyenda urbana (del ingles: urban legend) es un relato perteneciente al folclore contemporaneo; se trata de un tipo de leyenda o creencia popular, a veces emparentable con un tipo de supersticion, ","enlaces_salientes":["Leyenda_urbana","Leyenda_urbana","Leyenda_urbana","Leyenda_urbana_(pel%C3%ADcula)","Walt_Disney","Cri%C3%B3nica","Idioma_ingl%C3%A9s","Folclore","Creencia_popular","Superstici%C3%B3n","Boca_a_boca","Correo_electr%C3%B3nico","Moraleja","Teor%C3%ADa_de_conspiraci%C3%B3n","Richard_Dorson","Jan_Harold_Brunvand","Bulo","Factoide","Hoax","Hip%C3%A9rbole","Rodomontada","Bernardina","G%C3%A9nero_jocoso","Cuba","Per%C3%BA","Colombia","Leyenda","Catalina_II_de_Rusia","Coito","Zoofilia","Internet","Redes_sociales","Slender_Man","Ver%C3%B3nica_(leyenda_urbana)","Autoestopista_fantasma","Ver%C3%B3nica_(leyenda_urbana)","Autoestopista_fantasma","Tecnolog%C3%ADa","Creepypasta","Slender_Man","Creepypasta#Jeff_the_Killer","Asesino_en_serie","Creepypasta#The_Rake","Chupacabras","Julio_C%C3%A9sar","Ces%C3%A1rea","Ces%C3%A1rea","Parto","Julio_C%C3%A9sar","715_a._C.","Monarqu%C3%ADa_romana","Numa_Pompilio","Tr%C3%A1fico_de_%C3%B3rganos","R%C3%ADo_de_Janeiro","L%C3%A1piz_labial","Sida","Varicela","Sarampi%C3%B3n","Progesterex","Esterilidad","Violaci%C3%B3n","Castraci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Lata","Rata","Texas","Leptospirosis","Nota_marr%C3%B3n","Infrasonido","Irreversible_(pel%C3%ADcula)","Masturbaci%C3%B3n","Regla_de_los_cinco_segundos","Pechos_explosivos","Aumento_de_senos","Mito_del_10_%25_del_cerebro","Coca-Cola","Coca-Cola","F%C3%B3rmula_de_la_Coca-Cola","Tuber%C3%ADa","Tornillo","James_Vicary","Persona","Paul_est%C3%A1_muerto","The_Beatles","Accidente_de_tr%C3%A1nsito","Josh_Saviano","Aquellos_maravillosos_a%C3%B1os","Marilyn_Manson","Club_de_los_27","Elvis_Presley","Jim_Morrison","Jimi_Hendrix","Michael_Jackson","Pedro_Infante","Juan_Gabriel","Argentina","Alfredo_Yabr%C3%A1n","Suicidio","Dinero","Jes%C3%BAs_Gil","Atl%C3%A9tico_de_Madrid","Venezuela","Panam%C3%A1","Lorna_(cantante)","Reguet%C3%B3n","Sobredosis","Criogenizaci%C3%B3n","Walt_Disney","Incineraci%C3%B3n","Cri%C3%B3nica","Francisco_Franco","Joseph-Ignace_Guillotin","Guillotina","Miguel_Servet","Ricky_Martin","Sorpresa,_sorpresa","Espa%C3%B1a","Programa_de_televisi%C3%B3n","Concha_Velasco","Sorpresa,_sorpresa","Ricky_Martin","Canis_lupus_familiaris","Jan_Harold_Brunvand","La_Oreja_de_Van_Gogh","Pedro_Ruiz","ETA","Steve_Jobs","Despido","%C3%81rea_51","Nevada","Estados_Unidos","Armas_de_destrucci%C3%B3n_masiva","Ovni","Extraterrestre","Rusia","Metro-2_de_Mosc%C3%BA","Rotonda","Estados_Unidos","A%C3%B1os_1990","Cerro_del_T%C3%ADo_P%C3%ADo","Madrid","Vertedero_(basura)","Hipster_(subcultura_contempor%C3%A1nea)","Leyendas_urbanas_sobre_viajes_en_el_tiempo","Leyendas_urbanas_sobre_viajes_en_el_tiempo","Oopart","Oopart","Tel%C3%A9fono_inteligente","Mike_Tyson","Bandera_de_Chile","Blankenberge","Sic","B%C3%A9lgica","Mar_B%C3%A1ltico","Francia","Himno_Nacional_de_Chile","La_Marsellesa","Himno_Nacional_de_El_Salvador","Mar_del_Norte","Mar_B%C3%A1ltico","Logotipos","Procter_%26_Gamble","Monster_Energy","V%C3%ADdeo_viral","Facebook","Publicidad","Sasquatch","Unicornio","Hershey%27s","New_Jersey_Devils","Cr%C3%ADptido","Diablo_de_Jersey","Doraemon","Anime","Capit%C3%A1n_Tsubasa","Bulo","Fen%C3%B3meno_de_Internet","Muerte","Ojos","John_Titor","MIRC","Calamardo_Tent%C3%A1culos","Bob_Esponja","Suicidio","SuicideMouse","Mickey_Mouse","Mensaje_subliminal","Creepypasta","Polybius_(videojuego)","Polybius_(videojuego)","Estr%C3%A9s","Pesadilla","Creepypasta","Sonic_R","Banda_sonora","Estados_Unidos","Slender_Man","Herobrine","Minecraft","Notch","Hack_(inform%C3%A1tica)","Pok%C3%A9mon_Rojo_y_Azul","Noquear","Super_Mario_64","Inteligencia_Artificial","Wario","Meme_de_internet","Cuarta_pared","Realidad","Charles_Martinet","William_Shakespeare","Autor%C3%ADa_de_las_obras_de_Shakespeare","Cervantes","Jorge_Luis_Borges","Instantes","Arturo_P%C3%A9rez-Reverte","Primero_vinieron%E2%80%A6","Martin_Niem%C3%B6ller","Bertolt_Brecht","Econom%C3%ADa","Espa%C3%B1a","Jap%C3%B3n","Burbuja_financiera_e_inmobiliaria_en_Jap%C3%B3n","Rey_de_Espa%C3%B1a","Loter%C3%ADa_de_Navidad","Petr%C3%B3leo","El_Corte_Ingl%C3%A9s","Mercadona","ONCE","Barcelona","Huelga_a_la_japonesa","Ancho_ib%C3%A9rico","Ancho_est%C3%A1ndar","Guerra_de_la_Independencia_Espa%C3%B1ola","Profec%C3%ADa_autocumplida","Alemania_Nazi","Deporte","F._C._Barcelona","Copa_del_Rey","Atl%C3%A9tico_de_Madrid","Real_Madrid_Club_de_F%C3%BAtbol","RFEF","Conspiraci%C3%B3n","%C3%81ngel_Mar%C3%ADa_Villar","Alfredo_Rela%C3%B1o#El_villarato","Champions_League","Real_Madrid_Club_de_F%C3%BAtbol","Muggsy_Bogues","Baloncesto","Charlotte_Hornets","NBA","Mate_(baloncesto)","Washington_Bullets","Spud_Webb","Miguel_Indur%C3%A1in","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Garc%C3%ADa_(periodista)","Telmo_Zarra","Gitano","Argentina","F%C3%BAtbol","Avellaneda_(Buenos_Aires)","Racing_Club","Club_Atl%C3%A9tico_Independiente","A%C3%B1os_1960","Copa_Libertadores_1967","Copa_Intercontinental_1967","A%C3%B1os_1970","Estadio_Presidente_Per%C3%B3n","La_Guardia_Imperial","Juan_Carlos_Lorenzo","Supercopa_Sudamericana_1988","Reinaldo_Merlo","Bunny_Man","Virus_de_la_inmunodeficiencia_humana","Fen%C3%B3meno_de_los_payasos_de_2016","Silverpilen","Taiw%C3%A1n","Nueva_York","Cocodrilos_en_alcantarillas","Gran_Muralla_China","Iglesia_de_la_Cienciolog%C3%ADa","Reto_de_Momo","Gato_bons%C3%A1i","Hombres_de_negro","Extraterrestre","Maldici%C3%B3n_del_fara%C3%B3n","Aprobado_por_cat%C3%A1strofe","Jab%C3%B3n_de_acero_inoxidable","Desaparici%C3%B3n_del_gen_rubio","Astronauta_fantasma","El_submarinista_calcinado","S%C3%ADndrome_de_la_rana_hervida","Tren_de_oro_nazi","Leyendas_Urbanas","Factoide","Creencia_popular","Cadena_de_mensajes","Bulo","Meme_(cultura)","Meme_de_internet","Mythbusters","Pensamiento_cr%C3%ADtico","Snopes","Superstici%C3%B3n","Desinformaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_conspirativa","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Snopes.com","Snopes.com","Snopes.com","Diario_Hoy_(Argentina)","Snopes.com","El_Pa%C3%ADs_(Espa%C3%B1a)","ISBN","ISBN","Ancho_ib%C3%A9rico#Los_argumentos_del_Informe_Subercase","Objetos_visibles_desde_el_espacio","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Discovery_Channel","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Alex_Garland","titulo":"Alex Garland","contenido":"Alexander Medawar Garland, mas conocido como Alex Garland\u200b\u200b (Londres, Inglaterra; 26 de mayo de 1970), es un novelista, guionista, productor de cine y director britanico.  Garland nacio en Londres, Inglaterra, hijo de una psicoanalista, Caroline, y el dibujante Nicholas Garland. Sus abuelos por parte de madre eran el zoologo Peter Medawar y la escritora Jean Medawar.\u200b  Garland recibio su diploma en 1992 de la Universidad de Manchester. Su primera novela, The Beach, fue publicada en 1996.\u200b La novela fue hecha pelicula en 2000, por Danny Boyle, protagonizada por Leonardo DiCaprio. The Tesseract, la segunda novela de Garland, fue publicada en 1998. Tambien fue hecha pelicula. En 2002, escribio el guion para 28 Days Later, pelicula de Danny Boyle, protagonizada por Cillian Murphy.\u200b Su tercera novela, The Coma, fue publicada en 2004.  En 2005, Garland escribio un guion para una adaptacion de pelicula de Halo. En 2007 escribio el guion para la pelicula Sunshine. Tambien fue productor ejecutivo de 28 Weeks Later, la secuela de 28 Days Later. En 2015 hizo su debut como director con Ex Machina, ganadora del Oscar a los mejores efectos visuales y en febrero de 2018 estreno su segunda pelicula como director, Aniquilacion, basada en la novela de Jeff VanderMeer.  Esta casado con la actriz Paloma Baeza. ","snippet":"Alexander Medawar Garland, mas conocido como Alex Garland\u200b\u200b (Londres, Inglaterra; 26 de mayo de 1970), es un novelista, guionista, productor de cine y director britanico.  Garland nacio en Londres, In","enlaces_salientes":["Alex_Garland","Alex_Garland","Alex_Garland","Londres","Inglaterra","Reino_Unido","Paloma_Baeza","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Escritor","Guionista","Novelista","Director_de_cine","Productor_de_cine","Director_de_televisi%C3%B3n","Prosa","Novela","Londres","Inglaterra","26_de_mayo","1970","Reino_Unido","Peter_Brian_Medawar","Universidad_de_M%C3%A1nchester","La_playa_(pel%C3%ADcula)","Danny_Boyle","Leonardo_DiCaprio","28_Days_Later","Cillian_Murphy","Halo_(serie)","Sunshine_(pel%C3%ADcula_de_2007)","28_Weeks_Later","Ex_Machina_(pel%C3%ADcula)","Aniquilaci%C3%B3n_(pel%C3%ADcula)","Jeff_VanderMeer","Paloma_Baeza","28_Days_Later","Sunshine_(pel%C3%ADcula_de_2007)","28_Weeks_Later","Nunca_me_abandones_(pel%C3%ADcula)","Dredd","Big_Game_(pel%C3%ADcula)","Ex_Machina_(pel%C3%ADcula)","Aniquilaci%C3%B3n_(pel%C3%ADcula)","Men_(pel%C3%ADcula_de_2022)","Devs","Premios_%C3%93scar","Ex_machina_(pel%C3%ADcula)","Premios_BAFTA","Ex_machina_(pel%C3%ADcula)","ISBN","ISBN","OCLC","The_New_York_Times","The_New_York_Times","ISSN","Internet_Movie_Database","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Ex_Machina_(pel%C3%ADcula)","titulo":"Ex Machina (pelicula)","contenido":"Ex Machina (en Espa\u00f1a, Ex_Machina; en Hispanoamerica, Ex machina) es una pelicula de ciencia ficcion britanica del 2015, escrita y dirigida por Alex Garland, quien ejercio por vez primera como director. La protagonizaron Domhnall Gleeson, Alicia Vikander, Oscar Isaac y Sonoya Mizuno,\u200b y cuenta la historia de Caleb, un programador de la empresa Bluebook que recibe como premio la invitacion de Nathan, el presidente de la compa\u00f1ia donde trabaja, con el fin de realizar el test de Turing a una androide (un ginoide) con inteligencia artificial. La pelicula recibio mas criticas positivas que negativas de los expertos y gano el Oscar a los mejores efectos visuales.  Caleb Smith (Domhnall Gleeson) es un programador que trabaja para Bluebook, el motor de busqueda mas popular del mundo. En un concurso, gana la oportunidad de visitar al excentrico presidente ejecutivo de la compa\u00f1ia, Nathan Bateman (Oscar Isaac), en su aislado centro de investigacion, en las monta\u00f1as de Alaska. Caleb es llevado en helicoptero hasta la reservada propiedad de Nathan. A la entrada del complejo, es recibido por un sistema automatizado que le genera una tarjeta de acceso al edificio, dentro del cual se encuentra con Nathan, quien esta haciendo ejercicios de entrenamiento fisico.  Nathan recibe a su huesped y procede a mostrarle el edificio, indicandole que la tarjeta-llave solo abre las puertas de las habitaciones a las cuales Caleb tiene acceso. Despues, Nathan hace que Caleb firme un acuerdo de confidencialidad a traves del cual se compromete a no divulgar nada de lo que vea en las instalaciones. Es entonces cuando le revela que ha estado trabajando con inteligencia artificial y quiere que Caleb le realice, durante los siete dias que durara su estancia, la prueba de Turing a un androide que esta desarrollando.  Caleb conoce a Ava (Alicia Vikander), y se da cuenta de que es un ginoide que tiene rostro, manos y pies que emulan la piel humana, y conversan a traves de una pared transparente, mientras son monitorizados por Nathan. Ya finalizada la sesion, Caleb se encuentra con Nathan y admite que esta impresionado, pero considera que lo que Nathan le pide no es en rigor el test de Turing, porque Caleb ya sabe que AVA es un robot con inteligencia artificial. Ante esto, Nathan le responde que la prueba real consiste en que, aunque Caleb sabe que es un robot, lo que tiene que juzgar es si Ava es realmente consciente, y relacionarse con ella.  Ya entrada la noche, Caleb descubre en su habitacion que el televisor es en realidad un circuito cerrado de vigilancia que le permite ver todo lo que AVA hace mientras esta sola, y nota que ella esta dibujando. De repente, hay un apagon; Caleb intenta salir de su habitacion, pero el corte de energia ha bloqueado la puerta. Al restablecerse el fluido electrico, Caleb sale y busca a Nathan. Finalmente, lo encuentra tomando cerveza solo. Caleb le cuenta el incidente de la puerta, y Nathan le responde que los cortes de energia han ocurrido de manera frecuente desde hace poco tiempo y que esta trabajando en eso. Ademas, le dice que el bloqueo de las puertas es por cuestion de seguridad, para evitar que en un corte de energia cualquier persona pueda ingresar al inmueble.  Caleb es despertado por Kyoko (Sonoya Mizuno), una chica asiatica que trabaja como empleada domestica de Nathan que le lleva el desayuno, pero que no habla ni interactua con el en absoluto. Antes de encontrarse con AVA, Caleb le plantea a Nathan el plan que tiene para la sesion de ese dia, y Nathan responde que el dia anterior le pregunto a el como se sentia con AVA, y que ahora queria evaluar como se siente AVA con Caleb.  Al inicio de la sesion, AVA le muestra un dibujo a Caleb; como el dibujo no es especifico, Caleb le pide que para la proxima sesion haga un dibujo de algo real, pero que lo que dibuje sera decision de ella. Luego, AVA le dice que, si quieren ser amigos, el deberia contarle cosas personales de su vida y que es decision de Caleb por donde empezar, a lo que el accede. AVA le pregunta si el considera a Nathan un amigo, y Caleb responde afirmativamente. En ese momento, se presenta otro apagon, el sistema de monitoreo se desactiva y es cuando AVA aprovecha para decirle a Caleb que Nathan no es su amigo y que no confie en el ni en nada de lo que le diga. Se restablece la energia y AVA cambia de conversacion abruptamente, diciendole a Caleb que hagan juntos una lista de libros para tener de que conversar.  En la noche, durante la cena, Kyoko derrama accidentalmente vino sobre Caleb, cosa que enfurece a Nathan. Caleb intenta hablar con Kyoko, pero Nathan le dice que ella no entiende el idioma; de esa manera, puede hablar cosas tecnicas durante la cena. Mientras cenan, Nathan pide a Caleb su opinion acerca de la sesion. Caleb le dice que esta impresionado porque AVA bromeo con el, lo que indica que ella es muy consciente de lo que pasa en su entorno. Luego le pregunta de que hablaron mientras no habia energia, y Caleb le responde que no paso absolutamente nada.  Posteriormente, Nathan lleva a Caleb al laboratorio en donde creo a AVA, y es entonces cuando le revela que, para mejorar las expresiones faciales y linguisticas de AVA, recopilo informacion de las expresiones faciales y del lenguaje del mundo entero, hackeando todos los telefonos moviles a traves de Bluebook. Luego, le muestra un prototipo en gel estructurado del cerebro de AVA y le dice que el software esta basado en las consultas de busqueda de los usuarios de Bluebook, que el utilizo para mejorar el comportamiento de AVA.  Al iniciar la sesion, AVA le muestra a Caleb el dibujo especifico que hizo. Luego, respondiendo preguntas que le formula Caleb, AVA le cuenta que ella nunca ha salido de su habitacion y que, si lo hiciera, iria a una concurrida interseccion peatonal con el fin de ver las expresiones humanas. Le dice, ademas, que le gustaria que Caleb estuviera con ella en ese lugar. Despues, AVA le dice que tiene algo que mostrarle y le pide que cierre los ojos, y Caleb accede. AVA se retira por un momento y cuando regresa tiene peluca y un vestido puesto, y le dice que cuando esten juntos en la interseccion peatonal usara ese atuendo. AVA descubre, por las expresiones faciales de Caleb, que se siente atraido por ella, se lo pregunta, y el se incomoda.  Finalizada la sesion, Caleb le pregunta a Nathan la razon de haberle dado sexualidad a AVA, si perfectamente pudo haber sido simplemente una caja gris, y Nathan le responde que la sexualidad es importante para la relacion interpersonal humana, ademas de ser divertida, y que, si quiere tener sexo con ella, le dise\u00f1o un mecanismo entre las piernas de tal manera que AVA podria mostrar placer. Tambien le pregunta a Nathan si la programo para coquetearle, y Nathan responde negativamente, indicandole que lo que expresa AVA forma parte de su conciencia artificial.  AVA esta con peluca y vestido. Al iniciar la sesion, Caleb le explica a AVA el experimento del cuarto de Mary y ella lo imagina artificialmente. Se produce otro apagon, Caleb le dice a AVA que piensa que Nathan produce los apagones para ver como se comportan sin ser observados; es entonces cuando AVA le dice que es ella quien sobrecarga el sistema y produce los apagones porque quiere contarle la verdad a Caleb.  En el exterior del edificio, Caleb le dice a Nathan que le mintio con respecto al concurso que gano porque el no fue seleccionado por ser mejor que los demas. Nathan le dice que, efectivamente, el concurso fue una cortina de humo para que fuera el programador mas talentoso de la compa\u00f1ia porque le ayudara con el test de Turing para Ava.  En la noche, mientras Caleb mira la pantalla que esta en su habitacion, se da cuenta de que Nathan aborda a AVA mientras ella dibuja, mira el dibujo que esta haciendo y de inmediato lo rompe. Caleb sale de su habitacion para buscar a Nathan y se topa con Kyoko, a quien le pregunta sobre el paradero de Nathan. Ella intenta desnudarse, pero Caleb no lo permite. En ese momento, aparece Nathan y le dice a Caleb que se relaje, pone musica y empieza a bailar con Kyoko. Nathan ya esta ebrio, y Caleb lo acompa\u00f1a hasta su habitacion.  Nuevamente, AVA tiene peluca y vestido. En esta sesion, interroga a Caleb, y le advierte que, si miente, ella se dara cuenta porque asi como sabe que es una mentira, tambien identifica a quienes le mienten. Le pregunta cual es su color favorito, su recuerdo mas antiguo y si se considera buena persona. En la cuarta oportunidad, le pregunta que le sucedera a ella si no aprueba el test, pero Caleb no sabe que responder. AVA le muestra a Caleb el dibujo de el que rompio Nathan, se presenta un corte de energia y AVA le confiesa que busca estar con Caleb (tiene deseos artificiales). Finaliza la sesion cuando ella le pregunta si tambien Caleb querra estar con ella. A lo que el responde que si.  Fuera del edificio, Caleb bebe una botella de Vodka con Nathan. Le pregunta cual fue su objetivo al haber creado a AVA, y Nathan contesta que la llegada de un prototipo evolucionado de inteligencia artificial era inevitable. Tambien le dice que el proximo modelo, despues de AVA, sera mucho mejor, que tendra menos fallas. Caleb le pregunta que pasa cuando Nathan crea un nuevo prototipo, a lo que responde que descarga la memoria, descomprime los datos, reformatea parcialmente la programacion, y hace que tenga una personalidad mas humana y carga mas rutinas pero su forma se mantiene igual. Caleb se muestra apesadumbrado e invita a Nathan a seguir bebiendo.  Caleb aprovecha que Nathan se ha quedado dormido para tomar su tarjeta de acceso, ingresa a su computadora, mira archivos de los prototipos anteriores, va a una habitacion en donde esta Kyoko y abre armarios en donde estan varios prototipos anteriores. Entonces, descubre que Kyoko tambien es un ginoide. Vuelve a la habitacion de Nathan en donde el ya esta despierto buscando su llave digital, y Caleb finge que la ha recogido del suelo y se la devuelve.  Caleb vuelve a su habitacion, desarma una cuchilla de afeitar y se hace un profundo corte en su brazo para comprobar que el no es un robot.  Apesadumbrada por no haber podido ver a Caleb la tarde anterior, AVA produce un apagon; Caleb le dice que Nathan destruye la conciencia de los prototipos anteriores, tambien le dice que esa misma noche la ayudara a escapar, haciendo que Nathan se quede dormido al beber demasiado, y que de alguna manera cuando se sobrecarga el sistema se puedan escapar logrando que las puertas no se cierren cuando se produce el apagon. Por ello programan un apagon. Caleb se reune con Nathan en la cocina y lo invita a tomar un trago de celebracion, considerando que es el ultimo dia de su permanencia en su instalacion. Nathan se rehusa a beber, indicando que desea desintoxicarse. Caleb dice que AVA paso la prueba realizada, pero Nathan le asegura que AVA puede fingir sentimientos para lograr algun objetivo como, por ejemplo, poder escapar del edificio. Luego Nathan le dice que vio la grabacion de Caleb mientras se cortaba en el brazo, y lo invita a su computadora para mostrarle algo. Frente a la computadora, Nathan le muestra el video con sonido del momento en el que el rompio el dibujo de AVA, y le dice que en ese mismo momento instalo en la habitacion una camara a baterias, y le muestra la grabacion de la conversacion del plan de huida de AVA. Nathan le dice que a AVA no le permitio opcion de huida, por lo que la unica opcion para lograrlo era utilizar su inteligencia artificial para manipular a Caleb y poder huir o generar su propia funcion. Mientras conversan, se produce el apagon programado, Nathan sigue conversando con Caleb acerca de su plan de reprogramar el sistema de seguridad, y es cuando Caleb le revela que el dia anterior, mientras estaba borracho, cambio la programacion de la seguridad de las puertas de tal manera que durante un apagon, en vez de bloquearse las puertas, se desbloquearan. Esto ocurrio porque se metio en la computadora de Nathan aquella noche. Se restablece el flujo electrico y Nathan descubre que AVA ya no esta dentro de su recinto, sino que esta interactuando con Kyoko en un corredor que lleva a la salida. Nathan golpea a Caleb y lo deja inconsciente, se arma con la barra de una mancuerna y se dirige a donde AVA todavia esta hablando con Kyoko, la increpa para que regrese a su habitacion, pero ella lo agrede; Nathan se defiende y la golpea con la barra, desprendiendole un brazo; intenta arrastrarla, para regresarla a su recinto. Kyoko clava un cuchillo en la espalda de Nathan, quien voltea y la golpea, destrozandole la mandibula por lo que muere porque ahi esta el corazon artificial del robot. AVA se incorpora, toma el cuchillo de la espalda de Nathan y se lo clava en el pecho, matandolo. AVA examina los bolsillos de Nathan y toma la llave digital.  AVA explora el edificio y encuentra los armarios en donde estan las otras ginoides, le quita a una de ellas el brazo y la piel sintetica y a otra el vestido y zapatos para adquirir el aspecto de una mujer real, huye del edificio, y deja a Caleb encerrado.  El helicoptero destinado para Caleb recoge entonces a AVA. Aparece de pie, en una interseccion por donde camina una multitud de personas y asi finaliza la pelicula.  Las bases de la pelicula Ex Machina se establecieron en la decada de 1980, cuando Garland tenia 11 o 12 a\u00f1os, luego de hacer algo de codificacion en BASIC en un computador que sus padres le compraron, lo que estimulo su gusto por la tecnologia a temprana edad.\u200b\u200b Las ideas posteriores provinieron de a\u00f1os de conversaciones con un amigo experto en neurociencias, quien le afirmo que las maquinas nunca podrian demostrar sensibilidad. Intentando encontrar una respuesta en si mismo, empezo a leer libros que abordaban este tema. Durante la preproduccion de Dredd, mientras leia un libro de Murray Shanahan acerca de la conciencia y la personificacion, Garland tuvo una \u00abepifania no religiosa\u00bb. Escribio y reservo la idea para concretarla posteriormente.\u200b Shanahan y Adam Rutherford llegaron a ser asesores de la pelicula,\u200b y el ISBN de su libro aparece en las referencias como mensaje oculto en la pelicula.\u200b Otras inspiraciones provinieron de peliculas como 2001: A Space Odyssey y Altered States, y de libros de Ludwig Wittgenstein, Ray Kurzweil y de otros.\u200b Con un deseo de total libertad creativa y sin necesidad de a\u00f1adir secuencias de accion, realizo la pelicula con el presupuesto mas bajo posible.\u200b  La grabacion se realizo en el verano del 2013, durante cuatro semanas en Pinewood Studios y durante dos semanas en el hotel Juvet Landscape, en Valldalen, Noruega.\u200b Todo se filmo digitalmente en resolucion 4K, y se usaron 15 000 bombillas peque\u00f1as que se instalaron en Pinewood Studios, para evitar las luces fluorescentes que a menudo se utilizan en peliculas de ciencia ficcion.\u200b\u200b  Los efectos estuvieron a cargo de la empresa Double Negative, con la que se decidio donde habria piel y donde CGI. Hubo diferentes conceptos en un principio, como hacer todo el cuerpo de metal sin texturas, pero durante el rodaje se fueron ideando partes y tejidos. Se tenia claro que la parte de los hombros y omoplatos se dejarian cubiertas porque eran mas dificiles de aparejar. De la misma forma sabian que querian dejar la cara, manos y pies con piel porque son con lo que interactua el robot con el mundo.  La pelicula fue rodada en imagen real, sin efectos especiales, croma o marcadores de seguimiento durante el rodaje. Todos los efectos fueron incluidos en posproduccion. Para crear las caracteristicas roboticas de Ava, se filmaron las escenas tanto con Alicia Vikander como sin su presencia.  No querian que se sintiese robotica, con lo que no se permitia al equipo partir de otros robots, pero si de cosas como suspensiones de Formula 1 o bicicletas, aparte de anatomia humana. Se suponia que se movia y comportaba como un humano, asi que todas las partes tenian que comportarse como los musculos reales.  La casa donde se rodo estaba repleta de cristales, por lo que tuvieron que rastrear todas las cosas tres o cuatro veces ya que los reflejos variaban dependiendo de la distorsion de la lente y espejo.  Todo el trabajo se hizo sin captura de movimiento ni pantallas croma, por lo que los actores siempre estaban en el plato y supuso un gran trabajo de body tracking en posproduccion. Se hizo asi porque consideraron que lo importante de la pelicula eran las conversaciones entre personajes, por lo cual querian a los actores hablando entre si.  Vikander vestia un traje de neopreno gris, que es el que se ve en las partes que no se sustituyen por efectos especiales. Cada toma significaba hacer una toma IBL (image based lightning) para tener referencias de las luces.\u200b  El dise\u00f1o y textura se continuaron en Double Negative, donde vieron las diferentes distorsiones anamorficas que producia la lente cuando el personaje no estaba enfocado. Para asegurarse de que todos los elementos de CGI encajarian perfectamente se escaneo a la actriz durante la preproduccion para crear un modelo de ella. Cuando el vestido fue terminado, se volvio a escanearla para retocar los ultimos detalles.  En total hay unas 800 tomas con efectos especiales, de las cuales 350, aproximadamente, son de robots. No son muchas comparadas con otras producciones, pero se tratan de tomas mas largas de lo comun, ya que en peliculas de accion normalmente no duran ni un segundo.  En la edicion del 2016 de los Oscars, Ex Machina gano el premio a mejores efectos visuales, que lo recogio Andrew Whitehurst, Paul Norris, Mark Williams Ardington\u00a0 y Sara Bennett.  La musica para Ex Machina fue compuesta por Ben Salisbury y Geoff Barrow, quienes anteriormente trabajaron con Alex Garland en Dredd (2012).\u200b El lanzamiento de la banda sonora se realizo digitalmente el 20 de enero de 2015, pero, en febrero del mismo a\u00f1o, Invada Records lanzo la banda sonora en formatos LP y CD, en el Reino Unido.\u200b  Adicionalmente, la pelicula incluye las siguientes canciones:\u200b  El doblaje para Hispanoamerica se llevo a cabo en los estudios Dubbing House en Mexico, bajo la direccion de Rommy Mendoza. Para Ava presto su voz la actriz Betzabe Jara, quien ya habia hecho el doblaje para Alicia Vikander interpretando a Kitty en Anna Karenina.\u200b Los actores de voz Arturo Casta\u00f1eda y Carlos Hernandez interpretaron a Caleb y Nathan respectivamente.\u200b  Respecto al doblaje en Espa\u00f1a, los actores de voz Juan Antonio Soler (Caleb), Guillermo Romero (Nathan) y Maria Blanco (Ava), participaron en los roles estelares, dirigidos por Miguel Angel Montero en los estudios de grabacion Deluxe 103 en Barcelona.\u200b  Ex Machina se estreno en el Reino Unido el 21 de enero de 2015 a traves de Universal Pictures.\u200b Se proyecto el 14 de marzo del 2015, en el festival South by Southwest antes del estreno en los cines de los Estados Unidos, que tuvo lugar el 10 de abril del 2015, a cargo de A24 Films.\u200b  En su mayoria, Ex Machina recibio calificaciones positivas por parte de la prensa y criticos especializados. En la pagina web Rotten Tomatoes, tuvo una calificacion de 92\u00a0% de aceptacion, basada en 209 rese\u00f1as, con una media ponderada de 8/10. El consenso considero que la pelicula se inclina por las ideas mas profundamente que su efectismo, pero sigue siendo una obra visualmente pulida y un trabajo de ciencia ficcion particularmente atractivo y poco comun.\u200b En Metacritic, obtuvo una puntuacion de 78 sobre 100, basada en 42 criticas, en su mayoria rese\u00f1as favorables.\u200b MRQE califico la pelicula con 78 sobre 100, a partir de 90 rese\u00f1as de criticos de cine.\u200b ","snippet":"Ex Machina (en Espa\u00f1a, Ex_Machina; en Hispanoamerica, Ex machina) es una pelicula de ciencia ficcion britanica del 2015, escrita y dirigida por Alex Garland, quien ejercio por vez primera como directo","enlaces_salientes":["Ex_Machina_(pel%C3%ADcula)","Ex_Machina_(pel%C3%ADcula)","Ex_Machina_(pel%C3%ADcula)","Director_de_cine","Alex_Garland","Productor_de_cine","Andrew_Macdonald","Guionista","Alex_Garland","Banda_sonora","Geoff_Barrow","Director_de_fotograf%C3%ADa","Montaje","Mark_Day","Vestuario","Efectos_especiales","Actuaci%C3%B3n","Domhnall_Gleeson","Alicia_Vikander","Oscar_Isaac","Sonoya_Mizuno","Internet_Movie_Database","Pa%C3%ADs","Cine_del_Reino_Unido","A%C3%B1o","2015#Cine","G%C3%A9nero_cinematogr%C3%A1fico","Cine_de_ciencia_ficci%C3%B3n","Cine_dram%C3%A1tico","Suspenso","Clasificaci%C3%B3n_por_edades_(cine)","Clasificaci%C3%B3n_por_edades_(cine)","Idioma","Idioma_ingl%C3%A9s","Film4","Scott_Rudin","Universal_Studios","D%C3%B3lar_de_Estados_Unidos","Internet_Movie_Database","FilmAffinity","Pel%C3%ADcula_de_ciencia_ficci%C3%B3n","2015","Alex_Garland","Domhnall_Gleeson","Alicia_Vikander","Oscar_Isaac","Sonoya_Mizuno","Test_de_Turing","Androide","Ginoide","Inteligencia_artificial","Ginoide","Domhnall_Gleeson","Programador","Motor_de_b%C3%BAsqueda","Oscar_Isaac","Alaska","Acuerdo_de_confidencialidad","Inteligencia_artificial","Test_de_Turing","Androide","Alicia_Vikander","Ginoide","Sonoya_Mizuno","Empleada_dom%C3%A9stica","Sexualidad","Conciencia","Cuarto_de_Mary","Inteligencia_artificial","Mancuerna","Domhnall_Gleeson","Alicia_Vikander","Oscar_Isaac","Sonoya_Mizuno","Gana_Bayarsaikhan","Domhnall_Gleeson","Alicia_Vikander","Oscar_Isaac","D%C3%A9cada_de_1980","BASIC","Neurociencias","Dredd","Conciencia","ISBN","Huevo_de_pascua_(virtual)","Altered_States","Ludwig_Wittgenstein","Raymond_Kurzweil","Pinewood_Studios","Noruega","Resoluci%C3%B3n_4K","Luz_fluorescente","Geoff_Barrow","G%C3%A9nero_musical","Cine_de_ciencia_ficci%C3%B3n","Drama_(cine_y_televisi%C3%B3n)","Descarga_digital_(m%C3%BAsica)","CD","LP","Compa%C3%B1%C3%ADa_discogr%C3%A1fica","Geoff_Barrow","Productor_discogr%C3%A1fico","Andrew_Macdonald","Scott_Rudin","M%C3%BAsica_cinematogr%C3%A1fica","Geoff_Barrow","Dredd","LP","Disco_compacto","Enola_Gay_(canci%C3%B3n)","Orchestral_Manoeuvres_in_the_Dark","Franz_Schubert","Doblaje","Anna_Karenina_(pel%C3%ADcula_de_2012)","Barcelona","Reino_Unido","Universal_Studios","14_de_marzo","2015","South_by_Southwest","10_de_abril","2015","A24_Films","IMDb","Alemania","Argentina","Australia","Austria","B%C3%A9lgica","Canad%C3%A1","Corea_del_Sur","Eslovaquia","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","South_by_Southwest","Estonia","Finlandia","Francia","Grecia","Hungr%C3%ADa","Irak","Irlanda","Italia","Kuwait","Letonia","Lituania","Noruega","Nueva_Zelanda","Festival_Internacional_de_Cine_de_Nueva_Zelanda","Pa%C3%ADses_Bajos","Polonia","Portugal","Reino_Unido","Rep%C3%BAblica_Checa","Rumania","Singapur","Suecia","Ucrania","Rotten_Tomatoes","Media_ponderada","Metacritic","Movie_Review_Query_Engine","Cr%C3%ADtico_de_cine","Rolling_Stone","Associated_Press","Daily_News","New_York_Post","USA_Today","The_Star-Ledger","San_Francisco_Chronicle","Chicago_Tribune","The_Washington_Post","The_Miami_Herald","Telegraph","Empire_(revista)","The_Independent","Time_Out_(revista)","Rolling_Stone","San_Francisco_Chronicle","TIME","The_Wall_Street_Journal","Variety","Indiewire","The_Hollywood_Reporter","USA_Today","ABC_(peri%C3%B3dico)","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","El_Pa%C3%ADs","Fotogramas_(revista)","La_Vanguardia","IA_Fuerte","AI_box","Doble_ciego","Cuarto_de_Mary","Box_Office_Mojo","Rotten_Tomatoes","Metacritic","Movie_Review_Query_Engine","Rolling_Stone","Associated_Press","Daily_News","New_York_Post","USA_Today","The_Star-Ledger","San_Francisco_Chronicle","Chicago_Tribune","The_Washington_Post","The_Miami_Herald","Telegraph","Empire_(revista)","The_Independent","Time_Out_(revista)","TIME","The_Wall_Street_Journal","Variety","Indiewire","The_Hollywood_Reporter","ABC_(peri%C3%B3dico)","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","El_Pa%C3%ADs","Fotogramas_(revista)","La_Vanguardia","WorldCat","Internet_Movie_Database","AllMovie","Metacritic","FilmAffinity","Box_Office_Mojo","Rotten_Tomatoes","Facebook","SensaCine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","FilmAffinity","Internet_Movie_Database","Premios_%C3%93scar","Allcinema","AllMovie","AlloCin%C3%A9","Box_Office_Mojo","Instituto_de_la_Cinematograf%C3%ADa_y_de_las_Artes_Audiovisuales"]}
{"url":"Androide","titulo":"Androide","contenido":"Un androide es un robot u organismo sintetico antropomorfo que, ademas de imitar la apariencia humana, simula algunos aspectos de su conducta de manera autonoma. Es un termino mencionado por primera vez por Alberto Magno en 1270 y popularizado por el autor frances Auguste Villiers en su novela de 1886 La Eva futura.  Los androides son producidos o se reproducen o los hace su creador. El cual es similar a un humano.  Etimologicamente, \"androide\" se refiere a los robots humanoides de aspecto masculino. A los robots de apariencia femenina se los llama ocasionalmente \"ginoides\", principalmente en las obras de ciencia ficcion. En el lenguaje coloquial, el termino \"androide\" suele usarse para ambos casos, aunque tambien se emplean las expresiones genericas \"robot humanoide\" y \"robot antropoide\".  Desde la Grecia Antigua existen leyendas narrando sobre seres humanoides fabricados en metal por el artesano y herrero de los dioses, Hefesto. Aunque el caracter monstruoso del androide parece haberse ganado con la cristianizacion del mundo occidental.  Narra Hortensio Flamel en su \"El libro Rojo\"\u200b , como Alberto Magno tras construir un androide, este fue finalmente destruido a bastonazos por Santo Tomas de Aquino harto de su verborrea:  \u00ab...Cest a Cologne quil fit son androide, ce famous automate doue du movement et de la parole, qui Saint Thomas-D'Aquin, son disciple, brisa a coups de baton a la premiere vue, dans lidee que cetait un agent du demon.\u00bb \u00ab...Fue en Colonia donde hizo su androide, este famoso automata dotado de movimiento y palabra, que Santo Tomas De Aquino, su discipulo, rompio con un palo a primera vista, creyendo que era un agente del diablo.\u00bb Un robot humanoide que se limita a imitar los actos y gestos de un controlador humano, no es visto por el publico como un verdadero androide, sino como una simple marioneta animatronica. El androide siempre ha sido representado como una entidad que imita al ser humano tanto en apariencia, como en capacidad mental e iniciativa. Antes incluso de haber visto un verdadero robot en accion, la mayoria de las personas asocian la idea de robot con la de androide, debido a su extrema popularidad como cliche de la ciencia ficcion.  La actitud de base entre el publico frente a los androides varia en funcion del bagaje cultural que posea dicho publico. En la cultura occidental la criatura humanoide, fabricada casi siempre por un sabio, es con bastante frecuencia un monstruo que se rebela contra su creador y en ocasiones lo destruye como castigo por su hubris; y el primero de los cuales no es necesariamente el monstruo de Frankenstein de Mary Shelley. Bien que dicho monstruo sea facilmente el mas famoso.  De hecho es tan notorio este fenomeno, que el reconocido experto en inteligencia artificial Marvin Minsky, llego a narrar como en ocasiones llegaba a sentirse incomodo frente a una de sus creaciones, el androide Cog, cuando este presentaba conductas inesperadas.  En otras culturas las reacciones pueden ser bastante diferentes. Un ejemplo meritorio es la actitud japonesa de cara a los androides, donde el publico no teme la antropomorfizacion de las maquinas y aceptan la idea que un robot tenga apariencia humana, entendiendo que este aspecto les  permite interactuar mas facilmente con seres humanos. Ademas, la apariencia humanoide hace que sean mejor aceptados por la gente en general.  En la robotica la actitud de los expertos hacia los automatas humanoides ha vacilado entre el entusiasmo y el escepticismo. Entusiasmo porque un robot humanoide puede tener enormes ventajas para cierta clase de funciones, escepticismo debido a que para que una maquina robotica sea util se ha demostrado con ejemplos que la forma humana no es necesaria y a veces es incluso un estorbo (respecto a las capacidades actuales de los androides).  La construccion de un robot que imite convincentemente, aunque sea una parte infima, la libertad de gestos y movimiento humanos, es una tarea de una enorme complejidad tecnica. De hecho, es un problema que en varias instancias esta todavia abierto a la investigacion y a la mejora, aunque ya existen varios ejemplos bastante meritorios en ese sentido, de robots humanoides que imitan ciertas conductas y capacidades humanas. Un ejemplo conocido en este sentido es el robot ASIMO de Honda, que es capaz de marchar en dos pies, de subir y bajar escaleras y de otra serie de proezas de locomocion bipeda. ","snippet":"Un androide es un robot u organismo sintetico antropomorfo que, ademas de imitar la apariencia humana, simula algunos aspectos de su conducta de manera autonoma. Es un termino mencionado por primera v","enlaces_salientes":["Androide","Androide","Androide","Android","Robot","Antropomorfismo","Conducta_humana","Alberto_Magno","Auguste_Villiers_de_L%27Isle-Adam","1886","La_Eva_futura","Ginoide","Ciencia_ficci%C3%B3n","Grecia_Antigua","Hefesto","ASIMO","Humanoide","Animatr%C3%B3nica","Clich%C3%A9","Ciencia_ficci%C3%B3n","Cultura_occidental","Monstruo","Hubris","Monstruo_de_Frankenstein","Mary_Shelley","Inteligencia_artificial","Marvin_Minsky","Cog","Jap%C3%B3n","Rob%C3%B3tica","ASIMO","Honda_Motor_Co.,_Ltd.","Locomoci%C3%B3n","ASIMO","Honda_Motor_Co.,_Ltd.","Aut%C3%B3mata_(mec%C3%A1nico)","Cardea","COG","MIT","C%C3%ADborg","Ingenier%C3%ADa_mecatr%C3%B3nica","Robot","Robot_humanoide","Sistemas_inteligentes_de_transporte","Valle_inquietante","Universidad_de_Karlsruhe","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Breaking_the_Code","titulo":"Descifrando el codigo","contenido":"Breaking the Code (Descifrando el codigo, en espa\u00f1ol) es una pelicula dramatica britanica dirigida por Herbert Wise, en 1996. Derek Jacobi aparece en el papel del matematico britanico Alan Turing, acusado por el gobierno de su pais por el delito de homosexualidad, que en ese entonces estaba prohibida.  La pelicula, ambientada en Manchester, Reino Unido y basada en el libro del matematico Andrew Hodges intitulado Alan Turing: el enigma, relata la vida del matematico britanico Alan Turing. El protagonista es Derek Jacobi, que en 1997 fue candidato a un Premio BAFTA como mejor actor, por esta pelicula. El libro se incluyo, en el 2002, en la lista de los 50 libros esenciales de todos los tiempos.\u200b ","snippet":"Breaking the Code (Descifrando el codigo, en espa\u00f1ol) es una pelicula dramatica britanica dirigida por Herbert Wise, en 1996. Derek Jacobi aparece en el papel del matematico britanico Alan Turing, acu","enlaces_salientes":["Descifrando_el_c%C3%B3digo","Descifrando_el_c%C3%B3digo","Descifrando_el_c%C3%B3digo","Director_de_cine","Actuaci%C3%B3n","Derek_Jacobi","Internet_Movie_Database","Pa%C3%ADs","Reino_Unido","A%C3%B1o","G%C3%A9nero_cinematogr%C3%A1fico","Documental","Biograf%C3%ADa","Idioma","Idioma_ingl%C3%A9s","Internet_Movie_Database","FilmAffinity","Idioma_espa%C3%B1ol","Drama_(cine)","Derek_Jacobi","Alan_Turing","Homosexualidad","Manchester","Reino_Unido","Andrew_Hodges","Matem%C3%A1tico","Alan_Turing","Derek_Jacobi","Premios_BAFTA","Homosexualidad_en_el_cine","Control_de_autoridades","FilmAffinity","Internet_Movie_Database","AllMovie"]}
{"url":"Derek_Jacobi","titulo":"Derek Jacobi","contenido":"Derek George Jacobi (Leytonstone, Londres, Inglaterra, 22 de octubre de 1938) es un actor britanico.  Nacio en el seno de una familia de ascendencia alemana. Sus padres, Alfred George Jacobi y Daisy Gertrude Masters, se dedicaron al comercio: poseian una tienda de dulces y un estanco.  Asistio al Leyton High Road, donde fue miembro del club de teatro The Players of Leyton. Dado que se trataba de una escuela masculina, actuo en papeles femeninos hasta que su voz cambio. Su primer papel masculino en The Last of the Inca. El segundo fue Hamlet, muy aclamado en la actuacion escolar en el Festival de Edimburgo de 1957.  A los 18 a\u00f1os, ingreso en la Universidad de Cambridge con una beca de tres a\u00f1os, y alli coincidio con Ian McKellen y Trevor Nunn. Eligio la especialidad de Historia, dado que no existia la de Arte Dramatico como tal. Durante su estancia en Cambridge, recibio muchos papeles de protagonista: entre ellos, Hamlet de nuevo.  Tras protagonizar con gran exito Eduardo II, fue invitado a unirse al Birmingham Repertory Theatre despues de su graduacion.  Actuo en Birmingham hasta que sir Laurence Olivier, tras asistir a la representacion de Enrique VIII, le ofrecio la oportunidad de ser uno de los ocho miembros fundadores del nuevo Royal National Theatre, en Londres. De esta epoca data su primera actuacion en cine con Otelo (1965).  Tras ocho a\u00f1os en el National Theatre, donde compartio escenario, entre otros, con Joan Plowright en Saint Joan y Maggie Smith en Black Comedy y Hay Fever, Jacobi empezo a tomar parte en diversas producciones, incluidas algunas de la television. Asi, en 1972 protagonizo la miniserie Man of Straw, de la BBC, dirigida por Herbert Wise, quien tambien lo selecciono para el papel principal en la galardonada miniserie historica, que lo haria conocido mundialmente Yo, Claudio en 1976. Igualmente actuo en las producciones de la BBC sobre Shakespeare, en los papeles principales de Ricardo II y Hamlet.  En cuanto a sus actuaciones teatrales, es de destacar su triunfante retorno al Birmingham Repertory Theatre con Edipo Rey. Realizo gran parte de sus giras teatrales con la Prospect Theatre Company, en la cual desempe\u00f1o papeles muy diversos, como los de Ivanov, Pericles, Prince of Tyre y de nuevo Hamlet.  En 1980 debuto en Broadway con The Suicide y posteriormente se incorporo a la Royal Shakespeare Company, donde permanecio entre 1982 y 1985, alternando cuatro papeles de repertorio al mismo tiempo: Benedick en Mucho ruido y pocas nueces, Prospero en La tempestad, Peer Gynt y Cyrano de Bergerac, lo que constituyo un hecho sin precedentes.  En 1986 hizo su debut comercial en el West End, con la obra biografica de Alan Turing Breaking the Code, y mas tarde actuo en Ricardo II y Ricardo III. Siguio interviniendo en obras para la television y el cine, tales como Inside the Third Reich (como Hitler), Little Dorrit y Enrique V.  En los 90 continuo en las tablas con Kean, Becket y Macbeth, producciones de la Royal Shakespeare Company.  En 1991 interpreto a Dedalo en un episodio de \"El Narrador de Cuentos\" - Mitos Griegos.  En 1995 y 1996, como hiciera en su momento sir Laurence Olivier, fue director artistico de los Chichester Festival Theatres durante dos temporadas triunfales, y tambien trabajo alli como actor (Tio Vania). Rodo, igualmente, trece episodios de Cadfael y una version televisiva de Breaking the Code.  En el cine, son dignas de mencion sus actuaciones en Morir todavia, Hamlet, Love is the Devil (pelicula biografica sobre el pintor Francis Bacon), Gladiator, Underworld: Evolution, El discurso del rey o  My Week with Marilyn.  En 1985 fue nombrado Comendador de la Orden del Imperio Britanico por la Monarquia Britanica. Unos a\u00f1os despues, en 1989, fue nombrado Caballero de 1.\u00aa\u00a0Clase de la Orden de Dannebrog (Reino de Dinamarca). En 1994 fue nombrado Knight Bachelor de nuevo por la Monarquia Britanica.  En cuanto a su vida personal, Jacobi es abiertamente homosexual. Su pareja durante decadas ha sido Richard Clifford, con el que afianzo su relacion en 2006. Ambos viven al norte de Londres.  Derek Jacobi, reconocido como uno de los mejores actores shakesperianos, se ha pronunciado publicamente en la cuestion de la autoria de Shakespeare, apoyando la teoria oxfordiana, que considera que quiza Edward de Vere, conde de Oxford, escribio las obras de Shakespeare. Jacobi ha dado charlas y conferencias sobre esta teoria y escribio los prologos de dos libros sobre el tema en 2004 y 2005.  En 2007, Jacobi y el tambien actor Mark Rylance iniciaron una \"Declaracion de duda razonable\" sobre la autoria de la obra de Shakespeare, para fomentar nuevas investigaciones sobre la cuestion. El documento en linea fue firmado por mas de 1700 personas, incluyendo mas de 300 academicos.  En 2011 acepta un papel en la pelicula Anonymous, de Roland Emmerich, y protagonizada por Rhys Ifans y Vanessa Redgrave. En el filme, Jacobi interpreta a un autor teatral que plantea la teoria oxfordiana a traves de su obra. Segun el actor, hacer la pelicula era \u00abalgo muy arriesgado\u00bb por la polemica y las criticas de los stratfordianos mas ortodoxos.     ","snippet":"Derek George Jacobi (Leytonstone, Londres, Inglaterra, 22 de octubre de 1938) es un actor britanico.  Nacio en el seno de una familia de ascendencia alemana. Sus padres, Alfred George Jacobi y Daisy G","enlaces_salientes":["Derek_Jacobi","Derek_Jacobi","Derek_Jacobi","Leytonstone","Londres","Inglaterra","Reino_Unido","Reino_Unido","Universidad_de_Cambridge","Saint_John%27s_College_(Cambridge)","Real_Academia_de_Arte_Dram%C3%A1tico","Actuaci%C3%B3n","Director_de_teatro","National_Theatre","Royal_Shakespeare_Company","Cine_hist%C3%B3rico","Premios_BAFTA","Yo,_Claudio_(miniserie)","Premios_Emmy","Frasier","El_d%C3%A9cimo_hombre","Premios_del_Sindicato_de_Actores","Gosford_Park","El_discurso_del_rey","Premios_Tony","Tony_al_Mejor_Actor_Principal_en_una_Obra_de_Teatro","Mucho_ruido_y_pocas_nueces","Orden_de_Dannebrog","Knight_Bachelor","Leytonstone","Londres","Inglaterra","22_de_octubre","1938","Actuaci%C3%B3n","Reino_Unido","Alemania","Hamlet","Festival_de_Edimburgo","Universidad_de_Cambridge","Ian_McKellen","Trevor_Nunn","Historia","Arte_Dram%C3%A1tico","Eduardo_III_(obra)","Laurence_Olivier","Royal_National_Theatre","Londres","Otelo_(pel%C3%ADcula_de_1965)","Joan_Plowright","Saint_Joan","Maggie_Smith","Black_Comedy","Hay_Fever","British_Broadcasting_Corporation","Yo,_Claudio_(miniserie)","William_Shakespeare","Ricardo_II_(Shakespeare)","Edipo_Rey","Pericles,_Prince_of_Tyre","Broadway","Royal_Shakespeare_Company","Mucho_ruido_y_pocas_nueces","La_tempestad_(teatro)","Peer_Gynt","Cyrano_de_Bergerac_(obra)","Teatros_del_West_End","Alan_Turing","Breaking_the_Code","Adolf_Hitler","Enrique_V_(1989)","Becket_(obra_de_teatro)","Macbeth","Sir","T%C3%ADo_Vania","Morir_todav%C3%ADa","Hamlet_(pel%C3%ADcula_de_1996)","Francis_Bacon_(pintor)","Gladiator","El_discurso_del_rey","My_Week_with_Marilyn","Twelfth_Night","Londres","Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","Monarqu%C3%ADa_Brit%C3%A1nica","Orden_de_Dannebrog","Dinamarca","Knight_Bachelor","Homosexualidad","Londres","Autor%C3%ADa_de_las_obras_de_Shakespeare","Edward_de_Vere","Mark_Rylance","Anonymous_(pel%C3%ADcula)","Roland_Emmerich","Rhys_Ifans","Vanessa_Redgrave","Gladiator_2","Grace_of_Monaco","My_Week_with_Marilyn","Templario_(pel%C3%ADcula)","Encontrar%C3%A1s_dragones","Anonymous_(pel%C3%ADcula)","M%C3%A1s_all%C3%A1_de_la_vida_(programa_de_televisi%C3%B3n)","El_discurso_del_rey","La_jugada_final","Adam,_memorias_de_una_guerra","La_br%C3%BAjula_dorada","Arritmia_(pel%C3%ADcula)","Nanny_McPhee","Gosford_Park","Gladiator","Up_at_the_Villa","Hamlet_(pel%C3%ADcula_de_1996)","Morir_todav%C3%ADa","Enrique_V_(1989)","Little_Dorrit","Odessa_(pel%C3%ADcula)","Chacal_(pel%C3%ADcula)","Otelo_(pel%C3%ADcula_de_1965)","Good_Omens","The_Crown","Vicious_(serie_de_televisi%C3%B3n)","The_Borgias","Doctor_Who","Pinochet%27s_Last_Stand","The_Gathering_Storm","Frasier","Jas%C3%B3n_y_los_argonautas_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Descifrando_el_c%C3%B3digo","Hallmark_Hall_of_Fame","El_d%C3%A9cimo_hombre","El_jard%C3%ADn_secreto","The_Hunchback_of_Notre_Dame_(pel%C3%ADcula_de_1982)","Yo,_Claudio_(miniserie)","King_Lear","T%C3%ADo_Vania","Macbeth","Becket_(obra_de_teatro)","Ricardo_III_(obra_de_teatro)","Richard_II","The_Tempest","Cyrano_de_Bergerac","Much_Ado_About_Nothing","Peer_Gynt","Antony_and_Cleopatra","Hamlet","A_Month_in_the_Country","Ivanov_(obra_de_teatro)","Hay_Fever","El_idiota","The_Merchant_of_Venice","Eduardo_II_(obra_de_teatro)","Tartufo","As_You_Like_It","Las_tres_hermanas","Much_Ado_About_Nothing","Black_Comedy","Otelo","Hamlet","Saint_Joan","Titus_Andronicus","Troilus_and_Cressida","Look_Back_in_Anger","The_Tempest","Beauty_and_the_Beast","Antony_and_Cleopatra","Premios_Globo_de_Oro","El_d%C3%A9cimo_hombre","Premios_BAFTA","Descifrando_el_c%C3%B3digo","Morir_todav%C3%ADa","Yo,_Claudio_(miniserie)","Premios_del_Sindicato_de_Actores","El_discurso_del_rey","Gosford_Park","Gladiator","Premios_Primetime_Emmy","Frasier","El_d%C3%A9cimo_hombre","Premios_Tony","Tony_al_Mejor_Actor_Principal_en_una_Obra_de_Teatro","Breaking_the_Code","Mucho_ruido_y_pocas_nueces","Internet_Movie_Database","Internet_Broadway_Database","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"The_Imitation_Game","titulo":"The Imitation Game","contenido":"The Imitation Game (titulada Descifrando Enigma en Espa\u00f1a y El codigo Enigma en Hispanoamerica) es un biopic belico estadounidense, con cierto suspenso\u200b de 2014 sobre el matematico, criptoanalista y pionero cientifico de la computacion britanico Alan Turing, quien fue una figura clave en el descifrado de los codigos de la Maquina Enigma de la Alemania Nazi, lo que ayudo a la victoria de los aliados en la Segunda Guerra Mundial; y que mas tarde fue procesado penalmente por su homosexualidad.\u200b\u200b\u200b Esta protagonizada por Benedict Cumberbatch como Turing y dirigida por Morten Tyldum con guion de Graham Moore, basado en la biografia de Alan Turing titulada The Enigma, de Andrew Hodges.\u200b\u200b\u200b  El guion de la pelicula encabezo la Black List (lista de los mejores guiones de Hollywood no producidos) en 2011.\u200b Despues de un proceso de licitacion contra otros cinco estudios, The Weinstein Company adquirio los derechos de la pelicula por una cifra record de siete millones de dolares en febrero de 2014, la cantidad mas alta jamas pagada por los derechos de distribucion en Estados Unidos en el European Film Market.\u200b  La pelicula tuvo su estreno mundial en el 41.\u00b0 Festival de Cine de Telluride, en agosto,\u200b y tambien se presento en el 39.\u00ba Festival Internacional de Cine de Toronto en septiembre, en donde gano el \u00abPremio del Publico a la Mejor Pelicula\u00bb, el mas importante del festival. Tuvo su estreno europeo como pelicula de apertura de la 58.\u00aa edicion del Festival de Cine de Londres (BFI) el 8 de octubre de 2014.\u200b The Imitation Game se estreno en los cines del Reino Unido el 14 de noviembre de 2014, y en los de los Estados Unidos el 21 de noviembre de ese a\u00f1o.\u200b\u200b  La pelicula narra la carrera contrarreloj de Alan Turing (Benedict Cumberbatch) y su equipo de descifrado de codigos en su intento de romper el cifrado de la maquina Enigma de la Alemania Nazi en el ultrasecreto Cuartel General de Comunicaciones del Gobierno del Reino Unido, situado en la mansion de Bletchley Park durante los dias mas oscuros de la Segunda Guerra Mundial. El variopinto grupo de academicos, matematicos, linguistas, campeones de ajedrez y oficiales de inteligencia tenia un poderoso aliado en el primer ministro Winston Churchill, que les extendio un \u00abcheque en blanco\u00bb, autorizando de antemano la prestacion de cualquier recurso que necesitaran.  La pelicula abarca los periodos clave de la vida de Turing: sus a\u00f1os de adolescente infeliz en el internado, el triunfo de su trabajo secreto durante la guerra en la construccion del revolucionario \u00abbombe\u00bb electromecanico, que fue capaz de romper 3000 codigos navales generados por Enigma, y la tragedia de su caida en desgracia durante la posguerra, tras su condena por \u00abindecencia grave\u00bb por admitir haber mantenido una relacion homosexual, algo que poco tiempo despues dejo de ser delito.\u200b  Antes de que Benedict Cumberbatch se uniera al proyecto, la Warner Bros. compro el guion por una suma reportada de siete cifras, por el interes sugerido por Leonardo DiCaprio en interpretar a Turing.\u200b\u200b\u200b Al final DiCaprio no llego a bordo y los derechos del guion revirtieron a la guionista. Posteriormente fueron adquiridos por Black Bear Pictures.\u200b\u200b  Se barajaron varios directores durante la preproduccion, incluyendo a Ron Howard y a David Yates.\u200b En diciembre de 2012, se anuncio que finalmente el director de Headhunters, Morten Tyldum, dirigiria el proyecto, por lo que la pelicula seria su debut como director en idioma ingles.\u200b  El rodaje comenzo el 15 de septiembre de 2013. Las localizaciones principales fueron Sherborne School, la escuela de Turing, y Bletchley Park, donde Turing y sus colegas trabajaron durante la guerra. Tambien se rodo en otros lugares de Inglaterra: Joyce Grove, en Nettlebed (Oxfordshire) y Chesham (Buckinghamshire).\u200b Tambien se filmaron escenas en el Aerodromo de Bicester y en los exteriores del edificio de la Sociedad de Derecho Chancery Lane. El rodaje termino el 11 de noviembre de 2013.\u200b En junio de 2014 se anuncio que Alexandre Desplat compondria la partitura original de la pelicula.\u200b  The Weinstein Company adquirio los derechos de distribucion de la pelicula en los Estados Unidos en febrero de 2014 por siete millones de dolares, la mayor cantidad jamas pagada en el European Film Market.\u200b La pelicula es receptora del Fondo Sloan para Cineastas del Festival de Cine de Tribeca, que otorga financiacion y orientacion a las peliculas innovadoras que tengan que ver con la ciencia, las matematicas y la tecnologia.\u200b  El titulo de la pelicula hace referencia a la prueba del mismo nombre propuesta por Turing en su trabajo de 1950 sobre la inteligencia artificial, titulado \u00abComputing machinery and intelligence\u00bb. La prueba tiene como objetivo responder a la pregunta \u00ab\u00bfPueden pensar las maquinas?\u00bb.\u200b  Tras el indulto real otorgado por el Reino Unido a Alan Turing el 24 de diciembre de 2013, la productora publico la primera fotografia promocional oficial de Benedict Cumberbatch caracterizado de Turing, junto a su maquina electromecanica \u00abbombe\u00bb.\u200b\u200b En la semana del sesenta aniversario de la muerte de Turing, en junio de 2014, la revista Entertainment Weekly publico dos nuevos fotogramas que permitieron echar un primer vistazo a la caracterizacion de los personajes interpretados por Keira Knightley (Joan Clarke), Matthew Goode, Matthew Beard y Allen Leech (John Cairncross, uno de los cinco de Cambridge).\u200b El 23 de junio, 102 cumplea\u00f1os de Turing, Empire publico dos fotografias de la caracterizacion de Mark Strong y Charles Dance. El celebre fotografo Jack English, que ya habia fotografiado a Cumberbatch por Tinker Tailor Soldier Spy, tomo imagenes promocionales.\u200b  En la BookExpo America 2014, Princeton University Press anuncio que publicaria una edicion de la biografia de Alan Turing escrita por Andrew Hodges Alan Turing: The Enigma en septiembre de 2014 bajo el titulo The Imitation Game.\u200b Los traileres del Reino Unido y los Estados Unidos fueron lanzados el 22 de julio de 2014. El poster internacional vio la luz el 18 de septiembre de 2014, con el lema \u00abEl verdadero enigma era el hombre que descifro el codigo\u00bb.\u200b  La pelicula se estreno mundialmente en el 41.\u00ba Festival de Cine de Telluride, en agosto. Se presento en el 39.\u00b0 Festival Internacional de Cine de Toronto en septiembre, donde gano el Premio del Publico a la Mejor Pelicula. Se estreno en Europa como la pelicula de apertura de la 58.\u00aa edicion del Festival de Cine de Londres (BFI) el 8 de octubre de 2014. Se estreno en las salas comerciales de los Estados Unidos el 21 de noviembre de 2014, una semana despues de su estreno en el Reino Unido el 14 de noviembre.\u200b  La pelicula ha recibido criticas positivas de los criticos elogiando particularmente la actuacion del protagonista, Benedict Cumberbatch como Turing. Actualmente posee un indice de aprobacion del 91% en el sitio web de agregacion de opiniones Rotten Tomatoes, con una puntuacion media de 7,4/10, basada en 27 opiniones.\u200b En Metacritic, que asigna una calificacion normalizada de 100, la pelicula tiene un registro de 71, basado en 9 opiniones.\u200b  Kaleem Aftab, de The Independent, dio a la pelicula una critica de cinco estrellas aclamandola como \u00abla mejor pelicula britanica del a\u00f1o\u00bb.\u200b Lou Lumenick del New York Post la describio como \u00abuna apasionante pelicula de calibre Oscar\u00bb, mientras que el critico James Rocchi agrego que la pelicula es \u00abfuerte, agitadora, triunfante y tragica\u00bb.\u200b\u200b Peter Debruge, de Variety, a\u00f1ade que la pelicula esta \u00abmuy bien escrita, montada de manera elegante e interpretada de forma conmovedora\u00bb.\u200b El critico Scott Foundas declaro que \u00abla pelicula es innegablemente fuerte en sus pinturas de una luz brillante quemandose demasiado pronto y del a menudo indigno destino de quienes se atreven a desafiar a las normas establecidas de la sociedad\u00bb.\u200b Ademas, tambien se dirigen alabanzas a la actuacion de Keira Knightley como Joan Clarke, al montaje de William Goldenberg, a la musica de Alexandre Desplat,\u200b a la fotografia de Oscar Faura y al dise\u00f1o de produccion de Maria Djurkovic.\u200b La pelicula tambien fue recibida con entusiasmo en el Festival de Cine de Telluride y gano el \u00abPremio del Publico a la Mejor Pelicula\u00bb en el Festival Internacional de Cine de Toronto, el mas alto premio del festival, con el que The Imitation Game se unio a las filas de las oscarizadas Slumdog Millionaire, El discurso del rey y 12 Years a Slave que tambien tuvieron ese honor en sus respectivos a\u00f1os.  La interpretacion de Turing realizada por Cumberbatch, fue universalmente aclamada, por ejemplo por el critico Clayton Davis indico que es \u00abuna interpretacion antologica... que demuestra que es uno de los mejores actores de nuestros dias\u00bb.\u200b Foundes, de Variety, declaro que la actuacion de Cumberbatch es \u00abmagistral... una maravilla de ver\u00bb. Por otro lado, Manohla Dargis, de The New York Times, la describio como \u00abdelicadamente matizada, espinosa y tragica\u00bb, y Owen Gleiberman, de la BBC, la proclamo como \u00abuna perfeccion adaptada emocionalmente\u00bb.\u200b Se trata de \u00abuna actuacion asombrosa de Cumberbatch: se descifra su trabajo mucho despues de los creditos\u00bb, segun declaro Dave Calhoun, de Time Out.\u200b Todd McCarthy, de The Hollywood Reporter escribio que el indiscutible punto culminante de la pelicula era Cumberbatch \u00abcuyo carisma, su narracion con modulada y naturalista matriz de excentricidades, su talento para indicar que una mente nunca esta en reposo y su destreza para, simultaneamente, retratar la rareza y el atractivo fisicos se combinan para crear un retrato absolutamente creible de un genio en su trabajo\u00bb.\u200b Los criticos tambien se\u00f1alaron que se trata de su mejor rendimiento en su carrera de actor hasta la fecha. El critico Roger Friedman escribio al final de su opinion que \u00abCumberbatch puede ser lo mas parecido que tenemos a un verdadero descendiente de Sir Laurence Olivier\u00bb.\u200b  A pesar de alabar las actuaciones de Cumberbatch y Knightley, Catherine Shoard de The Guardian dijo que la pelicula es \u00abdemasiado formulista, demasiado eficiente en simplemente arrastrarte y asegurarse de que has registrado el mensaje de la diversidad\u00bb.\u200b Tim Robey de The Telegraph, por su parte, la describio como \u00abuna pelicula sobre una calculadora humana que se siente... un poco demasiado calculada\u00bb. Algunos criticos tambien expresaron su preocupacion por la ausencia en la pelicula de escenas de sexo que pusieran de relieve la homosexualidad de Turing.  Andrew Hodges, autor de la biografia de Turing en la que se basa la pelicula, se\u00f1alo que el guion \u00abconstruye la relacion con Joan mucho mas alla de lo que realmente fue\u00bb. Inagh Payne, sobrina de Turing, comento que Keira Knightley no era la mas apropiada para interpretar a Clarke, a quien describio como \u00abbastante sencilla\u00bb.\u200b\u200b  En declaraciones a la revista Empire, el director Morten Tyldum explico su decision de dirigir la pelicula: \u00abEs una historia muy compleja. Fue por el elemento de los derechos de los homosexuales, pero tambien por como sus ideas [de Turing] se mantuvieron en secreto y a pesar de lo increiblemente importante que fue su trabajo durante la guerra, nunca se le dio credito por el\u00bb. En una entrevista para la revista GQ, el actor Matthew Goode, que interpreta en la pelicula a un compa\u00f1ero criptografo de Turing, dijo que el guion se centra en \u00abla vida de Turing y la manera como en nuestra nacion lo celebramos como un heroe castrandolo quimicamente por ser gay\u00bb.\u200b  A pesar de que la pelicula dirigida por Morten Tyldum y protagonizada por Benedict Cumberbatch recibio buenas criticas tanto por parte del publico, como por parte de la critica (91% a Rotten Tomatoes\u200b y 7,2 a FilmAffinity\u200b), la cinta The Imitation Game tambien genero gran polemica entre varios periodistas profesionales por la caracterizacion de Turing en la pantalla grande. Las principales diferencias que se han encontrado entre el caracter de Turing representado en el film, y el de la vida real, son las siguientes: ","snippet":"The Imitation Game (titulada Descifrando Enigma en Espa\u00f1a y El codigo Enigma en Hispanoamerica) es un biopic belico estadounidense, con cierto suspenso\u200b de 2014 sobre el matematico, criptoanalista y p","enlaces_salientes":["The_Imitation_Game","The_Imitation_Game","The_Imitation_Game","Director_de_cine","Morten_Tyldum","Productor_de_cine","Guionista","Graham_Moore_(escritor)","Banda_sonora","Alexandre_Desplat","Director_de_fotograf%C3%ADa","%C3%93scar_Faura","Montaje","Vestuario","Actuaci%C3%B3n","Benedict_Cumberbatch","Keira_Knightley","Matthew_Goode","Mark_Strong","Charles_Dance","Allen_Leech","Rory_Kinnear","Internet_Movie_Database","Pa%C3%ADs","A%C3%B1o","29_de_agosto","2014","14_de_noviembre","2014","21_de_noviembre","2014","G%C3%A9nero_cinematogr%C3%A1fico","Biopic","Drama","Suspense_(g%C3%A9nero)","Cine_b%C3%A9lico","Clasificaci%C3%B3n_por_edades_(cine)","Clasificaci%C3%B3n_por_edades_de_la_MPAA","Idioma","Idioma_ingl%C3%A9s","StudioCanal","The_Weinstein_Company","Internet_Movie_Database","FilmAffinity","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Biopic","Cine_b%C3%A9lico","Estadounidense","Suspense_(g%C3%A9nero)","Matem%C3%A1tico","Criptoanalista","Cient%C3%ADfico","Computaci%C3%B3n","Alan_Turing","Enigma_(m%C3%A1quina)","Alemania_Nazi","Segunda_Guerra_Mundial","Homosexualidad","Benedict_Cumberbatch","Morten_Tyldum","Graham_Moore_(escritor)","Andrew_Hodges","The_Weinstein_Company","Estados_Unidos","Festival_de_Cine_de_Telluride","Festival_Internacional_de_Cine_de_Toronto","Festival_de_Cine_de_Londres","Reino_Unido","Estados_Unidos","Alan_Turing","Benedict_Cumberbatch","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Enigma_(m%C3%A1quina)","Alemania_Nazi","Cuartel_General_de_Comunicaciones_del_Gobierno","Reino_Unido","Bletchley_Park","Segunda_Guerra_Mundial","Inteligencia_militar","Winston_Churchill","Bombe","Homosexualidad","Benedict_Cumberbatch","Alan_Turing","Keira_Knightley","Joan_Clarke","Matthew_Goode","Hugh_Alexander","Mark_Strong","Charles_Dance","Allen_Leech","John_Cairncross","Rory_Kinnear","Alex_Lawther","Jack_Bannon","Tuppence_Middleton","I._J._Good","Steven_Waddington","Bletchley_Park","Benedict_Cumberbatch","Warner_Bros.","Leonardo_DiCaprio","Preproducci%C3%B3n","Ron_Howard","David_Yates","Headhunters_(pel%C3%ADcula)","Morten_Tyldum","Locaci%C3%B3n_(audiovisual)","Bletchley_Park","Nettlebed","Oxfordshire","Chesham","Buckinghamshire","Alexandre_Desplat","The_Weinstein_Company","Estados_Unidos","Festival_de_Cine_de_Tribeca","Inteligencia_artificial","Computing_machinery_and_intelligence","Indulto","Reino_Unido","Alan_Turing","Benedict_Cumberbatch","Bombe","Entertainment_Weekly","Fotograma","Keira_Knightley","Joan_Clarke","Matthew_Goode","Allen_Leech","John_Cairncross","Los_cinco_de_Cambridge","Empire_(revista)","Mark_Strong","Charles_Dance","Tinker_Tailor_Soldier_Spy_(pel%C3%ADcula)","Princeton_University_Press","Andrew_Hodges","Reino_Unido","Estados_Unidos","Festival_de_Cine_de_Telluride","Festival_Internacional_de_Cine_de_Toronto","Festival_de_Cine_de_Londres","Benedict_Cumberbatch","Alan_Turing","Rotten_Tomatoes","Metacritic","The_Independent","New_York_Post","Variety","Keira_Knightley","Joan_Clarke","Alexandre_Desplat","%C3%93scar_Faura","Festival_de_Cine_de_Telluride","Festival_Internacional_de_Cine_de_Toronto","Slumdog_Millionaire","El_discurso_del_rey","12_Years_a_Slave","The_New_York_Times","BBC","Time_Out","The_Hollywood_Reporter","Laurence_Olivier","The_Guardian","The_Telegraph","Homosexualidad","Keira_Knightley","Empire_(revista)","Morten_Tyldum","GQ","Matthew_Goode","Morten_Tyldum","Benedict_Cumberbatch","Rotten_Tomatoes","FilmAffinity","Joan_Clarke","Keira_Knightley","Segunda_Guerra_Mundial","Bletchley_Park","Winston_Churchill","Bletchley_Park","Morten_Tyldum","IMDb","Estados_Unidos","28_de_noviembre","2014","Rep%C3%BAblica_Checa","4_de_diciembre","2014","Eslovaquia","4_de_diciembre","2014","Polonia","5_de_diciembre","2014","Canad%C3%A1","19_de_diciembre","2014","Grecia","25_de_diciembre","2014","Noruega","25_de_diciembre","2014","Australia","1_de_enero","2015","Espa%C3%B1a","1_de_enero","2015","Italia","1_de_enero","2015","Chile","8_de_enero","2015","Pa%C3%ADses_Bajos","8_de_enero","2015","Nueva_Zelanda","8_de_enero","2015","B%C3%A9lgica","14_de_enero","2015","M%C3%A9xico","5_de_febrero","2015","Portugal","15_de_enero","2015","Suecia","16_de_enero","2015","Rep%C3%BAblica_de_China","16_de_enero","2015","Alemania","22_de_enero","2015","Singapur","22_de_enero","2015","Francia","28_de_enero","2015","Dinamarca","29_de_enero","2015","Rumania","30_de_enero","2015","Argentina","5_de_febrero","2015","Hungr%C3%ADa","12_de_febrero","2015","Finlandia","20_de_febrero","2015","British_Independent_Film_Awards","Benedict_Cumberbatch","Keira_Knightley","Graham_Moore_(escritor)","Morten_Tyldum","Benedict_Cumberbatch","Keira_Knightley","Alexandre_Desplat","Premios_de_la_Cr%C3%ADtica_Cinematogr%C3%A1fica","Benedict_Cumberbatch","Keira_Knightley","Graham_Moore","Alexandre_Desplat","Premios_Globo_de_Oro","Benedict_Cumberbatch","Keira_Knightley","Graham_Moore","Alexandre_Desplat","Premios_Satellite","Benedict_Cumberbatch","Keira_Knightley","Graham_Moore_(escritor)","Alexandre_Desplat","Premios_del_Sindicato_de_Actores","Benedict_Cumberbatch","Keira_Knightley","Premios_%C3%93scar","Morten_Tyldum","Benedict_Cumberbatch","Keira_Knightley","Graham_Moore_(escritor)","Alexandre_Desplat","27_de_septiembre","2014","27_de_septiembre","2014","27_de_septiembre","2014","ISSN","ISSN","ISSN","IMDb","Rotten_Tomatoes","Metacritic","FilmAffinity","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Library_of_Congress_Control_Number","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","FilmAffinity","Internet_Movie_Database","Premios_%C3%93scar","AFI_Catalog_of_Feature_Films","Allcinema","AllMovie","AlloCin%C3%A9","Box_Office_Mojo","Instituto_de_la_Cinematograf%C3%ADa_y_de_las_Artes_Audiovisuales"]}
{"url":"Morten_Tyldum","titulo":"Morten Tyldum","contenido":"Morten Tyldum (Bergen, 19 de mayo de 1967) es un director de cine noruego. Educado en la Escuela de Artes Visuales de Nueva York, es conocido por sus mundialmente exitosas peliculas de suspenso Headhunters y The Imitation Game, lanzadas en 2011 y 2014, respectivamente. Su ultima pelicula es la produccion noruega de mayor recaudacion. ","snippet":"Morten Tyldum (Bergen, 19 de mayo de 1967) es un director de cine noruego. Educado en la Escuela de Artes Visuales de Nueva York, es conocido por sus mundialmente exitosas peliculas de suspenso Headhu","enlaces_salientes":["Morten_Tyldum","Morten_Tyldum","Morten_Tyldum","Bergen","Noruega","Escuela_de_Artes_Visuales_de_Nueva_York","Universidad_de_Bergen","Director_de_cine","Productor_ejecutivo","Bergen","19_de_mayo","1967","Director_de_cine","Noruega","Escuela_de_Artes_Visuales_de_Nueva_York","Suspense_(g%C3%A9nero)","Headhunters_(pel%C3%ADcula)","The_Imitation_Game","Buddy_(pel%C3%ADcula)","Headhunters_(pel%C3%ADcula)","The_Imitation_Game","Passengers_(pel%C3%ADcula_de_2016)","Defending_Jacob","Internet_Movie_Database","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Benedict_Cumberbatch","titulo":"Benedict Cumberbatch","contenido":"Benedict Timothy Carlton Cumberbatch (Londres, 19 de julio de 1976), conocido como Benedict Cumberbatch, es un actor britanico de television, teatro, cine y voz.\u200b Accedio a la fama con su interpretacion de Stephen Hawking en la pelicula televisiva Hawking (2004); posteriormente, interpreto el personaje de William Pitt en la pelicula historica Amazing Grace (2006), asi como el rol del celebre detective Sherlock Holmes en una adaptacion moderna del personaje de Arthur Conan Doyle, en la serie Sherlock (2010-2017), ambas producciones de la BBC. En el 2015, recibio su primera nominacion a un Oscar a mejor actor, por su papel en la pelicula The Imitation Game.  Es conocido por interpretar al Doctor Strange en las peliculas de Marvel Doctor Strange (2016), Thor: Ragnarok (2017), Avengers: Infinity War (2018), Avengers: Endgame (2019), Spider-Man: No Way Home (2021) y en Doctor Strange en el multiverso de la locura (2022)  Presto su voz a dos principales antagonistas, el dragon Smaug y el Nigromante, en las peliculas El hobbit: un viaje inesperado (2012) y sus secuelas (2013 y 2014).\u200b\u200b Tambien es reconocido por su participacion en Star Trek: en la oscuridad como John Harrison, alias \u00abKhan\u00bb, junto a Chris Pine, Zachary Quinto y Zoe Salda\u00f1a.  En febrero de 2011, protagonizo la adaptacion teatral de Danny Boyle Frankenstein en el Royal National Theatre junto a Jonny Lee Miller, por la que recibio un Premio Olivier al mejor actor. A finales de 2011 interpreto al Mayor Stewart en la pelicula War Horse (2011) de Steven Spielberg. Tambien interpreto a Peter Guillam en Tinker Tailor Soldier Spy (2011). En 2013, interpreto a Julian Assange en la pelicula The Fifth Estate, dirigida por Bill Condon.  Ademas del citado Premio Olivier, ha recibido ocho nominaciones a los BAFTA ademas de haber ganado uno en 2019 gracias a su actuacion en Patrick Melrose, cuatro nominaciones a los premios Emmy y tres nominaciones a los Globo de Oro hasta la fecha. En noviembre de 2013, fue galardonado por el BAFTA Los Angeles con un premio Britannia para el artista britanico del a\u00f1o por \u00absus actuaciones magistrales en television, cine y teatro\u00bb. En agosto de 2014, fue premiado con el Emmy al mejor actor en miniserie o telefilme por la aclamada serie britanica Sherlock. Obtuvo tambien el Premio a Mejor Actor en los GQ Men of the Year 2014 y el premio a Mejor Actor en los TV Choice Awards del Reino Unido.\u200b  Es considerado uno de los actores britanicos mas respetados y admirados de su generacion y de mayor popularidad en Hollywood.\u200b  Benedict nacio en Londres (Inglaterra), hijo de los actores Timothy Carlton (nombre de nacimiento Timothy Carlton Cumberbatch) y Wanda Ventham. Tuvo (fallecida en 2021) una media hermana mayor por parte de madre llamada Tracy Tabernacle. Su bisabuelo, Henry Arnold Cumberbatch, fue consul general britanico en Turquia. Su abuelo, Henry Carlton Cumberbatch, era un oficial de submarino condecorado en las dos guerras mundiales y una figura prominente de la alta sociedad de Londres.\u200b Cumberbatch tambien es un primo lejano del astronauta Chris Hadfield, a traves de ascendencia britanica compartida.\u200b  Su educacion transcurrio en dos colegios independientes, Brambletye School en West Sussex y en Harrow School, una de las mas prestigiosas escuelas privadas al noroeste de Londres, siendo su abuela la que se encargara de la costosa colegiatura y siendo ahi donde comenzo como actor. Despues de sus estudios, tomo un a\u00f1o sabatico para ense\u00f1ar Ingles en un monasterio tibetano. Posteriormente asistio a la Universidad de Manchester, donde realizo sus estudios en arte dramatico; despues de graduarse continuo su preparacion como actor en la London Academy of Music and Dramatic Art.\u200b  En 2002, Cumberbatch participo en el cortometraje Hills Like White Elephants, adaptacion de la obra homonima de Ernest Hemingway; mas tarde, en 2003, participo en To Kill A King. No fue hasta el a\u00f1o 2006 en que su interpretacion de William Pitt en la pelicula Amazing Grace le valio una nominacion al British Breakthrough Acting Award por parte del London Film Critics Circle. Ha participado tambien en las peliculas Atonement (2007), The Other Boleyn Girl, adaptacion de la novela del mismo nombre (2008), y en The Whistleblower (2010), protagonizada por Rachel Weisz.  En 2011, interpreto a Peter Guillam, mano derecha de George Smiley, en la pelicula Tinker Tailor Soldier Spy, dirigida por Tomas Alfredson; adaptacion de la novela homonima de John le Carre, protagonizada por Gary Oldman y Colin Firth. Esta cinta estuvo nominada a tres premios Oscar. Ese mismo a\u00f1o participo en War Horse, bajo la direccion de Steven Spielberg, interpretando al Mayor Stewart.  Participo en la trilogia cinematografica de El hobbit (2012-2014), interpretando dos personajes: al dragon Smaug, por medio de captura de movimiento y prestando su voz a este, y tambien prestando su voz para dar vida al Nigromante.\u200b  En enero de 2012, su publicista confirmo que se uniria al reparto de Star Trek: en la oscuridad como el nuevo villano, poniendose a las ordenes de J. J. Abrams.\u200b\u200b 2012 fue uno de sus a\u00f1os mas prolificos, ya que tambien se unio al reparto de la pelicula dirigida por Steve McQueen 12 Years a Slave y al drama familiar August: Osage County.  En el a\u00f1o 2013 participo en las peliculas Star Trek: en la oscuridad, 12 Years a Slave, August: Osage County, El hobbit: la batalla de los Cinco Ejercitos y tuvo su primer protagonico en el papel de Julian Assange en The Fifth Estate. Ademas, se confirmo que daria vida a Brian Epstein,\u200b el manager de The Beatles en una pelicula biografica a cargo de su director de Sherlock Paul McGuigan y que seria producida por Tom Hanks. En 2014 se estreno The Imitation Game,\u200b donde interpreto al famoso matematico Alan Turing.  En diciembre de 2014, Marvel confirmo que Benedict Cumberbatch desempe\u00f1aria el papel protagonista en la pelicula sobre el Doctor Strange.\u200b La pelicula comenzo su rodaje en mayo de 2015, en los estudios Pinewood-Shepperton,\u200b y fue estrenada el 4 de noviembre de 2016.\u200b  En 2017, trabajo en Brighton en el rodaje de The Current War, interpretando a Thomas Alva Edison, con el director Alfonso Gomez-Rejon y junto a los actores Tom Holland y Michael Shannon. En 2018 trabajo en la superproduccion Avengers: Infinity War, repitiendo su rol de Doctor Strange en compa\u00f1ia de un reparto coral. Ese mismo a\u00f1o presto su voz en las peliculas El Grinch y Mowgli: Legend of the Jungle, esta ultima basada en El libro de la selva, de Rudyard Kipling. Tambien participo de la miniserie Patrick Melrose, por la cual recibio elogios.  Cumberbatch empieza en la television con interpretaciones en programas como Heartbeat (2000), Tipping The Velvet (interpretando a Freddy en 2002), Cambridge Spies en 2003, y tambien en la serie Fortysomething (2003), protagonizada por Hugh Laurie, en la cual interpreto a Rory. En 2004 protagonizo Hawking, pelicula televisiva donde interpreto a Stephen Hawking, valiendole una nominacion como mejor actor en los premios BAFTA. Tambien aparecio en la miniserie Dunkirk, interpretando al Teniente Jimmy Langley. Posteriormente, protagonizo la miniserie To the Ends of the Earth, basada en la trilogia de William Golding. Mas tarde, en 2007, protagonizo junto a Tom Hardy la adaptacion del libro Stuart: A Life Backwards. En 2008 fue nominado en los Satellite Awards en la categoria de Mejor Actor en una miniserie o pelicula televisiva, por su participacion en el drama de BBC. The Last Enemy.  En el a\u00f1o 2009, participo en la pelicula para television Marple: Murder Is Easy, interpretando a Luke Fitzwilliam. Su actuacion en Small Island le valio otra nominacion en los premios BAFTA por Mejor Actor de Reparto. En mayo de 2009, narro la serie-documental South Pacific, siendo transmitida por BBC Two. Posteriormente, en una entrevista para Digital Spy en 2010, Cumberbatch menciono ser fan de la serie Doctor Who y que podria participar con un personaje recurrente, pero tiempo despues decidio no trabajar en la serie.\u200b  En 2010, interpreto a Sherlock Holmes en la serie de tres episodios Sherlock, obteniendo buenas criticas por su trabajo; la segunda temporada comenzo a transmitirse en Inglaterra en 2012.\u200b El personaje de Holmes interpretado por Cumberbatch se caracteriza por respetar la asexualidad de su referente literario.\u200b En el a\u00f1o 2015, se afirmo que la serie Sherlock terminara cuando el actor protagonista no quiera grabar mas, palabras textuales de Cumberbatch.  Protagonizo junto a Rebecca Hall y Adelaide Clemmens la miniserie, Parade's End, adaptacion de la tetralogia homonima de Ford Madox Ford; la serie fue producida por la BBC y HBO, y su estreno fue en 2012.\u200b  En el 2015 participa en la segunda temporada de The Hollow Crown de BBC en el papel de Ricardo III y en el especial de Navidad de Sherlock. El 1 de enero del 2017 es estrenada la cuarta temporada de Sherlock. En 2018 participa de la miniserie Patrick Melrose.  Desde 2001, Cumberbatch se ha desempe\u00f1ado en roles importantes en mas de una docena de obras en el Regent's Park Open Air Theatre, Almeida Theatre, Royal Court Theatre y en el Royal National Theatre. Fue nominado como mejor actor de reparto por su papel como Tesman en Hedda Gabler, un papel que desempe\u00f1o en el Almeida Theatre el 16 de marzo de 2005.  El 14 de noviembre de 2010 actuo en The Children's Monologues, obra que conto con la participacion de reconocidos actores como Sir Ben Kingsley y Gemma Arterton, presentandose en el teatro Old Vic.\u200b El 5 de febrero de 2011 interpreto a Victor Frankenstein y su criatura en la obra Frankenstein, dirigida por Danny Boyle y presentada en el Royal National Theatre. Tambien actuo como Hamlet en la obra de William Shakespeare de mismo nombre que fue dirigida por Lyndsey Turner a partir de agosto de 2015 en el Barbican Centre de Londres.  Benedict Cumberbatch ha venido manteniendo su alta privacidad y sus relaciones personales al margen de su carrera. Mantuvo una relacion de doce a\u00f1os con Olivia Poulet, a quien conocio en la Universidad de Manchester, que termino en ruptura a principios de 2011.\u200b  Posteriormente, Benedict mantuvo una relacion con Sophie Hunter. Ambos anunciaron su compromiso de boda el dia 5 de noviembre de 2014 a traves del periodico The Times. En enero de 2015, confirmaron que serian padres de su primogenito. El 14 de febrero de 2015, la pareja contrajo matrimonio en una intima ceremonia en la isla de Wight, al sur de Inglaterra.\u200b El 1 de junio de 2015, su esposa dio a luz al primer hijo de la pareja, un ni\u00f1o llamado Christopher Carlton.\u200b El 3 de marzo de 2017, la pareja dio la bienvenida a su segundo hijo, un ni\u00f1o llamado Hal Auden.\u200b En 2019, nacio su tercer hijo, Finn.                                       ","snippet":"Benedict Timothy Carlton Cumberbatch (Londres, 19 de julio de 1976), conocido como Benedict Cumberbatch, es un actor britanico de television, teatro, cine y voz.\u200b Accedio a la fama con su interpretaci","enlaces_salientes":["Benedict_Cumberbatch","Benedict_Cumberbatch","Benedict_Cumberbatch","Londres","Reino_Unido","Londres","Nacionalidad_brit%C3%A1nica","Budismo","Idioma_ingl%C3%A9s","Metro","Timothy_Carlton","Wanda_Ventham","Harrow_School","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Academia_de_M%C3%BAsica_y_Arte_Dram%C3%A1tico_de_Londres","Actor","Actor_de_voz","Premios_Emmy","His_Last_Vow","A_Scandal_in_Belgravia","Premio_Laurence_Olivier","Londres","19_de_julio","1976","Actor","Reino_Unido","Televisi%C3%B3n","Teatro","Cine","Actor_de_voz","Stephen_Hawking","Telefilme","Hawking_(pel%C3%ADcula)","William_Pitt_(el_Joven)","Amazing_Grace_(pel%C3%ADcula_de_2006)","Sherlock_Holmes","Arthur_Conan_Doyle","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","BBC","Premios_%C3%93scar","The_Imitation_Game","Doctor_Strange","Universo_Cinematogr%C3%A1fico_de_Marvel","Doctor_Strange_(pel%C3%ADcula)","Doctor_Strange_en_el_multiverso_de_la_locura","Antagonista_(narraci%C3%B3n)","Dragones_(Tolkien)","Smaug","Sauron","Trilog%C3%ADa_de_El_hobbit","Khan_Noonien_Singh","Chris_Pine","Zachary_Quinto","Zoe_Salda%C3%B1a","2011","Danny_Boyle","Royal_National_Theatre","Jonny_Lee_Miller","Premio_Laurence_Olivier","War_Horse","Steven_Spielberg","Tinker_Tailor_Soldier_Spy_(pel%C3%ADcula)","Julian_Assange","The_Fifth_Estate","Bill_Condon","Premio_Laurence_Olivier","BAFTA","Patrick_Melrose","Emmy","Globo_de_Oro","2013","2014","Londres","Inglaterra","Timothy_Carlton","Wanda_Ventham","Chris_Hadfield","West_Sussex","Harrow_School","Noroeste","A%C3%B1o_sab%C3%A1tico","Idioma_ingl%C3%A9s","Monasterio","T%C3%ADbet","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Arte_dram%C3%A1tico","London_Academy_of_Music_and_Dramatic_Art","Ernest_Hemingway","William_Pitt_(el_Joven)","Amazing_Grace_(pel%C3%ADcula_de_2006)","Atonement_(pel%C3%ADcula)","The_Other_Boleyn_Girl","The_Whistleblower","Rachel_Weisz","Tinker_Tailor_Soldier_Spy_(pel%C3%ADcula)","Tomas_Alfredson","John_le_Carr%C3%A9","Gary_Oldman","Colin_Firth","Premios_%C3%93scar","War_Horse","Steven_Spielberg","Trilog%C3%ADa_de_El_hobbit","Dragones_(Tolkien)","Smaug","Captura_de_movimiento","Sauron#Sauron,_como_El_Nigromante","J._J._Abrams","Steve_McQueen_(artista)","12_Years_a_Slave","12_Years_a_Slave","Julian_Assange","The_Fifth_Estate","Brian_Epstein","M%C3%A1nager","The_Beatles","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Tom_Hanks","The_Imitation_Game","Alan_Turing","Marvel","Doctor_Strange_(pel%C3%ADcula)","Doctor_Strange","Pinewood_Studios","Brighton","The_Current_War","Thomas_Alva_Edison","Tom_Holland","Michael_Shannon","Doctor_Strange","El_Grinch_(pel%C3%ADcula_de_2018)","El_libro_de_la_selva","Rudyard_Kipling","Cavalier_(apodo)","Starter_for_10","Amazing_Grace_(pel%C3%ADcula_de_2006)","William_Pitt_(el_Joven)","Atonement_(pel%C3%ADcula)","The_Other_Boleyn_Girl","Sir_William_Carey","Creation_(pel%C3%ADcula)","Joseph_Dalton_Hooker","The_Whistleblower","War_Horse","Steven_Spielberg","Tinker_Tailor_Soldier_Spy_(pel%C3%ADcula)","Tomas_Alfredson","Smaug","Captura_de_movimiento","Sauron","Peter_Jackson","Khan_Noonien_Singh","J._J._Abrams","12_Years_a_Slave","Steve_McQueen_(artista)","Premio_%C3%93scar","The_Fifth_Estate","Julian_Assange","Bill_Condon","Smaug","Captura_de_movimiento","Sauron","Peter_Jackson","The_Imitation_Game","Alan_Turing","Premios_%C3%93scar","Los_ping%C3%BCinos_de_Madagascar_(pel%C3%ADcula)","Smaug","Captura_de_movimiento","Sauron","Peter_Jackson","Black_Mass_(pel%C3%ADcula)","Scott_Cooper","Zoolander_2","Ben_Stiller","Doctor_Strange_(pel%C3%ADcula)","Doctor_Strange","Dormammu","Captura_de_movimiento","Scott_Derrickson","The_Current_War","Thomas_Alva_Edison","Taika_Waititi","2018","Joe_Russo","Anthony_Russo","El_Grinch_(pel%C3%ADcula_de_2018)","El_Grinch_(personaje)","Shere_Khan","Andy_Serkis","2019","Joe_Russo","Anthony_Russo","1917_(pel%C3%ADcula)","Sam_Mendes","The_Courier_(pel%C3%ADcula_de_2020)","The_Mauritanian","The_Electrical_Life_of_Louis_Wain","Louis_Wain","The_Power_of_the_Dog","Premios_%C3%93scar","Jon_Watts","2022","Doctor_Strange_en_el_multiverso_de_la_locura","Sam_Raimi","2023","The_Wonderful_Story_of_Henry_Sugar","Wes_Anderson","Wes_Anderson","El_final_del_que_partimos","Mahalia_Belo","2000","2002","2003","2003","Hugh_Laurie","2004","Hawking_(pel%C3%ADcula)","Stephen_Hawking","BAFTA","William_Golding","2007","Tom_Hardy","2008","Premios_Satellite","BBC","2009","Small_Island","BAFTA","2009","South_Pacific_(documental)","BBC_Two","2010","Doctor_Who","2010","Sherlock_Holmes","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2012","Asexualidad","Rebecca_Hall","Parade%27s_End","Ford_Madox_Ford","BBC","HBO","2012","Ricardo_III","Navidad","Martin_Freeman","2000","2002","2002","2003","2004","Heartbeat_(serie_de_televisi%C3%B3n_de_Reino_Unido)","Hawking_(pel%C3%ADcula)","Stephen_Hawking","2005","2007","2008","2009","2010","Vincent_van_Gogh","2010","2017","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Sherlock_Holmes","2012","Parade%27s_End","2013","The_Simpsons","Severus_Snape","Love_Is_a_Many-Splintered_Thing","2014","The_Colbert_Report","2016","The_Hollow_Crown","Ricardo_III","2016","2022","Saturday_Night_Live","2017","2018","Patrick_Melrose","2019","Dominic_Cummings","Good_Omens_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Satan%C3%A1s","2021","The_Simpsons","Regent%27s_Park_Open_Air_Theatre","Royal_Court_Theatre","Royal_National_Theatre","Hedda_Gabler","16_de_marzo","2005","14_de_noviembre","2010","Ben_Kingsley","Gemma_Arterton","Old_Vic","5_de_febrero","2011","V%C3%ADctor_Frankenstein","Frankenstein_(monstruo)","Danny_Boyle","Royal_National_Theatre","Hamlet","William_Shakespeare","Barbican_Centre","Jonny_Lee_Miller","2018","The_Town_Hall","2015","Hamlet","2013","Royal_National_Theatre","2011","Danny_Boyle","Royal_National_Theatre","Jonny_Lee_Miller","2010","Danny_Boyle","Royal_National_Theatre","Royal_National_Theatre","2008","Royal_Court_Theatre","2007","Royal_Court_Theatre","El_rinoceronte","Royal_Court_Theatre","2006","2005","Hedda_Gabler","Duke_of_York%27s_Theatre","2004","La_dama_del_mar","2002","Regent%27s_Park_Open_Air_Theatre","Romeo_y_Julieta","Regent%27s_Park_Open_Air_Theatre","Como_gust%C3%A9is","Regent%27s_Park_Open_Air_Theatre","2001","Trabajos_de_amor_perdidos","Regent%27s_Park_Open_Air_Theatre","El_sue%C3%B1o_de_una_noche_de_verano","Regent%27s_Park_Open_Air_Theatre","2021","What_If...%3F_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Doctor_Strange","Disney%2B","2019","2015","Videojuego","Chris","BBC_Radio_4","2014","Los_ping%C3%BCinos_de_Madagascar_(pel%C3%ADcula)","Cine","2011","Videojuego","T._S._Eliot","BBC_Radio_7","2010","Audiolibro","El_universo_de_Stephen_Hawking","Documental","Discovery_Channel","2009","BBC_Radio_7","BBC_Radio_4","South_Pacific_(documental)","BBC_Two","2008","BBC_Radio_4","2004","BBC_Radio_4","Olivia_Poulet","Universidad_de_M%C3%A1nchester","The_Times","Isla_de_Wight","Inglaterra","Premios_%C3%93scar","The_Imitation_Game","The_Power_of_the_Dog","Premios_Globos_de_Oro","2012","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","The_Imitation_Game","Patrick_Melrose","The_Power_of_the_Dog","Premios_Emmy","2018","Patrick_Melrose","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2016","2014","Parade%27s_End","2012","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Premios_BAFTA","2019","Patrick_Melrose","2017","The_Hollow_Crown","2015","The_Imitation_Game","2015","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2013","2012","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2011","2010","2005","Premios_del_Sindicato_de_Actores_de_Cine","2013","12_Years_a_Slave","2014","The_Imitation_Game","2015","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","The_Imitation_Game","2018","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2022","The_Power_of_the_Dog","British_Independent_Film_Awards","2011","Tinker_Tailor_Soldier_Spy_(pel%C3%ADcula)","2014","2011","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2011","Tinker_Tailor_Soldier_Spy_(pel%C3%ADcula)","Premios_Sant_Jordi_de_Cinematograf%C3%ADa","El_poder_del_perro","2012","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2010","2012","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2013","Parade%27s_End","2014","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2017","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2008","Amazing_Grace_(pel%C3%ADcula_de_2006)","Festival_de_Televisi%C3%B3n_de_Montecarlo","2006","2004","2011","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Premios_Satellite","2012","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2010","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2008","2012","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","2010","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","MTV_Movie_Awards","2014","2012","Frankenstein_(novela)","2012","Frankenstein_(novela)","Premios_Laurence_Olivier","2012","Frankenstein_(novela)","2005","Hedda_Gabler","2011","Sherlock_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Patrick_Melrose","Doctor_Strange_(pel%C3%ADcula)","Parade%27s_End","Wayback_Machine","Newsarama","The_Hollywood_Reporter","Wayback_Machine","El_Pa%C3%ADs","Internet_Movie_Database","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Keira_Knightley","titulo":"Keira Knightley","contenido":"Keira Christina Knightley (Teddington, Londres; 26 de marzo de 1985) es una actriz britanica. Conocida por su trabajo tanto en peliculas independientes como en exitos de taquilla, particularmente dramas de epoca, ha recibido varios elogios, incluidas nominaciones a dos Premios Oscar, tres Premios de Cine de la Academia Britanica (BAFTA) y un Premio Laurence Olivier. En 2018, fue nombrada Oficial de la Orden del Imperio Britanico (OBE) en el Palacio de Buckingham por sus servicios al teatro y la caridad.\u200b  Nacida en Londres e hija de los actores Will Knightley y Sharman Macdonald, Knightley consiguio un agente a los seis a\u00f1os e inicialmente trabajo en comerciales y peliculas para television. Tuvo un papel menor como Sabe en la opera espacial Star Wars: Episodio I - La amenaza fantasma (1999). Su gran avance se produjo cuando interpreto a una futbolista adolescente en la pelicula deportiva Bend It Like Beckham (2002), y alcanzo el estrellato mundial por interpretar a Elizabeth Swann en la saga de fantasia de piratas Pirates of the Caribbean (2003-2017). Aparecio en la comedia romantica Love Actually (2003) y fue etiquetada como una estrella adolescente prometedora.  Por su interpretacion de Elizabeth Bennet en el romance de epoca Pride & Prejudice (2005), Knightley fue nominada al Premio Oscar a la mejor actriz. Protagonizo una serie de piezas mas de epoca, interpretando un interes amoroso complejo en Atonement (2007), la creadora de tendencias Georgiana Cavendish en The Duchess (2008) y la socialite titular en Anna Karenina (2012). Incursiono en dramas contemporaneos, apareciendo como aspirante a musica en Begin Again (2013) y como estudiante de medicina en Jack Ryan: Shadow Recruit (2014). Knightley regreso a las peliculas historicas interpretando a Joan Clarke en The Imitation Game (2014), lo que le valio una nominacion al Premio Oscar a la mejor actriz de reparto, y protagonizo a la escritora homonima en la belle epoque Colette (2018).  En el escenario, Knightley ha aparecido en dos producciones del West End: The Misanthrope en 2009, que le valio una nominacion al Premio Olivier, y The Children's Hour en 2011. Tambien interpreto a la heroina del mismo nombre en la produccion de Broadway de 2015 de Therese Raquin. Knightley es conocida por su postura abierta sobre temas sociales y ha trabajado extensamente con Amnistia Internacional, Oxfam y Comic Relief. Esta casada con el musico James Righton y tienen dos hijas.  Keira Christina Knightley nacio el 26 de marzo de 1985 en el suburbio londinense de Teddington,es hija  de los actores Will Knightley y Sharman Macdonald.\u200b Se suponia que se llamaria \u00abKiera\u00bb, la forma inglesa de \u00abKira\u00bb, en honor a la patinadora artistica sovietica Kira Ivanova, a quien admiraba su padre; sin embargo, Macdonald escribio mal el nombre cuando registro el certificado de nacimiento de su hija, escribiendo la e antes de la i.\u200b Su padre es ingles y su madre es de ascendencia escocesa y galesa.\u200b Knightley tiene un hermano mayor, Caleb.\u200b Macdonald trabajo como dramaturga despues de que su carrera como actriz llegara a su fin. Los padres de Knightley se encontraron con importantes dificultades financieras tras el nacimiento de su hermano;\u200b su padre, un actor \u00abmedio\u00bb, accedio a tener un segundo hijo solo si su madre vendia un guion primero. Sin embargo, los diversos grados de exito de sus padres no desanimaron la curiosidad de Knightley por la profesion.\u200b Macdonald introdujo a sus propios hijos al teatro y al ballet desde muy temprana edad.\u200b Esto inspiro el interes de Knightley por la actuacion.\u200b  Knightley asistio a la Escuela Teddington.\u200b Le diagnosticaron dislexia a los seis a\u00f1os, pero a los once, con el apoyo de sus padres, dice, \u00abconsideraron que lo habia superado lo suficiente\u00bb. Todavia es una lectora lenta y no puede leer en voz alta.\u200b Knightley ha dicho que estaba \u00abdecidida sobre la actuacion\u00bb.\u200b A los tres a\u00f1os, solicito obtener un agente como sus padres y consiguio uno a los seis. Esto la llevo a tomar una serie de peque\u00f1os papeles en dramas de television.\u200b Actuo en varias producciones locales de aficionados, que incluyeron After Juliet, escrita por su madre, y United States, escrita por su profesora de teatro. Knightley comenzo a estudiar sus A-Levels en Esher College, pero se fue despues de un a\u00f1o para seguir una carrera como actriz.\u200b Los amigos de su madre la animaron a ir a la escuela de arte dramatico, a la que ella se nego por razones economicas y profesionales.\u200b  Despues de obtener un agente a los seis a\u00f1os, Knightley comenzo a trabajar en comerciales y peque\u00f1os papeles en television. Su primera aparicion en pantalla fue en el episodio de television Screen One de 1993 titulado \u00abRoyal Celebration\u00bb. Luego interpreto a Natasha Jordan, una joven cuya madre esta involucrada en una aventura extramatrimonial, en el drama romantico A Village Affair (1995). Despues de aparecer en una serie de peliculas para television a mediados y finales de la decada de 1990, incluidas Innocent Lies (1995), The Treasure Seekers (1996), Coming Home (1998) y Oliver Twist (1999),\u200b Knightley consiguio el papel de Sabe, la sirvienta y se\u00f1uelo de Padme Amidala, en el exito de taquilla de ciencia ficcion de 1999 Star Wars: Episodio I - La amenaza fantasma. Su dialogo fue doblado por Natalie Portman, quien interpreto a Padme. Knightley fue elegida para el papel debido a su gran parecido con Portman; incluso las madres de las dos actrices tuvieron dificultades para diferenciar a sus hijas cuando estaban completamente maquilladas.\u200b  En su primer papel importante, la pelicula para television Princess of Thieves de Walt Disney Productions de 2001, Knightley interpreto a la hija de Robin Hood. En preparacion para el papel, se entreno durante varias semanas en tiro con arco, esgrima y equitacion.\u200b Al mismo tiempo, aparecio en The Hole, un thriller que recibio un lanzamiento directo a video en los Estados Unidos. El director de la pelicula, Nick Hamm, la describio como \u00abuna version joven de Julie Christie\u00bb.\u200b Knightley tambien asumio el papel de Lara Antipova en la adaptacion de la miniserie de 2002 de Doctor Zhivago, con criticas positivas y altos indices de audiencia.\u200b En el mismo a\u00f1o, Knightley interpreto a una drogadicta embarazada en la pelicula dramatica Pure de Gillies MacKinnon. Coprotagonizada por Molly Parker y Harry Eden, la pelicula tuvo su estreno mundial en el Festival Internacional de Cine de Toronto de 2002.\u200b En una revision retrospectiva de AboutFilm.com, Carlo Cavagna noto la presencia de Knightley en la pantalla y escribio que \u00ab[aunque Knightley] no tiene la mitad de la habilidad de Parker [...] tiene agallas y valor [y] brilla intensamente en Pure\u00bb.\u200b  Knightley obtuvo un papel decisivo cuando protagonizo la pelicula de comedia deportiva de Gurinder Chadha Bend It Like Beckham, que fue un exito de taquilla en el Reino Unido y los Estados Unidos.\u200b Knightley interpreto a Jules, una jugadora de futbol marimacho que lucha contra las normas sociales y que convence a su amiga para que se dedique al deporte.\u200b La pelicula sorprendio a los criticos que elogiaron su naturaleza \u00abencantadora\u00bb e \u00abinspiradora\u00bb, su contexto social y las actuaciones del elenco.\u200b Knightley y su coprotagonista Parminder Nagra atrajeron la atencion internacional por sus actuaciones;\u200b el critico James Berardinelli, quien elogio en gran medida la pelicula y el elenco \u00abenergico y agradable\u00bb, se\u00f1alo que Knightley y Nagra trajeron \u00abmucho espiritu a sus personajes agradables al instante\u00bb.\u200b Para prepararse para sus roles, se sometieron a tres meses de extenso entrenamiento de futbol con el entrenador de futbol ingles Simon Clifford. Knightley inicialmente se mostro esceptica sobre el proyecto: en una entrevista con Tracy Smith, dijo: \u00abRecuerdo haberle dicho a mis amigos que estaba haciendo esta pelicula de futbol femenino [...] Y nadie penso que iba a ser bueno\u00bb.\u200b  Knightley interpreto el papel de Elizabeth Swann, en la pelicula de espadachin de fantasia estadounidense de 2003 Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl.\u200b La pelicula, basada en la atraccion del parque tematico de Disney, gira en torno al infame bucanero Jack Sparrow y al herrero Will Turner que rescatan a Swann, en posesion de un medallon de oro maldito, de los piratas del siglo\u00a0XVIII.\u200b Los productores Jerry Bruckheimer y Gore Verbinski eligieron a Knightley por su \u00abcalidad indescriptible [...] que recuerda a las estrellas cinematograficas del apogeo de Hollywood\u00bb.\u200b Knightley subestimo el trabajo de acrobacias requerido y creia que principalmente estaria sentada en carruajes; en un momento durante la filmacion, se paro durante dos dias en una tabla y rechazo la oferta de un doble de accion de saltar de la plataforma para la escena.\u200b\u200b A pesar de contar con los nombres de estrellas como Johnny Depp y Orlando Bloom y un presupuesto de 135 millones de dolares, se esperaba que Pirates fracasara en la taquilla.\u200b Knightley misma no era optimista sobre sus perspectivas.\u200b La pelicula se estreno en el numero uno de la taquilla y se convirtio en uno de los estrenos mas taquilleros del a\u00f1o, con ingresos mundiales de 654 millones de dolares.\u200b Elvis Mitchell de The New York Times comparo la seguridad fisica \u00abestridente y confiada\u00bb de Knightley con la de Nicole Kidman, mientras que Keith Phipps de The A.V. Club las califico a ella y a Bloom como pistas atractivas.\u200b\u200b  Tambien en 2003, Knightley aparecio en la comedia romantica de tematica navide\u00f1a Love Actually de Richard Curtis, con un elenco que incluia a su idolo de la infancia, Emma Thompson.\u200b\u200b Knightley interpreto a Juliet, una mujer cuyo padrino de boda esta secretamente enamorado de ella.\u200b Peter Travers de Rolling Stone critico el desperdicio del talento de Knightley en un papel de \u00abnada\u00bb,\u200b mientras que Megan Conner de The Guardian comento que la pelicula convirtio a Knightley en un nombre familiar.\u200b Love Actually se ha mencionado como un clasico navide\u00f1o moderno.\u200b Knightley cree que la trayectoria de la pelicula es \u00abextraordinaria\u00bb, dado que su popularidad resurgio unos a\u00f1os despues del estreno de la pelicula.\u200b El unico estreno de Knightley en 2004 fue la pelicula historica King Arthur, donde interpreto a Ginebra, una reina guerrera y esposa del personaje principal.\u200b El papel requeria que aprendiera boxeo, tiro con arco y equitacion.\u200b\u200b El critico A. O. Scott elogio a Knightley por \u00ablanzarse corporalmente en cada escena\u00bb.\u200b Aunque la pelicula recibio criticas desfavorables, la estatura de Knightley como interprete crecio; los lectores de la revista Hello! la votaron como la estrella adolescente mas prometedora de la industria,\u200b y aparecio en el articulo de la revista Time, que afirmaba que parecia dedicada a desarrollarse como una actriz seria en lugar de una estrella de cine.\u200b  Knightley aparecio en tres peliculas en 2005, la primera de las cuales fue el thriller psicologico The Jacket, coprotagonizada por Adrien Brody.\u200b En una critica mixta para Empire, Kim Newman escribio que el papel era diferente a los que habia asumido anteriormente: \u00abquitarse el equipo de epoca y hablar estadounidense, intenta ampliar su rango y podria decirse que esta bien elegido\u00bb.\u200b Knightley luego interpreto al personaje principal en la pelicula de accion franco-estadounidense Domino de Tony Scott, basada en la vida de Domino Harvey. El estreno de la pelicula se retraso en varias ocasiones y, cuando finalmente se estreno en noviembre, recibio criticas negativas y tuvo un desempe\u00f1o deficiente en la taquilla.\u200b  El lanzamiento mas exitoso de Knightley del a\u00f1o fue Pride & Prejudice, un drama de epoca basado en la novela Pride and Prejudice de Jane Austen.\u200b El director Joe Wright eligio a Knightley por su naturaleza marimacho combinada con una \u00abmente viva\u00bb y sentido del humor.\u200b Knightley, que habia admirado el libro desde muy joven,\u200b dijo sobre su personaje: \u00abLa belleza de Elizabeth es que cada mujer que lee el libro parece reconocerse a si misma, con todos sus defectos e imperfecciones\u00bb.\u200b Tras su estreno, la pelicula se convirtio en un gran exito comercial, con una recaudacion total de alrededor de 120 millones de dolares estadounidenses en todo el mundo y recibio criticas positivas de los criticos.\u200b Escribiendo para The Guardian, Peter Bradshaw califico su actuacion de \u00abbelleza, delicadeza, espiritu e ingenio; en su creciente brillo y confianza\u00bb y Derek Elley de Variety encontro que su \u00abfuerza luminosa\u00bb recordaba a una joven Audrey Hepburn.\u200b\u200b Knightley obtuvo nominaciones a \u00abMejor actriz en un papel principal\u00bb en los Globos de Oro y los Premios Oscar por su actuacion a los 20 a\u00f1os, convirtiendose en la tercera nominada mas joven por este ultimo.\u200b Los exitos consecutivos de Knightley se produjeron con un mayor escrutinio de los medios, y mas tarde admitio haber experimentado problemas con su salud mental durante este periodo.\u200b  Knightley fue invitado a unirse a la Academia de Artes y Ciencias Cinematograficas, entre otros artistas en 2006.\u200b Mas tarde ese a\u00f1o, repitio su papel de Elizabeth Swann en la segunda y tercera produccion de la serie Piratas del Caribe. Las dos secuelas fueron concebidas en 2004, con los guionistas Ted Elliott y Terry Rossio desarrollando un arco narrativo que abarcaria ambas peliculas. La trama de las peliculas ve a Swann desafiar la convencion para buscar aventuras y convertirse en un feroz pirata y luchador para igualar las habilidades de Sparrow y su interes amoroso, Turner.\u200b Las entregas de la secuela permitieron a Knightley estudiar lucha con espadas, algo que habia intentado hacer desde la primera pelicula.\u200b El rodaje de los proyectos tuvo lugar en 2005; Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest, lanzado en julio de 2006. Con una recaudacion mundial de 1.066 millones de dolares, se convirtio en el mayor exito financiero de la carrera de Knightley.\u200b La tercera entrega de la serie, Pirates of the Caribbean: At World's End, se estreno en mayo del a\u00f1o siguiente.\u200b A. O Scott califico su actuacion como \u00abuna vision de la valentia britanica imperial, con un toque intrigante de imprudencia romantica que emerge hacia el final\u00bb.\u200b  La continua asociacion de Knightley con los dramas de epoca arrojo resultados variables, como se ve en dos de sus estrenos de 2007, Silk de Francois Girard y Atonement de Joe Wright, las adaptaciones cinematograficas de las novelas de Alessandro Baricco e Ian McEwan respectivamente.\u200b El primer proyecto fracaso en la taquilla, mientras que el segundo se convirtio en un exito comercial y de critica. Knightley interpreto a Cecilia Tallis, la mayor de las dos hermanas Tallis, que lucha con un romance en tiempos de guerra con su interes amoroso, interpretado por James McAvoy.\u200b Ella admitio que el ritmo de la pelicula mas peque\u00f1a e intima fue un ajuste en comparacion con la franquicia de Pirates.\u200b Mientras se preparaba para la pelicula, Knightley estudio la novela, asi como el \u00abnaturalismo\u00bb de la actuacion como se ve en peliculas de las decadas de 1930 y 1940, como In Which We Serve (1942) y Brief Encounter (1945).\u200b\u200b Admiro la naturaleza multicapa y \u00abfascinante\u00bb del comportamiento de su personaje.\u200b La actuacion de Knightley gano el Premio Empire a la mejor actriz,\u200b y le valio nominaciones para los premios BAFTA y los Globos de Oro, tambien en las categorias de actriz principal.\u200b El critico Richard Roeper, quien penso que el duo principal era \u00abexcelente\u00bb en sus respectivos papeles, estaba desconcertado por no haber recibido nominaciones al Premio de la Academia.\u200b El vestido verde que uso Knightley durante la escena culminante de la pelicula atrajo la atencion de la prensa y, posteriormente, fue considerado uno de los mejores disfraces de la historia del cine.\u200b\u200b\u200b  Knightley aparecio junto a Sienna Miller, Cillian Murphy y Matthew Rhys en el drama de guerra de John Maybury de 2008 The Edge of Love. La pelicula la hizo interpretar el papel de Vera Phillips, una amiga de la infancia del poeta gales Dylan Thomas y su esposa Caitlin Macnamara. Knightley escribio el guion con su madre, Sharman Macdonald, pensando en Macnamara.\u200b Despues de que Knightley firmo, el papel de su personaje aumento y la pelicula se centro en su romance con un soldado britanico.\u200b Knightley se conecto con la tranquilidad de Vera y la describio como \u00abtragica y hermosa\u00bb.\u200b Baso su actuacion en Marlene Dietrich e iba a imitar su voz pregrabada, antes de que Maybury le dijera que cantara en vivo. Knightley inicialmente se sintio avergonzada de hacerlo, diciendo que \u00ab[sacudio] como una hoja\u00bb, pero finalmente siguio adelante con el plan.\u200b Tras su estreno, la pelicula se convirtio en un exito moderado de critica y comercial.\u200b Se elogio la interpretacion y las habilidades para el canto de Knightley; The Independent se\u00f1alo que Knightley \u00able da a Vera una independencia y una complejidad que esta a eones por delante\u00bb, mientras que Los Angeles Times escribio que \u00abla pelicula pertenece a las mujeres, con Knightley yendo cada vez mas fuerte (y mostrando que ella puede cantar!)\u00bb.\u200b  Luego, Knightley interpreto a la aristocrata inglesa del siglo\u00a0XVIII Georgiana Cavendish, duquesa de Devonshire en el drama de epoca de Saul Dibb The Duchess (2008), basado en la novela biografica mas vendida, Georgiana, Duchess of Devonshire de Amanda Foreman.\u200b La pelicula cuenta la historia del ascenso de Georgiana en la sociedad como creadora de tendencias sociopoliticas despues de que su matrimonio se desintegre.\u200b El guion que le enviaron a Knightley estaba cubierto con \u00abenormes plumas blancas de avestruz\u00bb y una cinta dorada.\u200b Gabrielle Tana, la productora de la pelicula, afirmo que Knightley \u00abaporto una comprension instintiva\u00bb de aspectos de la vida de Georgiana como celebridad a partir de sus propias experiencias.\u200b Knightley se sintio atraida por la fuerza y \u200b\u200bel estatus de su personaje como influencia politica y destreza en la moda, mientras que por dentro era vulnerable y aislada.\u200b Simon Crooke de Empire describio su actuacion como \u00abun giro enigmatico y de espiritu libre y un papel por el que sera recordada, probablemente su mejor papel hasta la fecha en una pelicula no dirigida por Joe Wright\u00bb.\u200b Al a\u00f1o siguiente, ella fue nominada a un premio de cine independiente britanico a la mejor actriz.\u200b Una adaptacion cinematografica de la tragedia de William Shakespeare, King Lear, protagonizada por Knightley y Anthony Hopkins, fue cancelada debido a la recesion.\u200b  Knightley hizo su debut en el West End con la version de Martin Crimp de la comedia de Moliere The Misanthrope. Protagonizada por Knightley, Damian Lewis, Tara Fitzgerald, y Dominic Rowan, la obra se represento en el Comedy Theatre en diciembre de 2009. Interpreto a Jennifer, una estrella de cine estadounidense superficial, amorosa y vulnerable que es cortejada por un dramaturgo analitico y veraz.\u200b Knightley eligio el papel porque sintio que \u00absi no hago teatro en este momento, creo que voy a empezar a estar demasiado aterrorizada para hacerlo\u00bb y describio la produccion como una experiencia \u00abextraordinaria e increiblemente satisfactoria\u00bb, ella era esceptica de su desempe\u00f1o.\u200b Paul Taylor de The Independent comento que Knightley \u00abno solo era sorprendentemente convincente, sino que, a veces, era bastante emocionante en su aplomo satirico\u00bb.\u200b Sin embargo, Michael Billington, de The Guardian, se\u00f1alo que, debido a la naturaleza del papel, \u00abse podria decir que no esta demasiado estirada\u00bb.\u200b En reconocimiento a su debut en el teatro, Knightley fue nominada al premio Laurence Olivier a la mejor actriz en un papel secundario y al premio Evening Standard.\u200b  Knightley comenzo la nueva decada con tres peliculas; comento que su trabajo durante este periodo la ayudo a \u00abempatizar con personas o con situaciones con las que no necesariamente me resulta facil empatizar\u00bb.\u200b Dos de las producciones, el drama romantico Last Night de Massy Tadjedin y la pelicula de crimen negro London Boulevard de William Monahan se abrieron con respuestas mixtas de los criticos y se encuentran entre las peliculas con menor recaudacion en la carrera de Knightley.\u200b\u200b El otro lanzamiento de Knightley, Never Let Me Go, una adaptacion de la novela del mismo nombre de Kazuo Ishiguro, tuvo mejores resultados en la taquilla y recibio criticas positivas. Knightley describio el guion como unico, que hizo pensar al lector.\u200b Coprotagonizada por Andrew Garfield y Carey Mulligan, Knightley interpreto a Ruth, una de los tres graduados de un internado autocratico que descubre su destino en una distopia.\u200b\u200b Aparecio en una instalacion de video del artista Stuart Pearson Wright titulada Maze.\u200b  Knightley protagonizo una reposicion en 2011 de The Children's Hour de Lillian Hellman en el Comedy Theatre de Londres.\u200b Interpreto a Karen Wright, una maestra comprometida acusada de lesbianismo en 1934.\u200b Ben Brantley de The New York Times comento que su actuacion mostro una \u00abintensidad\u00bb y una \u00abfiereza creible\u00bb dentro del material obsoleto.\u200b El unico estreno cinematografico de Knightley en 2011 fue el drama historico A Dangerous Method de David Cronenberg, coprotagonizado por Viggo Mortensen, Michael Fassbender, y Vincent Cassel. Basada en la obra de teatro de 2002 del escritor Christopher Hampton The Talking Cure y ambientada en visperas de la Primera Guerra Mundial, la pelicula describe las turbulentas relaciones entre el psiquiatra en ciernes Carl Jung, su mentor Sigmund Freud y Sabina Spielrein. Knightley interpreto a Spielrein, la joven psicoanalista problematica pero hermosa que se interpone entre Jung y Freud.\u200b Knightley paso cuatro meses leyendo y discutiendo el comportamiento de su personaje con psicologos para prepararse para el papel.\u200b\u200b Aprecio la profundidad y variedad de su arco de personajes, que consideraba raros para los papeles femeninos.\u200b La pelicula se estreno en la 68.\u00aa edicion del Festival Internacional de Cine de Venecia con una recepcion positiva, mientras que Knightley obtuvo criticas generalmente favorables por parte de los criticos, y Andrew O'Hehir de Salon la aclamo como \u00abla verdadera estrella de esta pelicula\u00bb.\u200b  Knightley coprotagonizo junto a Steve Carell la comedia dramatica de 2012 Seeking a Friend for the End of the World, que fue criticada por la critica\u00bb.\u200b\u200b Mas tarde ese a\u00f1o, se reunio con el director Joe Wright para filmar su tercera produccion, Anna Karenina, en la que interpreto al personaje principal.\u200b Considero esta colaboracion como la mas importante de su carrera.\u200b\u200b Knightley vio que la compleja \u00abculpabilidad moral\u00bb de su personaje estaba en duda, pero atrajo compasion.\u200b Knightley recibio criticas positivas por su actuacion, lo que provoco el revuelo inicial de los Oscar.\u200b Batsy Sharky de Los Angeles Times escribio que Knightley \u00abpone corazones y angustias en juego al tratar de traer una realidad emocional\u00bb.\u200b El Festival Internacional de Cine de Toronto de 2013 vio el estreno de la primera pelicula musical de Knightley Begin Again con Mark Ruffalo. Dirigida por John Carney, la pelicula se estreno en cines en 2014. The Guardian encontro que Knightley y Ruffalo eran \u00abmuy naturales como los cada vez mas musos idealistas\u00bb.\u200b Carney luego critico repetidamente la actuacion de Knightley en la pelicula, diciendo que no era lo suficientemente convincente al interpretar a una cantautora y se refirio despectivamente a ella como una \u00abmodelo\u00bb.\u200b Mas tarde se disculpo con ella a traves de Twitter por sus comentarios.\u200b Knightley comento mas tarde que la musica \u00abnunca se asimila\u00bb para ella, y que esta mas interesada en los libros y el drama.\u200b Mas tarde ese a\u00f1o, aparecio en el cortometraje Once Upon a Time de Karl Lagerfeld.\u200b  En julio de 2014, Knightley declaro que habia llegado al final de la primera etapa de su carrera y deseaba apartarse de los roles \u00abneuroticos\u00bb.\u200b 2014 comenzo para Knightley con el thriller de espias Jack Ryan: Shadow Recruit, la quinta entrega de la serie de peliculas, junto a Chris Pine.\u200b Interpreto a la Dra. Cathy Muller, la eventual esposa de Ryan. Knightley busco hacer una pelicula mas ligera que su trabajo anterior y esperaba trabajar con el director Kenneth Branagh.\u200b La pelicula recibio criticas mixtas, no obstante una fuerte respuesta de taquilla.\u200b La siguiente pelicula de Knightley, Laggies, se estreno en el Festival de Cine de Sundance de 2014.\u200b Una comedia romantica tambien protagonizada por Chloe Grace Moretz y Sam Rockwell, la pelicula sigue la vida de Megan, interpretada por Knightley, una mujer de 28 a\u00f1os con un bajo nivel de educacion que atraviesa una crisis de un cuarto de vida. Knightley simpatizaba con la madurez tardia de su personaje y apreciaba la narracion de la pelicula desde una perspectiva femenina.\u200b Laggies se abrio a criticas en su mayoria positivas de los criticos, y la actuacion de Knightley fue elogiada por los criticos.\u200b Inkoo Kaang de TheWrap se refirio a ella como una \u00abrevelacion de extremidades sueltas\u00bb y elogio su actuacion \u00abdeliciosamente grosera\u00bb.\u200b  La pelicula fue seguida por su aparicion en el drama historico de Morten Tyldum The Imitation Game, una pelicula basada en la vida del matematico britanico Alan Turing, interpretado por Benedict Cumberbatch. Knightley interpreto a la criptoanalista y numismatica Joan Clarke, quien descifro los codigos de inteligencia alemanes para el gobierno britanico durante la Segunda Guerra Mundial con Turing.\u200b Knightley investigo entrevistas con Clarke y busco mantener su \u00abcalidad de clase alta\u00bb, basandose en la profundidad de sus emociones y la proteccion de Turing del guion.\u200b The Imitation Game se convirtio en un exito comercial y de critica, recaudando mas de 233,6 millones de dolares.\u200b Por su actuacion, Knightley recibio su segunda nominacion al Premio Oscar y al Premio BAFTA, y la tercera nominacion al Globo de Oro, todas como Mejor actriz de reparto.\u200b Por el contrario, Lady Jean Forde, que trabajo con Clarke y Turing, sintio que Knightley \u00abno se parecia en nada\u00bb a Clarke y que era \u00abdemasiado hermosa\u00bb para interpretarla.\u200b  El unico lanzamiento de Knightley en 2015 fue como parte del elenco de la pelicula biografica sobre desastres Everest. La pelicula se baso en el desastre del Monte Everest de 1996 con Knightley interpretando a la esposa del alpinista Rob Hall.\u200b Everest se abrio a criticas generalmente positivas de los criticos.\u200b Variety escribio que Knightley hizo una \u00abactuacion profundamente sentida\u00bb como una mujer \u00abatormentada por la posibilidad\u00bb de perder a su conyuge.\u200b En octubre de 2015, Knightley hizo su debut en Broadway interpretando el papel principal en la adaptacion de Helen Edmundson de Therese Raquin de Emile Zola en Studio 54.\u200b Knightly asumio el papel despues de rechazar el proyecto dos veces, ya que se considero incapaz de interpretar el papel. Encontro interes en la circunstancia de \u00abenjaulado\u00bb de su personaje, asi como en su papel oscuro y activo en la obra, mientras buscaba apartarse de los papeles secundarios pasivos.\u200b Sobre su actuacion, Alexandra Villarreal de The Huffington Post escribio: \u00abElla echa humo, se enfurece y se retira, y puedes ver su evolucion psicologica de esposa sofocada a amante apasionada y asesina atormentada\u00bb.\u200b  En 2016, se supo que Knightley iba a protagonizar una pelicula biografica sobre la emperatriz rusa Catalina la Grande del siglo\u00a0XVIII, dirigida por Barbra Streisand, que no llego a buen termino.\u200b Knightley aparecio en el drama coral Collateral Beauty (2016), junto a Will Smith, Edward Norton, Kate Winslet y Helen Mirren.\u200b La pelicula fue criticada criticamente,\u200b y le valio al elenco una nominacion al Razzie.\u200b A pesar de haber declarado previamente en varias ocasiones que nunca volveria a la serie Pirates of the Caribbean,\u200b Knightley repitio el papel de Elizabeth Swann con un cameo en Pirates of the Caribbean: Dead Men Tell No Tales de 2017, despues de la prueba, las audiencias preguntaron repetidamente sobre su personaje.\u200b  Knightley protagonizo el drama biografico Colette como la autora frances titular. La pelicula ve el ascenso social de Colette en la sociedad de la belle epoque a traves de sus provocativas novelas, pero su esposo la explota y plagia su trabajo.\u200b Knightley creia que la pelicula estaba fuertemente conectada con el feminismo moderno y describia el cambio cultural en la politica de genero. Para prepararse para el papel, Knightley leyo las novelas de Colette, entre ellas The Vagabond y Cheri, e inicialmente planeo visitar su lugar de nacimiento en Borgo\u00f1a, Francia. Encontro a la autora \u00abinspiradora\u00bb y admiro sus imperfecciones asi como su coraje.\u200b La pelicula, estrenada en el Festival de Cine de Sundance, tuvo un gran exito de critica y la actuacion de Knightley recibio elogios.\u200b Manohla Dargis de The New York Times elogio su vitalidad y \u00abfisica expresiva\u00bb, y Jordan Hoffman de The Guardian escribio que la pelicula vio a Knightley en \u00abmejor forma: luminosa, inteligente, sexy y comprensiva\u00bb.\u200b\u200b Knightley fue nombrada Oficial de la Orden del Imperio Britanico (OBE) en los Honores de Cumplea\u00f1os de 2018 por sus servicios al teatro y la caridad.\u200b  El mismo a\u00f1o, interpreto a El Hada de Azucar en la adaptacion de Disney de The Nutcracker, titulada The Nutcracker and the Four Realms, que fue criticada por la critica.\u200b\u200b En 2019, Knightley coprotagonizo The Aftermath, una adaptacion cinematografica de la novela de Rhidian Brook, junto a Alexander Skarsgard.\u200b\u200b Knightley interpreto a Rachel, una esposa del ejercito britanico \u00abfria y compleja\u00bb traumatizada por la muerte de su hijo por una bomba alemana. La pelicula la ve a ella y a su esposo mudarse a Alemania mientras lidian con el dolor.\u200b La pelicula recibio criticas mixtas.\u200b\u200b\u200b Ty Burr de The Boston Globe le dio credito a Knightley por agregar \u00abconviccion, gracia, corazon y nervios\u00bb a la pelicula,\u200b mientras que Katie Walsh de Los Angeles Times sintio que Knightley y Skarsgard eran demasiado reservados.\u200b Knightley interpreto a la denunciante Katharine Gun en Official Secrets (2019),\u200b que se estreno en el Festival de Cine de Sundance el 28 de enero de 2019 con criticas positivas.\u200b Knightley creia que la descripcion de la pelicula de la guerra de Irak y la responsabilidad del gobierno estaban conectadas con la politica moderna.\u200b Escribiendo para The Guardian, Peter Bradshaw elogio la \u00abactuacion enfocada, plausible y comprensiva\u00bb de Knightley.\u200b Gun tambien expreso su satisfaccion con la pelicula.\u200b  El primer papel de Knightley de la decada fue el de la activista feminista Sally Alexander en Misbehavior (2020), una pelicula sobre la coronacion de la primera concursante negra en el concurso Miss Mundo de 1970.\u200b\u200b La pelicula analiza los matices de la interseccionalidad en la segunda ola del feminismo; Knightley se sintio atraido por los aspectos politicos del proyecto.\u200b Misbehaviour fue recibido positivamente,\u200b con Guy Lodge de Variety llamando a Knightly \u00abagradable como siempre\u00bb, pero admitio que ella interpreta a \u00abla figura menos intrigante\u00bb.\u200b Knightley iba a producir y protagonizar The Essex Serpent, una adaptacion de Apple TV+ de la novela de Sarah Perry,\u200b pero se retiro por preocupaciones sobre el acceso al cuidado infantil durante el periodo de cierre de la pandemia de COVID-19.\u200b Protagonizo la comedia navide\u00f1a del 2021 Silent Night.\u200b Knightley expreso el papel principal en la pelicula animada dramatica Charlotte, una historia real sobre un joven artista durante el Holocausto.\u200b  En 2023 interpreto a la reportera Loretta McLaughlin en la pelicula dramatica El estrangulador de Boston basada en la infame historia real de los asesinatos de Boston Strangler, escrita y dirigida por Matt Ruskin.\u200b  Knightley protagonizara una adaptacion de la novela de ciencia ficcion de Ann Leckie Ancillary Justice.\u200b  Fuera de la pantalla, Geoffrey Macnab de The Independent describe a Knightley como \u00absensata y autocritica\u00bb\u200b y Elizabeth Day de Harper's Bazaar dice sobre la personalidad de Knightley: \u00abElla es extremadamente agradable, dice mas palabrotas de las que piensas y, si, [...] hermosa sin esfuerzo\u00bb.\u200b Escribiendo para The New York Times, Jesse McKinley declaro que Knightley es \u00abconocida por su habilidad para brillar y encantar en varios acentos\u00bb, mientras que su coprotagonista de Therese Raquin, Judith Light, elogio su \u00abcomportamiento realista, inteligencia y sentido del humor\u00bb.\u200b  Knightley ha sido descrita como \u00abfamosamente abierta con los medios\u00bb,\u200b aunque ha afirmado lo contrario.\u200b Durante la decada de 2000, Knightley enfrento una \u00abcantidad extraordinaria de vitriolo\u00bb por parte de la prensa.\u200b The Guardian escribio que \u00absi no es demasiado bonita para ser digna de su exito, es demasiado elegante, demasiado delgada. Si hay una razon mas valida por la que [...] a menudo luchan por articularla\u00bb.\u200b A pesar de multiples peliculas exitosas y nominaciones a premios, la critica la afecto y Knightley sintio que \u00abno conocia [su] oficio\u00bb.\u200b El escrutinio de los medios disminuyo a medida que avanzaba su carrera y espacia sus apariciones publicas para mantener la atencion en sus peliculas.\u200b A partir de la decada de 2010, Knightley recupero la confianza en sus habilidades y, para el lanzamiento de Colette (2018), sintio que habia aprendido su oficio y ocupaba mentalmente un \u00abbuen lugar donde me siento bastante segura de lo que puedo hacer\u00bb.\u200b  Knightley ha sido ampliamente reconocida por su extenso repertorio de dramas de epoca a lo largo de su carrera.\u200b\u200b\u200b Se identifica con \u00abromperse con esa imagen de feminidad\u00bb y aprecia la \u00abjaula abierta\u00bb de las peliculas de epoca para demostrarlo.\u200b La escritora Anne Helen Petersen afirma que las diversas personalidades de sus papeles historicos estan unidas en la \u00abidea mas amplia\u00bb que representa Knightley: \u00abla de las mujeres que aparentemente realizan una version de la feminidad adecuada, todo mientras negocian en silencio o se quiebran bajo el peso de hacerlo\u00bb.\u200b Ha criticado las peliculas ambientadas en la epoca, encontrando excesiva su descripcion de la violencia sexual contra las mujeres.\u200b Knightley tiene fama por sus papeles caracteristicos de \u00abprotagonista femenina fuerte\u00bb\u200b y se la ha comparado con las actrices Katharine Hepburn, Greta Garbo, Audrey Hepburn, y Nicole Kidman.\u200b\u200b\u200b  En una encuesta de la BBC de 2004, fue nombrada entre las personas mas influyentes de la cultura britanica.\u200b Knightley a menudo se ha atribuido al arquetipo de la \u00abrosa inglesa\u00bb.\u200b\u200b\u200b\u200b Knightley ha sido incluida varias veces en la lista de las \u00ab100 mujeres mas sexys del mundo\u00bb de FHM, hizo su primera aparicion en 2004 y encabezo la lista en 2006;\u200b fue incluida en todos los numeros posteriores hasta 2009.\u200b Formo parte de las ediciones estadounidenses de la lista de 2004 a 2006, y tambien ocupo el noveno lugar en la lista Maxim Hot 100 en 2006.\u200b  Knightley recibio la atencion de los medios por sus perspectivas sobre el feminismo, expresadas en una entrevista con Harper's Bazaar UK publicada en la edicion de febrero de 2014. Explico que las mujeres enfrentan mayores obstaculos en la industria cinematografica en comparacion con sus contrapartes masculinas y tambien revelo que estaba perpleja por el uso de \u00abfeminista\u00bb en un sentido despectivo.\u200b Knightley poso en topless para la portada de septiembre de 2014 de la revista Interview, con la condicion de que la imagen no se alterara digitalmente, para llamar la atencion sobre como \u00ablos cuerpos de las mujeres son un campo de batalla y la fotografia tiene parte de culpa\u00bb.\u200b Para el Dia Internacional de la Mujer de 2014, Knightley fue uno de los artistas signatarios de la carta de Amnistia Internacional al primer ministro britanico David Cameron, en la que la organizacion hacia campa\u00f1a por los derechos de las mujeres en Afganistan.\u200b Despues del nacimiento de su primera hija, escribio un ensayo sobre el parto, titulado \u00abEl sexo debil\u00bb, incluido en la coleccion Feminists Don't Wear Pink and Other Lies.\u200b Knightley no filma escenas de desnudos para sus peliculas, a menos que sea dirigida por una cineasta.\u200b  Knightley es el rostro de una campa\u00f1a de Amnistia Internacional para apoyar los derechos humanos, que marca el sexagesimo aniversario de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.\u200b En 2004, viajo a Etiopia junto a Richard Curtis, Sanjeev Bhaskar y Julian Metcalfe en nombre de la organizacion benefica Comic Relief.\u200b Poso para fotos para WaterAid en 2005 y tambien para la campa\u00f1a \u00abRead\u00bb de la American Library Association (un cartel promocional de Pride & Prejudice).\u200b El vestido que uso en los Premios Oscar de 2006 fue donado a la organizacion benefica Oxfam, donde recaudo 4300 libras esterlinas.\u200b En abril de 2009, Knightley aparecio en un video para generar conciencia sobre el abuso domestico titulado Cut dirigido por Women's Aid.\u200b El video genero controversia, y algunas fuentes lo calificaron de demasiado grafico, mientras que otros grupos apoyaron el video por mostrar una descripcion realista de la violencia domestica.\u200b En noviembre de 2010, Knightley se convirtio en patrocinador de SMA Trust, una organizacion benefica britanica que financia la investigacion medica sobre la enfermedad de la atrofia muscular espinal.\u200b En julio de 2014, Knightley viajo a Sudan del Sur en nombre de Oxfam para reunirse con refugiados de la Guerra Civil de Sudan del Sur y crear conciencia sobre el conflicto.\u200b  En mayo de 2016, Knightley firmo una carta en la que imploraba a Gran Breta\u00f1a que votara \u00abpermanecer\u00bb en el referendum sobre la Union Europea en el Reino Unido. La carta tambien fue firmada por John le Carre, Benedict Cumberbatch y Danny Boyle, entre otros.\u200b Posteriormente, aparecio en un video destinado a alentar a los jovenes a votar en el referendum.\u200b El 12 de septiembre de 2016, Knightley, junto con Cate Blanchett, Chiwetel Ejiofor, Peter Capaldi, Douglas Booth, Neil Gaiman, Jesse Eisenberg, Juliet Stevenson, Kit Harington y Stanley Tucci, aparecio en un video de la agencia de refugiados de las Naciones Unidas, ACNUR, para ayudar sensibilizar sobre la crisis mundial de refugiados. El video, titulado \u00abWhat They Took With Them\u00bb, tiene a los actores leyendo un poema, escrito por Jenifer Toksvig e inspirado en relatos principales de refugiados, y es parte de la campa\u00f1a #WithRefugees de ACNUR, que tambien incluye una peticion a los gobiernos para que amplien asilo para brindar mayor albergue, integrando oportunidades de trabajo y educacion.\u200b En septiembre de 2016, Knightley coorganizo A Night to Remember, parte del Green Carpet Challenge, un evento benefico que destaca la sostenibilidad dentro de la industria de la moda.\u200b  En septiembre de 2017, Knightley negocio acciones en nombre de la organizacion benefica contra la atrofia muscular espinal SMA Trust como parte del BGC Charity Day, que se creo para conmemorar a los corredores de bolsa que murieron durante los ataques del 11 de septiembre.\u200b En abril de 2020, Knightley participo en una transmision en vivo del Dia Mundial de la Salud para recaudar fondos para obras de caridad durante la pandemia de COVID-19.\u200b En junio de 2020, ella y otras celebridades dise\u00f1aron una variedad de insignias para la campa\u00f1a #PinYourThanks, dedicada a agradecer a los trabajadores esenciales. Todos los beneficios se destinaron a NHS Charities Together y Volunteering Matters.\u200b En octubre de 2020, respaldo Made By Dyslexia, una campa\u00f1a global para ayudar a los maestros a abordar las \u00abfortalezas dislexicas\u00bb. Ha capacitado a un cuarto de millon de maestros e inicio un programa en linea.\u200b Knightley participo en un sketch titulado 2020 The Movie, en conmemoracion del Dia de la Nariz Roja 2021.\u200b  Knightley fue el rostro famoso de las marcas de articulos de lujo Asprey y Shiatzy Chen, asi como de los productos para el cuidado del cabello Lux en los comerciales de television japoneses.\u200b En abril de 2006, fue confirmada como la nueva celebridad del perfume Coco Mademoiselle de Chanel, aunque la primera foto de la campa\u00f1a no se publico hasta mayo de 2007.\u200b Knightley ha aparecido en comerciales de television de Chanel dirigidos por Joe Wright desde 2007, y ha respaldado la coleccion Coco Crush de Chanel Fine Jewellery.\u200b En 2008, Knightley fue la estrella britanica de Hollywood con mayores ingresos segun la lista Forbes Celebrity 100\u200b y fue nombrada una de los actores mas rentables en 2009.\u200b  Knightley salio anteriormente con los actores Del Synnott, Jamie Dornan y Rupert Friend.\u200b\u200b Comenzo una relacion con el musico James Righton en febrero de 2011.\u200b Se casaron el 4 de mayo de 2013 en Mazan, Francia.\u200b Knightley uso un vestido bustier de tul gris hasta la rodilla de Chanel para la ceremonia, con accesorios dise\u00f1ados por Karl Lagerfeld. La pareja tuvo una segunda ceremonia de boda para amigos cercanos, durante la cual Knightley uso un vestido de encaje de Valentino con bordado floral rosa.\u200b\u200b Tienen dos hijas juntas, nacidas en 2015 y 2019.\u200b\u200b La familia reside en Canonbury, Islington, Londres.\u200b Knightley aboga por la igualdad de licencia por paternidad y ha hablado sobre el costo del cuidado de los ni\u00f1os en Inglaterra. Ella comento en 2016 sobre \u00abla suerte que he tenido de poder pagar un cuidado de ni\u00f1os realmente bueno, de lo contrario, me faltarian al menos cuatro a\u00f1os de carrera\u00bb.\u200b\u200b No tiene perfiles en las redes sociales en un esfuerzo para preservar la privacidad de su familia.\u200b  En 2007, Knightley gano un caso por difamacion contra el tabloide britanico Daily Mail despues de que afirmara falsamente que tenia un trastorno alimentario. Se le concedieron 3.000 libras esterlinas en da\u00f1os; ella agrego a la suma y dono \u00a36,000 a Beat, una organizacion benefica para personas con enfermedades mentales y trastornos alimentarios.\u200b En febrero de 2010, un hombre de 41 a\u00f1os fue acusado de acoso despues de intentar contactar a Knightley en varias ocasiones frente al Comedy Theatre de Londres, donde actuo en la obra The Misanthrope.\u200b El juicio posterior fracaso despues de que ella no estuvo disponible para testificar ante el tribunal.\u200b Otro hombre fue sentenciado a ocho semanas de prision luego de acosar a Knightley fuera de su casa y acecharla en diciembre de 2016.\u200b  Knightley se tomo un descanso del trabajo en 2006,\u200b sugiriendo que queria tomarse un tiempo libre actuando para viajar y concentrarse en su vida personal.\u200b En 2018, Knightley revelo que tuvo un colapso mental a los 22 a\u00f1os y luego le diagnosticaron trastorno de estres postraumatico (TEPT), ya que lucho por adaptarse a su repentino ascenso al estrellato. Ella conto como no salio de su casa durante tres meses hasta principios de 2008, y necesitaba hipnoterapia para prevenir ataques de panico para poder asistir a los Premios BAFTA de ese a\u00f1o, donde fue nominada por su actuacion en Atonement.\u200b ","snippet":"Keira Christina Knightley (Teddington, Londres; 26 de marzo de 1985) es una actriz britanica. Conocida por su trabajo tanto en peliculas independientes como en exitos de taquilla, particularmente dram","enlaces_salientes":["Keira_Knightley","Keira_Knightley","Keira_Knightley","Teddington","Reino_Unido","Ate%C3%ADsmo","James_Righton","Jamie_Dornan","Rupert_Friend","Actor","Actor_de_cine","Actor_de_voz","Modelo_(moda)","Actor_de_teatro","Oficial_de_la_Orden_del_Imperio_brit%C3%A1nico","Premios_Empire","Teddington","Londres","26_de_marzo","1985","Actriz","Brit%C3%A1nica","Cine_independiente","Taquillazo_(artes_audiovisuales)","Drama_hist%C3%B3rico_(cinematograf%C3%ADa)","Premios_%C3%93scar","Premios_BAFTA","Premio_Laurence_Olivier","Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","Palacio_de_Buckingham","Sab%C3%A9","Bend_It_Like_Beckham","Elizabeth_Swann","Piratas_del_Caribe","Love_Actually","Elizabeth_Bennet","Orgullo_y_prejuicio_(pel%C3%ADcula)","Atonement_(pel%C3%ADcula)","Georgiana_Cavendish","La_duquesa","Anna_Karenina_(pel%C3%ADcula_de_2012)","Begin_Again_(pel%C3%ADcula)","The_Imitation_Game","Colette","Belle_%C3%89poque","Colette_(pel%C3%ADcula)","Teatros_del_West_End","El_mis%C3%A1ntropo","La_calumnia_(obra_de_teatro)","Broadway","Th%C3%A9r%C3%A8se_Raquin","Amnist%C3%ADa_Internacional","Oxfam","Comic_Relief","James_Righton","Londres","Teddington","E","I","Ingleses","Escoceses","Galeses","Ballet","Dislexia","Advanced_Level","Instituto_de_Artes_de_Detroit","Sab%C3%A9","Padm%C3%A9_Amidala","Natalie_Portman","Princess_of_Thieves","Walt_Disney_Productions","Robin_Hood","The_Hole","Estados_Unidos","Julie_Christie","Doctor_Zhivago","Pure_(pel%C3%ADcula)","Molly_Parker","Harry_Eden","Festival_Internacional_de_Cine_de_Toronto","Gurinder_Chadha","Bend_It_Like_Beckham","Parminder_Nagra","Elizabeth_Swann","Disney","Jack_Sparrow","Will_Turner","Siglo_XVIII","Jerry_Bruckheimer","Gore_Verbinski","Hollywood","Johnny_Depp","Orlando_Bloom","The_New_York_Times","Nicole_Kidman","The_A.V._Club","Love_Actually","Richard_Curtis","Emma_Thompson","Rolling_Stone","The_Guardian","Ginebra","Rey_Arturo","Time","Orgullo_y_prejuicio_(pel%C3%ADcula)","Festival_Internacional_de_Cine_de_Toronto","The_Jacket","Adrien_Brody","Empire","Domino_(pel%C3%ADcula)","Tony_Scott","Orgullo_y_prejuicio_(pel%C3%ADcula)","Orgullo_y_prejuicio_(novela)","Jane_Austen","Joe_Wright","The_Guardian","Variety","Audrey_Hepburn","Academia_de_Artes_y_Ciencias_Cinematogr%C3%A1ficas","Silk","Fran%C3%A7ois_Girard","Atonement_(pel%C3%ADcula)","Joe_Wright","Alessandro_Baricco","Ian_McEwan","James_McAvoy","Expiaci%C3%B3n_(novela)","D%C3%A9cada_de_1930","D%C3%A9cada_de_1940","Breve_encuentro","Sienna_Miller","Cillian_Murphy","Matthew_Rhys","John_Maybury","The_Edge_of_Love","Marlene_Dietrich","The_Independent","Los_Angeles_Times","Georgiana_Cavendish","The_Duchess","Georgiana_Cavendish","Devonshire","The_Duchess","Amanda_Foreman","Empire_(revista)","Joe_Wright","William_Shakespeare","Anthony_Hopkins","Teatros_del_West_End","El_mis%C3%A1ntropo","Damian_Lewis","Tara_Fitzgerald","Dominic_Rowan","The_Independent","The_Guardian","D%C3%A9cada_de_2010","Last_Night_(pel%C3%ADcula)","London_Boulevard","Nunca_me_abandones_(pel%C3%ADcula)","Nunca_me_abandones","Kazuo_Ishiguro","Andrew_Garfield","Carey_Mulligan","Distop%C3%ADa","La_calumnia_(obra_de_teatro)","Lillian_Hellman","Lesbianismo","Un_m%C3%A9todo_peligroso","David_Cronenberg","Viggo_Mortensen","Michael_Fassbender","Vincent_Cassel","Christopher_Hampton","Primera_Guerra_Mundial","Carl_Jung","Sigmund_Freud","Sabina_Spielrein","Festival_Internacional_de_Cine_de_Venecia_de_2011","Steve_Carell","Buscando_un_amigo_para_el_fin_del_mundo","Joe_Wright","Anna_Karenina_(pel%C3%ADcula_de_2012)","Festival_Internacional_de_Cine_de_Toronto","Begin_Again_(pel%C3%ADcula)","Mark_Ruffalo","John_Carney","Twitter","Karl_Lagerfeld","Chris_Pine","Kenneth_Branagh","Laggies","Festival_de_Cine_de_Sundance","Chlo%C3%AB_Grace_Moretz","Sam_Rockwell","TheWrap","The_Imitation_Game","Alan_Turing","Benedict_Cumberbatch","Segunda_Guerra_Mundial","BAFTA","Everest_(pel%C3%ADcula)","Desastre_del_Everest_de_1996","Broadway","Th%C3%A9r%C3%A8se_Raquin","%C3%89mile_Zola","Studio_54","The_Huffington_Post","Catalina_la_Grande","Barbra_Streisand","Collateral_Beauty","Will_Smith","Edward_Norton","Kate_Winslet","Helen_Mirren","Premios_Razzie","Piratas_del_Caribe","Cameo","Pel%C3%ADcula_biogr%C3%A1fica","Colette_(pel%C3%ADcula)","Colette","Belle_%C3%A9poque","The_Vagabond","Festival_de_Cine_de_Sundance","Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","El_cascanueces","Disney","El_cascanueces","El_Cascanueces_y_los_cuatro_reinos","The_Aftermath_(pel%C3%ADcula_de_2019)","Alexander_Skarsg%C3%A5rd","Alemania","The_Boston_Globe","Los_Angeles_Times","Official_Secrets","Guerra_de_Irak","The_Guardian","D%C3%A9cada_de_2020","Sally_Alexander","Misbehaviour_(pel%C3%ADcula_de_2020)","Miss_Mundo_1970","Apple_TV%2B","Sarah_Perry","Pandemia_de_COVID-19","Holocausto","El_estrangulador_de_Boston_(pel%C3%ADcula)","Ancillary_Justice","Festival_Internacional_de_Cine_de_Toronto","The_Independent","Harper%27s_Bazaar","The_New_York_Times","Th%C3%A9r%C3%A8se_Raquin","Judith_Light","The_Guardian","Colette_(pel%C3%ADcula)","Katharine_Hepburn","Greta_Garbo","Audrey_Hepburn","Nicole_Kidman","BBC","Cultura_del_Reino_Unido","FHM","Feminismo","Harper%27s_Bazaar","Toples","Interview_(revista)","D%C3%ADa_Internacional_de_la_Mujer","Amnist%C3%ADa_Internacional","David_Cameron","Afganist%C3%A1n","Declaraci%C3%B3n_Universal_de_los_Derechos_Humanos","Naciones_Unidas","Etiop%C3%ADa","Richard_Curtis","Sanjeev_Bhaskar","Comic_Relief","American_Library_Association","79.%C2%AA_edici%C3%B3n_de_los_Premios_%C3%93scar","Oxfam","Atrofia_muscular_espinal","Sud%C3%A1n_del_Sur","Guerra_civil_de_Sud%C3%A1n_del_Sur","Gran_Breta%C3%B1a","Refer%C3%A9ndum_sobre_la_pertenencia_del_Reino_Unido_a_la_Uni%C3%B3n_Europea","John_le_Carr%C3%A9","Benedict_Cumberbatch","Danny_Boyle","Cate_Blanchett","Chiwetel_Ejiofor","Peter_Capaldi","Douglas_Booth","Neil_Gaiman","Jesse_Eisenberg","Juliet_Stevenson","Kit_Harington","Stanley_Tucci","ACNUR","Sostenibilidad","Atrofia_muscular_espinal","Agente_de_bolsa","Ataques_del_11_de_septiembre","D%C3%ADa_Mundial_de_la_Salud","Pandemia_de_COVID-19","Asprey","Chanel","Joe_Wright","Jamie_Dornan","Rupert_Friend","James_Righton","Mazan","Francia","Chanel","Karl_Lagerfeld","Valentino","Islington","Londres","Daily_Mail","Trastorno_alimentario","Euro","Beat_(aplicaci%C3%B3n)","El_mis%C3%A1ntropo","Crisis_nerviosa","Trastorno_de_estr%C3%A9s_postraum%C3%A1tico","Hipnosis","Atonement_(pel%C3%ADcula)","Sab%C3%A9","The_Hole","Thunderpants","Pure_(pel%C3%ADcula)","Bend_It_Like_Beckham","Elizabeth_Swann","Love_Actually","Ginebra_(reina)","The_Jacket","Domino_(pel%C3%ADcula)","Orgullo_y_prejuicio_(pel%C3%ADcula)","Elizabeth_Bennet","Atonement_(pel%C3%ADcula)","Silk","The_Edge_of_Love","The_Duchess","Georgiana_Cavendish","Nunca_me_abandones_(pel%C3%ADcula)","Last_Night_(pel%C3%ADcula)","London_Boulevard","Un_m%C3%A9todo_peligroso","Sabina_Spielrein","Buscando_un_amigo_para_el_fin_del_mundo","Anna_Karenina_(pel%C3%ADcula_de_2012)","Begin_Again_(pel%C3%ADcula)","Laggies","The_Imitation_Game","Joan_Clarke","Everest_(pel%C3%ADcula)","Collateral_Beauty","Cameo","Colette_(pel%C3%ADcula)","Colette","El_Cascanueces_y_los_cuatro_reinos","El_cascanueces","Official_Secrets","The_Aftermath_(pel%C3%ADcula_de_2019)","Misbehaviour_(pel%C3%ADcula_de_2020)","Sally_Alexander","Charlotte_Salomon","El_estrangulador_de_Boston_(pel%C3%ADcula)","Loretta_McLaughlin","Pel%C3%ADcula_de_televisi%C3%B3n","Princess_of_Thieves","Neverland_(miniserie)","Campanilla","El_mis%C3%A1ntropo","Moli%C3%A8re","Londres","Inglaterra","La_calumnia_(obra_de_teatro)","Th%C3%A9r%C3%A8se_Raquin","Ciudad_de_Nueva_York","Nueva_York","Estados_Unidos","Premios_%C3%93scar","Orgullo_y_prejuicio_(pel%C3%ADcula)","The_Imitation_Game","Premios_BAFTA","Atonement_(pel%C3%ADcula)","The_Imitation_Game","Premios_Globo_de_Oro","Orgullo_y_prejuicio_(pel%C3%ADcula)","Atonement_(pel%C3%ADcula)","The_Imitation_Game","Premios_del_Sindicato_de_Actores","The_Imitation_Game","ISSN","Entertainment_Weekly","Wayback_Machine","The_Independent","The_Biography_Channel","The_Boston_Globe","Rotten_Tomatoes","Mental_Floss","Empire_(film_magazine)","Rotten_Tomatoes","Digital_Spy","CBS_News","Walt_Disney_Pictures","YouTube","Entertainment_Weekly","The_New_York_Times","Rotten_Tomatoes","Flixster","IndieWire","The_Daily_Telegraph","Time_(magazine)","Empire_(film_magazine)","Variety_(magazine)","Box_Office_Mojo","BBC_News","The_Independent","Rotten_Tomatoes","The_Numbers_(website)","Los_Angeles_Times","The_Hollywood_Reporter","Entertainment_Weekly","Rotten_Tomatoes","The_New_York_Times","The_Daily_Telegraph","The_Arts_Desk","BBC_News","The_Daily_Telegraph","The_Independent","The_Guardian","The_Guardian","Rotten_Tomatoes","Rotten_Tomatoes","Interview_(magazine)","IndieWire","BAFTA","The_Huffington_Post","The_Independent","The_Guardian","Refinery29","Peter_Travers","Metacritic","The_New_York_Times","The_New_York_Times","Rotten_Tomatoes","Fandango_Media","Metacritic","Entertainment_Weekly","Rotten_Tomatoes","Rotten_Tomatoes","Metacritic","Firstpost","Rotten_Tomatoes","Fandango_Media","The_Boston_Globe","Los_Angeles_Times","The_Hollywood_Reporter","Harper%27s_Bazaar","Metacritic","Rotten_Tomatoes","The_Hollywood_Reporter","The_Guardian","The_Guardian","ABC_News","The_Daily_Telegraph","E!","People_(magazine)","Us_Weekly","Harper%27s_Bazaar","People_(magazine)","BBC_News","The_Daily_Telegraph","Digital_Spy","Internet_Movie_Database","Yahoo!","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Nazi","titulo":"Nazismo","contenido":"El nacionalsocialismo (en aleman: Nationalsozialismus), comunmente acortado a nazismo, fue la ideologia de extrema derecha\u200b\u200b del regimen que goberno Alemania de 1933 a 1945 con la llegada al poder del Partido Nacionalsocialista Obrero Aleman de Adolf Hitler (NSDAP). Hitler instituyo una dictadura, el autoproclamado Tercer Reich. El Reich anexiono  Austria a partir del Anschluss, asi como la zona de los Sudetes, Memel y Danzig. Durante la Segunda Guerra Mundial, los nazis ocuparon tierras en Polonia, Francia, Checoslovaquia, Hungria, los Paises Bajos, Dinamarca y Noruega. La Alemania de este periodo se conoce como la \u00abAlemania nazi\u00bb.  El nazismo es una forma de fascismo que demostro un rechazo ideologico hacia el marxismo, la democracia liberal y el sistema parlamentario. Tambien, incorporo un ferviente antisemitismo, el racismo cientifico y la eugenesia en su credo. Su nacionalismo extremo provino del pangermanismo y del movimiento Volkisch prominente en el nacionalismo aleman de la epoca, y fue fuertemente influenciado por los grupos paramilitares anticomunistas Freikorps que surgieron despues de la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial, de la cual surgio \u00abel culto a la violencia\u00bb que estaba \u00aben el corazon del movimiento\u00bb.\u200b  Es una ideologia gestada en la decada de los a\u00f1os 1920, pero que no alcanzara importancia hasta los a\u00f1os 30, momento en que las duras condiciones de paz impuestas en el Tratado de Versalles (1919) se juntan con la grave crisis mundial del Jueves Negro en 1929 (vease Gran Depresion). En Alemania la situacion es mas acuciante aun, ya que a los devastadores efectos economicos se sumaba la obligacion de pagar el tributo de la derrota en la Primera Guerra Mundial, y el descontento popular ante la injusta situacion que hacia que las calles se llenaran de manifestaciones extremistas de toda indole, tanto de izquierda como de derecha.\u200b  Esta situacion culmina con el fuerte descredito de las democracias liberales, ya que las dictaduras que surgieron demostraron ser capaces de controlar y resolver las crisis mas efectivamente que las democracias.[nota 1]\u200b Tanto la Italia de Benito Mussolini \u2014quien fue elogiado por \u00abhacer que los trenes llegaran a tiempo\u00bb, es decir, por poner fin a las huelgas y caos economico que habia dominado a ese pais\u2014 como el Imperio del Japon, paises en los que se impusieron \u00abgobiernos fuertes\u00bb, no solo resolvieron la crisis a mediados de los 30 sino que fueron percibidas como restaurando el orden social aun con anterioridad a esa solucion a problemas economicos.[nota 2]\u200b  A esa crisis politico-economica hay que agregar una crisis ideologica, aun anterior, que se extiende desde 1890 a 1930 y que ha sido caracterizada como una \u00abrevolucion contra el positivismo\u00bb.\u200b Tanto los valores como las aproximaciones a la sociedad y la politica que formaban la base de la civilizacion occidental fueron percibidas como superadas reliquias del racionalismo proveniente de la Ilustracion. Especificamente, tanto el fascismo como los desarrollos intelectuales que lo antecedieron buscaron transcender lo que se percibia como la decadencia del Occidente\u200b (vease, por ejemplo, La decadencia de Occidente).  Consecuentemente, el Zeitgeist de esa epoca puede ser descrito como una amalgama o mezcla de ideas caracterizado por un rechazo al racionalismo, proceso que es generalmente percibido como iniciandose con Friedrich Nietzsche, junto a tentativas de incorporar \u00abexplicaciones cientificas\u00bb a preconcepciones o incluso prejuicios explicativos del mundo, por ejemplo, un racismo latente, que dieron origen a propuestas tales como las de la eugenesia, y en lo politico, bajo la influencia de pensadores tales como Georges Sorel, Vilfredo Pareto,\u200b[nota 3]\u200b Martin Heidegger (supuestamente),[nota 4]\u200b Gaetano Mosca, y, especialmente, Robert Michels; a percepciones politico elitistas basadas en un culto del heroe y la fuerza que culminan en una version del darwinismo social.\u200b Percepciones que adquieren connotaciones mas extremas en su divulgacion y vulgarizacion.\u200b  Como influencia importante en el desarrollo de ese Zeitgeist se puede mencionar la obra de Arthur de Gobineau, que propuso que en cada nacion hay una diferencia racial entre los comunes y las clases dirigentes. Estos ultimos serian todos miembros de la raza aria, quienes son no solo la raza dominante sino tambien la creativa.\u200b Posteriormente, Houston Stewart Chamberlain identifica \u00ablos arios\u00bb con los teutones; en adicion a tratar de demostrar que todos los grandes personajes de la historia \u2014incluidos Jesucristo, Julio Cesar o Voltaire, entre otros\u2014 fueron realmente arios, agrega:  Multiples autores tambien resaltan el papel que tuvo la teoria evolucionista, y el darwinismo social incorporados a la ideologia nazi, como factores que propiciaron la posterior generacion de racismo, la creacion del nacionalismo, la propagacion de la politica neoimperialista y parte diversos pilares ideologicos del nazismo basados en la aplicacion politica de la idea de la \u00absupremacia del mas fuerte\u00bb.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Tambien de importancia fueron percepciones que se pueden ver ejemplificadas en la obra de, por ejemplo, Benjamin Kidd, quien propuso:  Para Kidd, el combativo hombre europeo es un pagano que rinde homenaje pero no entiende ni acepta en su corazon la validez de \u00abuna religion que es la total negacion de la fuerza\u00bb. Ese hombre europeo ha introducido el \u00abespiritu de la guerra\u00bb en \u00abtodas las instituciones que ha creado\u00bb y \u00abla creencia que la fuerza es el principio ultimo del mundo\u00bb. Ese \u00abhombre de la civilizacion occidental ha llegado a ser por la fuerza de las circunstancias el supremo animal de combate de la creacion. La Historia y la Seleccion Natural lo han hecho lo que es\u00bb,\u200b \u00abpor la fuerza ha conquistado el mundo y por la fuerza lo controla\u00bb.\u200b Otras visiones de influencia en esa percepcion son las de Oswald Spengler, para quien Mussolini era el parangon del nuevo Cesar, que se levantara del Occidente en ruinas para reinar en la \u00abera de la civilizacion avanzada\u00bb, por analogia a los cesares de la Antiguedad.  En Alemania, especificamente esa rebelion contra el racionalismo dio origen, entre otras cosas, a una variedad de asociaciones que promovian un retorno a visiones romantizadas del pasado aleman (vease Volkisch), en lo cual Richard Wagner tuvo alguna influencia[nota 5]\u200b y una sociedad ocultista y semisecreta, la Sociedad Thule \u2014basada en la ariosofia y primeros en usar la esvastica en el contexto de la epoca\u2014 que patrocino el Partido Obrero Aleman (DAP), mas tarde transformado por Hitler en el Partido Nacionalsocialista Obrero Aleman.\u200b  A lo anterior se ha sugerido que hay que agregar factores especificamente alemanes. A pesar de que Maurice Duverger considera tales consideraciones poco convincentes a fin de explicar el desarrollo del nazismo,\u200b se ha afirmado que no se puede explicar el nazismo sin considerar su origen\u200b y que entre los factores que explican ese origen se debe mencionar una tradicion cultural (volkgeist)\u200b \u2014que se remonta a personajes tales Lorenz von Stein y Bismarck (vease Estado social)\u2014 en la cual el Estado adquiria poderes dictatoriales, demandando orden, disciplina y control social estricto a fin de garantizar crecimiento y el bienestar economico de la poblacion.\u200b  Esa tradicion se transforma, bajo la influencia de personajes tales como Ernst Forsthoff, jurista conservador de gran influencia, quien, a partir del periodo de la Republica de Weimar, postula que los individuos estan subordinados ya sea al \u00abEstado absoluto\u00bb o al Volk, bajo la direccion de un caudillo o fuhrer.\u200b  El nazismo transforma, sin mucha dificultad, ese culto a la fuerza del mas fuerte que es el ario en un antisemitismo puro y simple, utilizando la preexistente leyenda de una conspiracion judia para hacerse con el control mundial (vease Nuevo Orden Mundial (conspiracion) y Los protocolos de los sabios de Sion) para explicar la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial: el ejercito de ese pais fue traicionado y \u00abapu\u00f1alado en la espalda\u00bb (vease Leyenda de la pu\u00f1alada por la espalda)\u200b por los bolcheviques y judios. Esa \u00abtraicion\u00bb se extiende al gobierno socialdemocrata de la Republica de Weimar que permite ahora que esos mismos judios y otros financieros se beneficien de la inflacion, y otros problemas que afectan a los alemanes\u200b (vease Hiperinflacion en la Republica de Weimar). Aduciendo ademas que muchos de los principales lideres comunistas son tambien judios, asimilan ambos conceptos en una gran \u00abconspiracion judeo-marxista\u00bb.\u200b  El nazismo se concreta como una ideologia totalitaria de indole fascista en la medida en que se caracteriza por dar una importancia central y absoluta al Estado \u2014a partir del cual se debe organizar toda actividad nacional\u200b (vease Gleichschaltung)\u2014 representado o encarnado y bajo la direccion de un caudillo supremo, en este caso Hitler, y por proponer un racismo, nacionalismo e imperialismo visceral que debe llevar a conquistar los pueblos que se consideren inferiores (vease Lebensraum). A partir de 1926, Hitler centralizo incrementalmente la capacidad de decisiones en el partido. Los dirigentes locales y regionales y otros cargos no eran electos, sino nombrados, de acuerdo al Fuhrerprinzip (\u2018principio de autoridad\u2019) directamente por Hitler, y a el respondian, demandando, a su vez, obediencia absoluta de sus subordinados. El poder y la autoridad emanaban de arriba y no de abajo.\u200b\u200b\u200b  La vigesimo segunda edicion del Diccionario de la lengua espa\u00f1ola define nazismo como el \u00abmovimiento politico y social del Tercer Reich aleman, de caracter pangermanista, fascista y antisemita\u00bb.\u200b Etimologicamente, el acortamiento nazi proviene de dos silabas del termino Nationalsozialismus, como ideologia implementada por el partido (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiter Partei).\u200b Los miembros del partido se identificaban a si mismos generalmente como nacionalsocialistas y solo raramente como nazis. Dicho termino fue popularizado por el periodista Konrad Heiden, quien lo usaba de manera burlesca en sus escritos.\u200b  El origen y uso de nazi es similar al de sozi, palabra del lenguaje diario para designar a los miembros del Partido Socialdemocrata de Alemania (Sozialdemokratische Partei Deutschlands),\u200b y otros terminos que en aleman coloquial se suelen acortar terminando con una /i/ final. A partir de 1933, cuando Hitler asumio poder en el gobierno aleman, el uso del termino iba disminuyendo en Alemania, aunque en Austria, al menos hasta el Anschluss, sus oponentes lo continuaron usando con una connotacion despectiva.\u200b A partir de eso, el termino ha adquirido una connotacion crecientemente peyorativa.\u200b  Algunos autores usan el vocablo \u00abnacionalsocialista\u00bb en el contexto politico y el acortamiento \u00abnazi\u00bb en el contexto ideologico, y sobre todo racista.\u200b Otras fuentes, sin embargo, consideran ambos terminos como sinonimos sin ninguna diferencia mas alla que el uso habitual y mas comun del termino acortado.\u200b  Se ha sugerido que Adolf Hitler \u00abes uno de esos pocos individuos de los cuales se puede decir con absoluta certeza que: sin el, el curso de la historia habria sido diferente\u00bb,\u200b o, que sin el, las cosas habrian sido muy diferentes.\u200b  Hay poca duda que Hitler poseia un carisma y capacidad de oratoria, pero tambien una ambicion excepcional. Alguien que -con una falta de escrupulos absoluta- estaba dispuesto a sacrificar lo que fuera o considerara necesario en aras de sus objetivos. Pero tampoco hay duda que tanto los objetivos como los medios eran avalados por el Zeitgeist, y que Hitler encapsulo -voluntaria o accidentalmente- lo peor de ese espiritu de su epoca.\u200b Si bien es posiblemente correcto que sin Hitler el nazismo no habria sido lo que fue, no es menos cierto que sin ese zeitgeist Hitler no habria sido lo que fue.  Hitler conocio ese zeitgeist cuando vivio en Viena, entre 1908 y 1913, tratando de ganarse la vida como pintor. La Viena que Hitler conocio no solo era la ciudad culta y cosmopolita de la vision general sino tambien la que ha sido descrita como un cloaca de antisemitismo, racismo y politicas corruptas, con un parlamento -que Hitler visito numerosas veces- paralizado por disensiones raciales y sectoriales intransigentes. Es ahi -se ha aducido- que Hitler adquirio su desprecio por la democracia, ahi donde vio por primera vez el saludo Heil \u2014entre los seguidores del pangermanista y antisemita radical Georg von Schonerer\u2014 y ahi a donde aprendio acerca de la propuesta de la eugenesia.\u200b  Despues de la Gran Guerra Hitler permanecio en el ejercito donde fue asignado a una unidad especial, el Departamento de Educacion y Propaganda, del Ejercito de Baviera, bajo el comando del capitan Karl Mayr. Una funcion importante de ese departamento era dar a los soldados una razon aceptable \u2014desde el punto de vista del ejercito\u2014 de su derrota en la guerra. Esa razon se encontro facilmente, dado el \"espiritu de la epoca\" y el del ejercito, en \"la traicion de los judios y comunistas\".  En julio de 1919, Hitler fue asignado a un \"Comando de Inteligencia\" y ordenado espiar un peque\u00f1o grupo \u2014autodenominado Partido de los Obreros Alemanes (DAP por sus siglas en aleman)\u2014 bajo sospecha de ser marxista o, por lo menos, socialista.\u200b- Hitler se impresiono con la vision nacionalista y de solidaridad entre todos los miembros de la sociedad \u2014pero anticomunista y antisemita\u2014 de Anton Drexler, fundador del grupo, quien a su vez, fue impresionado por la oratoria de Hitler: cuando uno de los miembros sugirio separar Baviera de Alemania y unificarla con Austria, Hitler pronuncio un discurso oponiendose y llamando en su lugar a \u00abengrandecer a Alemania\u00bb. Consecuentemente Drexler le ofrecio al espia que se hiciera miembro de la organizacion, lo que Hitler hizo el 12 de diciembre de 1919,\u200b convirtiendose en el 55.\u00ba individuo a ingresar.\u200b Al mismo tiempo se integro al Comite Ejecutivo del Partido, como septimo integrante.\u200b A\u00f1os despues Hitler proclamo haber sido el septimo en unirse al partido, afirmacion que se ha demostrado ser falsa.\u200b  Hitler llego a ser el protegido de Dietrich Eckart, otro de los fundadores y miembro de la Sociedad Thule, quien \u2014junto con el resto de esa sociedad\u2014 creian en la llegada inminente de un \"Mesias aleman\".\u200b Eckart -con ambiciones de poeta- habia escrito acerca del \"El Sin nombre\", \"El que todos sienten pero ninguno ha visto\" y en Hitler creyo encontrarlo,\u200b lo que se vio reforzado por su exito como orador, pero el resto de los directores \"del partido\" lo encontraban prepotente y egoista. Hitler reacciono -julio de 1921- ofreciendo dimitir o ser nombrado jefe del partido (reemplazando a Drexler) con poderes ilimitados. El asunto fue finalmente puesto a una reunion general. La propuesta de Hitler fue aprobada por 543 votos a favor y uno en contra. En la reunion siguiente (29 de julio de 1921) del recientemente renombrado Partido Nacionalsocialista Obrero Aleman, Hitler fue introducido -por primera vez- como fuhrer.  Esa posicion fue conveniente para Hitler y su personalidad o estilo, librandolo de la obligacion de tener que seguir cualquier programa o compromiso que no fuera conveniente en el momento, incluyendo las propuestas por el mismo. Pero de nuevo, no vemos la accion de un genio politico, sino el resultado de, por un lado, el de la ilusion de personajes tales como Eckart y, por el otro, de la propuesta de sectores conservadores y nacionalista -tales como la de Forsthoff - que fueron utilizadas para producir una situacion tal que le permiten proclamar: \"Yo soy el partido\".\u200b  Asi, los principales ideologos del partido cuando este llega al poder - Walter Darre, Dietrich Eckart, Hans Frank, Rudolf Hess, Heinrich Himmler, Robert Ley, Julius Streicher, Alfred Rosenberg, etc- muestran, entre los elementos que los caracterizan, una fe ciega en un jefe, Hitler, quien es concebido como encarnando todas las calidades y Voluntad de poder o vida de \"la nacion\" y -como tal, el unico que puede determinar que es y que no es correcto, aceptable o incluso etico. En las palabras de un jerarca nazi: \"Si el pueblo tiene confianza, y si la verdadera direccion popular esta presente, el Fuhrer sera capaz de hacer lo que desee con la nacion... la gente le obedecera ciegamente y ciegamente lo seguiran. El Fuhrer siempre tiene la razon. Cada uno y hasta el ultimo ciudadano debe decirlo (...) Si, Uds. que nos llamaban sin dios, hemos encontrado nuestra fe en Adolf Hitler y a traves de el hemos encontrado a Dios una vez mas. Esa es la grandeza de nuestro dia. Y esa es nuestra buena fortuna\"\u200b    Poseen tambien un enemigo mortal, responsable de todos los problemas que han afectado a los arios a traves de la historia: las razas inferiores o Untermensch - (tales como los eslavos, los gitanos, y, especialmente, los judios, responsables de la Conspiracion judeo-masonico-comunista-internacional). Enemigos no solo mortales pero ineludibles, no solo porque asi lo determina las leyes biologicas mismas, sino porque asi lo determina el unico que puede determinar esas cosas: Hitler, el Fuhrer que nunca se equivoca, en su libro. Los arios, como raza superior es de donde viene el hombre creador, viril y guerrero. De esa raza proceden todos los triunfos de la especie humana. Sin embargo, tambien creen, como Spengler, que las civilizaciones creadas por los arios decaian y morian una vez sus elementos representativos se mezclaban racialmente con miembros de esas otras razas: \"El resultado de todo cruce racial es, brevemente, siempre el siguiente: (a) descenso de la raza mas alta. (b) regresion fisica e intelectual y consecuentemente el comienzo de una lenta pero inevitable enfermedad. Causar tal desarrollo es, entonces, nada pero un pecado contra el creador eterno. Y como pecado sera tratado\".-\u200b  Una de las primeras medidas de Hitler como fuhrer de los nazis fue organizar un grupo selecto, las Grupos de Asalto o SA -bajo control de uno de sus incondicionales, el exoficial de ejercito Ernst Rohm - y ordenarles \"confrontar\" socialistas en las calles. Esto llevo a un incremento en la popularidad del partido nazi entre sectores mas extremos en los bares y cantinas en los que los nazis organizaban sus reuniones y de ahi, entre los \"nacionalistas extremos\" de la poblacion general.\u200b Entre las figuras que se unieron a los nazis se puede destacar a Heinrich Himmler; Hermann Goring y Joseph Goebbels. Las SA crecieron rapidamente, atrayendo miles de reclutas\u200b al punto que -en 1922- se hizo posible y necesario crear una division para \"novatos\" de 14 a 18 a\u00f1os - la Jugendbund o Hermandad de los jovenes- que eventualmente se transformo en las Juventudes Hitlerianas.  Tras encabezar un fallido intento de golpe de Estado en 1923, contra la Republica de Weimar, Hitler es condenado a prision y recluido en un castillo. Una condena de 5 a\u00f1os, de la que finalmente solo cumplio once meses, le permitio escribir el libro semiautobiografico Mein Kampf '(Mi lucha)' que pronto se convierte en el elemento que le faltaba al colectivo, un libro casi sagrado. En el declara firmemente su antisemitismo y su anticomunismo y deja claro que los arios son una raza superior a todas las demas.  En febrero de 1926 Hitler -en un discurso frente alrededor de sesenta de sus seguidores mas selectos, incluyendo los gauleiteres- repudio las posiciones \"socialistas\" anteriores del partido, enfatizando que \"el verdadero enemigo son los judios\", y que tanto el socialismo como la URSS -como creaciones judias- debian ser destruidas y que la propiedad privada debia ser respetada por los nazis.\u200b Esto horrorizo a algunos de sus seguidores mas cercanos y llevo al comienzo de una ruptura con la faccion de Gregor Strasser, pero posibilitaba un acuerdo con sectores derechistas en el gobierno. Uno de los resultados inmediatos de ese vuelco a la derecha fue que en 1927 Wilhelm Keppler -un empresario- se unio al partido nazi. Y a traves de el algunos otros -tales como Hjalmar Schacht (mas tarde, ministro de economia de los nazis), Fritz Thyssen y el banquero Kurt von Schroeder- aceptaron financiar al partido.\u200b \u200b Esto se vio facilitado por la llegada de la crisis de 1929, lo que aumento el caudal electoral nazi, llegando este a obtener el 37\u00a0% del voto popular (abril de 1932), con un aumento en la membresia de 27\u00a0000 en 1925 a mas de 800\u00a0000 en 1931.  El gobierno de la Republica de Weimar fue un gobierno en crisis constante,\u200b con frecuentes divisiones de alianzas faccionales formadas alrededor de personalidades. Desgraciadamente ni la mayoria de los politicos -con la excepcion de los social democratas- ni los industrialistas, ni el ejercito, ni el peque\u00f1o sector de clases medias ni la aristocracia ni muchos sectores populares tenian interes en la democracia.\u200b En las palabras de una declaracion del Partido Conservador Aleman: \"Odiamos con todo nuestro corazon la presente forma del Estado Aleman porque nos niega la esperanza de rescatar nuestra esclavizada patria, de purificar del pueblo aleman la mentira de la guerra y de ganar el necesario espacio vital en el Este\".\u200b  Una de las principales personalidades de la epoca -Franz von Papen- perdio posicion frente a la faccion de Kurt von Schleicher, quien, nuevamente fue incapaz de obtener apoyo mayoritario. Von Papen concibio reemplazarlo con \"una cara nueva\", la de Hitler, que seria -en la opinion de Papen- facil de manipular: el partido nazi comenzaba a mostrar desgaste electoral, perdiendo -julio de 1932- 34 esca\u00f1os, reduciendo a 196 \"diputados\" sobre un total de 608. Adicionalmente, el partido se estaba quedando sin fondos. Aparentemente el plan de von Papen era promover una dictadura mediante un golpe de Estado que -en su opinion\u200b- seria inevitable siguiendo el caos que el gobierno de Hitler produciria (dado que no solo una vez mas el gobierno seria incapaz de funcionar sino que el uso de confrontacion y violencia por \"el incapaz\" Hitler produciria una demanda popular por la restauracion del orden).\u200b\u200b Como se ha observado \"Estupideces de ese tama\u00f1o son raras en cualquier pais o epoca\".\u200b Von Papen arreglo una reunion con Hitler a traves de los buenos oficios del banquero von Schroeder, lo que se concreto -el 4 de enero de 1933 en la casa de este ultimo, llegando a un acuerdo.\u200b Hitler fue nombrado Canciller de Alemania el 30 de enero de 1933. (la fecha es conocida como Machtergreifung). Sin embargo, la coalicion que \"apoyaba\" al nuevo canciller era minoritaria, contando con solo 247 esca\u00f1os.  Con posterioridad a su nombramiento Hitler pidio al anciano presidente Paul von Hindenburg que disolviera el Reichstag, lo que fue aceptado y se fijaron elecciones para el 5 de marzo de 1933. El 27 de febrero ocurrio el Incendio del Reichstag -posiblemente bajo ordenes de Hitler.\u200b Al dia siguiente Hitler declaro el estado de emergencia\u200b y demando que Hindenburg firmara el Decreto del Incendio del Reichstag, aboliendo la mayoria de las disposiciones de derechos fundamentales de la constitucion de 1919 de la Republica de Weimar.  Siguiendo lo anterior las elecciones de marzo dieron a los nazis y sus aliados el 44% del voto. Todavia no una mayoria. La respuesta de Hitler fue demandar que el Reichtag le concediera poderes plenos, en la forma de la Ley habilitante de 1933 -situacion permitida por la Constitucion de Weimar para darle al Canciller el poder de pasar leyes a decretos, sin la intervencion del Reichstag en casos excepcionales- Los calculos de von Papen parecia estar concretandose. Sin embargo, si bien Hitler estaba a favor de una dictadura, no estaba dispuesto a implementarla a favor de algun otro. El 23 de marzo de 1933 el parlamento se reunio a discutir la cuestion. En una atmosfera de creciente intimidacion los parlamentarios tuvieron que ingresar cruzando un anillo de SA que gritaban: \"Los poderes totales... o fuego y muerte\". Solo los social democratas se opusieron (los comunistas habian sido arrestados o asesinados en su totalidad). Otto Wels -presidente de los socialdemocratas- proclamo: \"Nosotros los socialdemocratas nos comprometemos en esta hora historica a los principios de humanidad y justicia, de libertad y socialismo. Ninguna acta habilitante lo habilita a Ud a destruir ideas que son eternas e indestructibles\". Mirando directamente a Hitler, agrego: \"Uds. pueden quitarnos la libertad y la vida, pero no pueden privarnos de nuestro honor. Estamos indefensos, pero no desgraciados\".\u200b- Hitler se enfurecio y respondio gritando:  \"Ustedes ya no son necesarios... la estrella de Alemania se alzara y la suya se hundira. La hora de su muerte ha sonado\".\u200b  Esa fue la ultima sesion de un Reichtag con oposicion. Poco despues, el partido social democrata fue prohibido y el resto (aparte de los nazis) se disolvieron. Von Papen tuvo que contentarse con el puesto de vicecanciller, desde el cual habia esperado poder manipular a Hitler, pero con resultados de tan poca importancia que fue encontrado inocente en los Juicios de Nuremberg.\u200b  El proceso empezo a culminar en la noche de los cuchillos largos (entre el 30 de junio y el 2 de julio de 1934) cuando los ultimos elementos que osaban dudar de la infalibilidad de Hitler -aun implicitamente- fueron eliminados politicamente o asesinados, incluyendo Kurt von Schleicher -a quien Hitler habia reemplazado como canciller- y asociados de von Papen -quien fue arrestado. Tambien fueron asesinados antiguos camaradas de Hitler, como Gregor Strasser; Gustav Ritter von Kahr y Ernst Rohm (este ultimo bajo sospecha de deslealtad y, en todo caso, ya no conveniente para un Hitler en el poder).  Horas tras la muerte del presidente Hindenburg (2 de agosto de 1934), Hitler publico una ley (fechada el 1.\u00ba de agosto) que establece: `La posicion de Presidente del Reich sera combinada con la del Canciller. La autoridad del presidente sera por lo tanto transferida al presente canciller y fuhrer: Adolf Hitler. El seleccionara su diputado. Esta ley es efectiva a partir de la muerte del Presidente von Hindenburg\".\u200b Comenzaba asi el Tercer Reich, que la propaganda afirmaba duraria mil a\u00f1os.  A continuacion se anuncio que tendria lugar un plebiscito, para dar la oportunidad al pueblo aleman de expresar su aprobacion. Este tomo lugar el 19 de agosto del mismo a\u00f1o, y Hitler obtuvo un 90\u00a0% de aprobacion -38 millones de votos-. Al dia siguiente se introdujeron a traves del Reich juramentos obligatorios de lealtad personal no al estado o Alemania sino a Hitler, especialmente en las escuelas, fabricas, servicio publico y ejercito. Asi, la voluntad del Fuhrer se transformaba en la ley. La aplicacion de este principio, que a partir de 1938 incluia a Austria, resulto en formas totalitarias de control y represion, ya que cualquier oposicion a los designios del Fuhrer era, por definicion, antinacional.  El programa original del partido nazi\u200b \u2013que existia desde su creacion como Partido Obrero Aleman\u2013 fue mantenido en principio, pero en realidad la percepcion era que \"Hitler es el partido\", lo que creo una situacion mas bien confusa en la practica\u200b (ver especialmente Economia politica de los nazis, mas abajo). Ese programa incluia: Abolicion del Tratado de Versalles. Unificacion en un territorio y bajo un gobierno comun a todos los alemanes con tierras y territorios (colonias) suficientes como para mantener a los ciudadanos (La Gran Alemania). Solo los miembros de \"la raza\" pueden ser ciudadanos. Expulsar de los territorios alemanes a todos lo no alemanes que hayan llegado desde 1914 y mantencion del resto solo con permiso del gobierno y como huespedes. Obligacion del Estado de proveer la oportunidad de buena vida para todos los ciudadanos. Obligacion de los ciudadanos de trabajar fisica y espiritualmente. Abolicion de ingresos que no sean del trabajo. Establecimiento y defensa de un \"cristianismo positivo\",\u200b gobierno en beneficio del interes nacional sobre el particular, imponer el orden, etc.    El regimen que se implanto ejercio un fuerte control sobre cada aspecto de la sociedad, mostrando especial interes en la educacion de la juventud alemana. Desde la infancia, se ense\u00f1a a los ni\u00f1os a ser duros y a sufrir la lucha por ser el mas fuerte, seleccionando poco a poco a unos escogidos que iran conformando una nueva elite de guerreros sagrados (la SS) a modo de una nueva Esparta naciente y victoriosa. La ciencia tampoco escapa a la influencia de partido que la utiliza para justificar sus ideas o para buscar nuevas armas para la guerra que se venia preparando.  En relacion con la Europa \"no-occidental\" o region en la cual \"la raza\" podria expandirse, existen documentos que sugieren la intencion era establecer formas de gobierno subservientes al aleman y basadas sobre un sistema de castas, de acuerdo a las cuales la funcion de la poblacion (trabajador (esclavo/campesino/obrero) -supervisor y amo (sacerdote-guerrero) se estableceria de acuerdo a su \u201craza\u201d, bajo la direccion de las Schutzstaffel, o SS. (ver Generalplan Ost): los eslavos, polacos, rusos, etc, serian exterminados en su mayoria, y quienes sobrevivieran serian trasladados \"al este\" donde, tratados como esclavos (negandoseles toda educacion, tratamientos medicos, etc) finalmente se extinguirian. Dado que no habia suficientes \"arios\", miembros de razas \"intermedias\" ( letones, estonios, checos, ucranianos, etc) continuarian existiendo como campesinos y mano de obra con algunas garantias, bajo control de amos y supervisores alemanes, especialmente miembros de las SS, que recibirian tierras y esclavos en relacion con sus \"meritos\".  En el caso de gitanos y judios esos planes de largo plazo con \"razas inferiores\" fueron puestos en ejecucion incluso durante la guerra misma, en el llamado programa de Solucion Final.  Hitler aplico de inmediato la represion contra un amplio espectro de ciudadanos: judios (definidos como enemigos de la nacion), comunistas, testigos de Jehova, homosexuales y todo aquello que se opusiera a la estrecha definicion nazi de la \"nacion\".  La represion la llevaron adelante prioritariamente la SS, fuerzas paramilitares creadas en 1925 y fortalecidas por el regimen, y la Gestapo, policia secreta nazi que respondia a las SS, y que contaba con una densa red de espias y delatores.  El terror se ejercia de forma directa: por medio de la censura, las agresiones fisicas, los arrestos y las detenciones en campos de trabajo.  Esta es un area compleja. Los nazis no tenian un programa economico propiamente tal, lo que creo una confusion en la practica (ver Gottfried Feder), especialmente cuando llegaron al poder. Hitler resume la posicion asi: \"La caracteristica basica de nuestra teoria economica es que no tenemos ninguna teoria en absoluto\".\u200b Los nazis consideraban que lo realmente importante es la \"pujanza\" o voluntad de las naciones: si esas tienen espiritu, decision y direccion adecuada, tendran exito, cualquiera sean las circunstancias,\u200b lo que posibilita o demanda que \"el lider\" tenga la capacidad de tomar las medidas adecuadas en cada situacion. Para Hitler en particular, propuestas basadas en la solidaridad son un complot para destruir esa pujanza entre las razas superiores, por lo cual rechazaba especificamente la concepcion socialista.\u200b A partir de eso, la propuesta nazi acerca de la economia politica era una mezcla imprecisa de darwinismo social con el dirigismo,\u200b en la cual el estado permite tanto la propiedad privada como la competencia -lo que es positivo \"porque promueve los mas capaces a posiciones superiores\"\u200b- pero reserva al Estado el derecho a establecer el interes nacional.\u200b  Cesare Santoro, un fascista que visito Alemania en la epoca, lo pone asi: \"En la declaracion programatica, ya citada al principio de nuestra obra, Adolf Hitler anuncio que el nuevo gobierno se proponia \u201cvelar por los intereses economicos del pueblo aleman no por el camino tortuoso de una gran economia burocratica organizada por el Estado sino por el impulso mas fuerte dado a la iniciativa particular sobre la base del reconocimiento de la propiedad privada\u201d. El reconocimiento del principio de que, en contraste con lo que ocurre en la Rusia sovietica, el Estado tiene por mision dirigir la economia pero no administrarla por si mismo (funcion que corresponde exclusivamente a la economia misma) no puede ser mas explicitamente expresado. Tambien asi ha sido establecido solemnemente el principio de la propiedad privada con lo que se estimula al patrono a ensanchar mas su empresa para alcanzar los mayores resultados posibles.  En respuesta a la Otto Strasser de \"estrangular la revolucion social en aras de la legalidad y de su nueva colaboracion con los partidos burgueses de derecha\", Hitler dijo: \"Soy socialista, y un tipo de socialista muy diferente [...] Lo que entiendes por socialismo no es mas que marxismo\".\u200b Segun Hitler en Mi lucha: \"La doctrina judia del marxismo rechaza el principio aristocratico de la Naturaleza y coloca en lugar del privilegio eterno de la fuerza y del vigor, la masa numerica y su peso muerto. Niega asi [...] el merito individual e impugna la importancia del nacionalismo y la raza [...]\".\u200b Explico que el Estado nacionalsocialista no conoce clases, solo reconoce ciudadanos\u200b y sostuvo ademas que \"el sindicalismo en si, no es sinonimo de antagonismo social\", cosa que el marxismo uso como arma del \"judio internacional\" para su lucha de clases,\u200b por eso el nacionalsocialismo debe imponerse.\u200b Hitler tambien critico el sistema democratico occidental al ser \"la precursora del marxismo, el cual seria inconcebible sin ella\".\u200b  El nacionalsocialismo estuvo influenciado por Moeller van den Bruck, del quien se uso el termino El Tercer Reich de su obra homonima. El nazismo tomo la vision del \"socialismo\" desde el punto de vista de Moeller van den Bruck: \u201ccuando hablamos ahora del socialismo aleman, por supuesto que no nos referimos al socialismo de los socialdemocratas... tampoco nos referimos al socialismo marxista logico que se niega a abandonar la lucha de clases y las Internacionales. Nos referimos mas bien a una concepcion corporativa del Estado y de la economia que tal vez deba tener una base revolucionaria, pero que luego buscara la estabilidad conservadora\".\u200b  Estos dos principios determinan las normas directivas para la reorganizacion nacionalsocialista de la economia industrial; aquellas exigen una administracion autonoma cuya mision consiste en asesorar y tutelar a las asociaciones industriales o a los socios que forman parte de ella. Esta administracion tiene el deber de transmitir al gobierno los deseos de los patronos que toman parte en la obra de reconstruccion economica\".\u200b  Aun asi, despues de que los nazis tomaran el poder las empresas estatales fueron privatizadas en masa. Varios bancos, astilleros, lineas ferroviarias, navieras, organizaciones de asistencia social y mas fueron privatizados, sin embargo dicho concepto de privatizacion incluia una estricta fiscalizacion por parte del estado mediante uno o varios miembros del partido nazi adheridos de manera directa dentro de la directiva de cada empresa privada, lo que en resumen se reflejaba en el constante intervencionismo del estado sobre la empresa privada.\u200b El gobierno nazi adopto la postura de que las empresas deberian estar en manos privadas siempre que sea posible.\u200b La propiedad estatal debia ser evitada a menos que fuera absolutamente necesario para el rearme o el esfuerzo de guerra, e incluso en esos casos \"el Reich a menudo insistia en la inclusion en el contrato de una clausula de opcion segun la cual la empresa privada que operara una planta tenia derecho a comprarla\u201d.\u200b  Las empresas privatizadas por los nazis incluian los cuatro principales bancos comerciales de Alemania, que habian sido propiedad publica durante los a\u00f1os anteriores: Commerz\u2013 und Privatbank, Deutsche Bank und Disconto-Gesellschaft, Golddiskontbank y Dresdner Bank.\u200b\u200b Tambien se privatizaron los Deutsche Reichsbahn (Ferrocarriles alemanes), en ese momento la empresa publica mas grande del mundo, Vereinigte Stahlwerke AG (United Steelworks), la segunda sociedad anonima mas grande de Alemania (la mas grande fue IG Farben, que apoyo financieramente el ascenso de Hitler al poder) y Vereinigte Oberschlesische Huttenwerke AG, una compa\u00f1ia que controlaba toda la produccion de metales en la industria del carbon y el acero de la Alta Silesia. El gobierno tambien vendio varias empresas de construccion naval y mejoro los servicios publico-privados a expensas de las empresas de servicios publicos de propiedad municipal.\u200b Asi la economia alemana durante el nazismo funciono como una forma de capitalismo monopolistas.\u200b Ademas, los nazis privatizaron algunos servicios publicos que habian sido prestados anteriormente por el gobierno, especialmente los servicios sociales y laborales, y estos fueron tomados principalmente por organizaciones afiliadas al Partido Nazi en las que se podia confiar para aplicar politicas raciales nazis.\u200b  Entre las politicas que caracterizaron la economia de la era nazi, pueden mencionarse, ademas de la privatizacion, el desarrollo de la organizacion obligatoria de los industriales (carteles obligatorios), el lugar dominante que ocupan los monopolios, la ayuda considerable aportada por el Estado a la economia (bajo la forma de pedidos masivos, garantia de creditos a las empresas), la importancia adquirida por la organizacion profesional, el desarrollo de la legislacion de precios y la organizacion ofensiva de las relaciones con el mercado mundial (dumping, clearing).\u200b  Hitler parecia entender el papel del estado como dirigiendo pero tambien apoyando la industria nacional a traves de proporcionar estabilidad economica y diversos programas especificos, tales como proporcionando \"mano de obra barata\", como es ilustrado en la famosa pelicula La lista de Schindler.  Sin embargo, lo anterior no produce una propuesta especifica acerca de como resolver los problemas economicos de Alemania cuando Hitler llego al poder. Esto fue resuelto a traves del nombramiento de algunos \"profesionales\" en posiciones de responsabilidad. Esto dio a Hitler la oportunidad de poder elegir entre diferentes y competitivas propuestas, seleccionando la que considerara mas adecuada.  A partir de 1933 se implemento el llamado \"Programa de Reinhardt\",\u200b que era un ambicioso proyecto de fomento economico a traves del desarrollo de la infraestructura -con la construccion directa por el estado de proyectos de obras publicas - tales como autopistas (ver Autopistas de Alemania), redes de ferrocarriles, canales -tanto de riego como transporte (por ejemplo, reinicio de la construccion del Canal Rin-Meno-Danubio, estadios, etc (ver Arquitectura de la Alemania nazi)- combinados con incentivos (tales como reduccion o eliminacion de impuestos a la inversion) y la expansion del gasto militar, etc. En 1936, el gasto estatal en asuntos militares excedia a los gastos en asuntos civiles y llegaba al 10% del producto nacional bruto, mas que cualquier otra nacion europea en la epoca.\u200b A nivel de los trabajadores, el \"programa\" significo la eliminacion de los sindicatos independientes (reemplazados por un organismo sindical/patronal unico, bajo control nazi- ver Frente Aleman del Trabajo), aproximacion que se mantuvo durante todo el gobierno nazi.  En 1934 Hjalmar Schacht fue nombrado ministro de economia, con la intencion (y bajo instrucciones secretas) de lograr el rearmamento\u200b y desarrollar una politica que lograra la autarquia o independencia economica de Alemania. Para lograr eso fines Schacht necesitaba tanto re industrializar Alemania como poder comprar materias primas en el extranjero, evitando al mismo tiempo una vuelta a la inflacion, lo cual a su vez requeria estabilizar la moneda alemana (hacerla aceptable a nivel internacional) y reduccion del deficit presupuestario del Estado. Schacht propone en un Nuevo \"Plan de cuatro a\u00f1os\"\u200b basados en el uso de \"Billetes Mefo\", una especie de circulante pseudo monetario al estilo de \"letras de cambio o titulos de credito, teoricamente de una empresa independiente (MEFO) pero que permitian al estado otorgar creditos a industrias sin romper las reglas monetarias aceptada, dado que esas \"letras de cambio\" estaban relacionados no con un lapso de tiempo sino con un resultado economico (por ejemplo, el valor de un ferrocarril, usina, etc, a ser construida).\u200b - y en lograr que paises extranjeros -especialmente en America Latina y sureste de Europa- vendieran sus productos a Alemania pagados ya sea por medio de un intercambio directo con productos manufacturados en Alemania o en \"depositos bancarios en Alemania\", que solo podian ser gastados en ese pais, especificamente, que no podian ser retirados en monedas extranjeras. En lo referente al proyecto autarquico, Schacht implemento el desarrollo de productos substitutos o ersatz.\u200b  Schacht tambien creo un sistema financiero que permitio al estado aleman utilizar el \"dinero de extranjeros\" depositado en bancos alemanes. Ese sistema constituyo las bases del utilizado para la administracion, primero, de los fondos de judios y, posteriormente, de los caudales en paises conquistados.\u200b  En 1935 todo lo anterior se combino en la llamada \"economia de guerra\", lo que -a nivel practico- significo la introduccion de medidas \"militarizadas\" de reduccion del desempleo -el llamado Reichsarbeitsdienst (o RAD: Servicio de Trabajo del Reich, introducido en julio de 1934). Esto a su vez justifico la expansion del gasto militar bajo la excusa que eran medidas de reduccion de desempleo.  A partir de 1935-36, se desarrollo un debate entre los encargados de la politica economica general. Schacht -junto con Carl Friedrich Goerdeler, encargado de control de precios- encabezaron una faccion \"pro mercado libre\" que urgia a Hitler a reducir el gasto militar, abandonar el proteccionismo implicito en el proyecto de autarquia y reducir la intervencion estatal en la economia. Esa faccion fue opuesta por la encabezada por Hermann Goring, quien proponia mantener esas posiciones.\u200b Finalmente la posicion de Goring se impuso (lo que llevo a la renuncia de Schacht). Goring tomo su cargo y en adicion a la mantencion en general de las politicas descritas, introdujo (julio de 1937) un organismo (el Reichswerke) dedicado a la promocion y construccion de fabricas y usinas, que finalmente llego a ser uno de los complejos industriales mas grandes del mundo, empleando medio millon de trabajadores y con un capital de 2400 millones de marcos.\u200b  Varios economistas -empezando con Michal Kalecki- han descrito esas politicas economicas como un keynesianismo militar. Si bien es correcto que Alemania Nazi fue uno de los primeros paises que -con posterioridad al abandono del patron oro- utilizo el deficit fiscal a fin de promover crecimiento economico, conviene recordar no solo que Keynes publico su Teoria general de la ocupacion, el interes y el dinero solo en 1936 (despues de la implementacion de muchas de las politicas delineadas mas arriba) sino tambien las palabras de Hitler mismo respecto a carecer de una politica economica. Asi, parece mas correcto sugerir que las politicas economicas nazis eran eclecticas, mostrando no solo influencia \"keynesiana\" sino tambien las de otras escuelas, por ejemplo, las propuestas economicas de los fascistas italianos, que, a su vez, se basaban teoricamente en las propuestas de Pareto.\u200b Contrastese, por ejemplo, la descripcion de las politicas nazis ofrecida por Santoro con la siguiente de las politicas de Mussolini -proveniente de Franz Borkenau: \"En los primeros a\u00f1os de su gobierno Mussolini ejecuto literalmente las prescripciones politicas de Pareto, destruyendo el liberalismo pero al mismo tiempo reemplazando en general el manejo estatal de las empresas privadas, disminuyendo los impuestos sobre la propiedad, favoreciendo el desarrollo industrial, imponiendo un educacion (basada en la aceptacion ciega de dogmas...\".\u200b  Lo anterior se ha explicado de la siguiente manera: \"La razon principal por esto fue la percepcion generalizada entre los nazis que la economia no era muy importante, y que, en todo caso, estaba subordinada a los intereses del Partido o de la politica del Partido. En relacion con los individuos y sus visiones, mientras que el regimen no fuera abiertamente criticado, habia un margen considerable para la discusion de economia politica y teoria economica, no habiendo una linea de partido en asuntos economicos. Segundo, en el campo de la politica (economica) practica habia un profundo nivel de pragmatismo: si las \u201cfuerzas del mercado\u201d podian lograr objetivos politicos, tanto mejor\".\u200b  Con posterioridad a la segunda guerra, las politicas de la \"economia de guerra\" influyeron tentativas de desarrollo de paises del tercer mundo. Schacht -encontrado inocente en los juicios de Nuremberg- creo un banco -Deutsche Au\u00dfenhandelsbank Schacht & Co.- y se especializo en dar aviso economico a dirigentes de esos paises,\u200b especialmente aquellos en los cuales el ejercito llego a ser el instrumento de \"progreso\" (por ejemplo: Egipto, Turquia, Pakistan, etc.).  El regimen nazi liderado por Adolf Hitler fue uno de los primeros movimientos politicos en aplicar lo que hoy se podria considerar la practica moderna de la propaganda como una forma de ingenieria social. Joseph Goebbels, quien desempe\u00f1o un papel central como jefe del \"Ministerio del Reich para la educacion del pueblo y la propaganda,\" creado en 1933, enfatizo la importancia de la propaganda en el regimen nazi. Segun sus palabras, Alemania se convirtio en un modelo de propaganda para el mundo, destacando la efectividad de su capacidad para influenciar a las masas. La creacion de este ministerio subrayo el compromiso del nacionalsocialismo con la propaganda como una herramienta esencial para el control y la manipulacion de la opinion publica. Esta estrategia se baso en las experiencias del movimiento nazi durante su periodo de oposicion y persecucion bajo un sistema hostil, lo que les permitio consolidar su enfoque en la propaganda como una herramienta de poder. Su exito en este ambito no paso desapercibido, y otros intentaron imitarlo, aunque Goebbels sostenia que eran imitadores que no podian igualar la maestria nazi en la propaganda.\u200b  En la practica, el partido utilizo el termino \u00absocialismo\u00bb para intentar atraer a la clase obrera y asi alejarla del comunismo (KPD) y la socialdemocracia (SPD), al tiempo que utilizo el termino \u00abnacionalismo\u00bb para atraer a los sectores nacionalistas y conservadores.\u200b  En un principio el discurso del partido se centro en la lucha contra las grandes empresas, con una marcada retorica anti-burguesa y anticapitalista; sin embargo, posteriormente fueron suavizando estos postulados y obtuvieron el apoyo y financiacion de grandes empresas industriales y ricas personalidades. Desde la decada de 1930, el partido oriento sus postulados al antisemitismo y al antimarxismo.\u200b  La teoria nazi sostenia que entre el Fuhrer y su pueblo existia una armonia mistica, una absoluta comunion -en la medida que el Fuhrer encarna y dirige todas las aspiraciones y voluntad del pueblo- Pero en la realidad, ese pueblo -como individuos- puede fallar en entender esa \u201cvoluntad general\u201d, asi, esa comprension y adhesion de esos individuos debian ser logradas: \"No es solo un asunto de hacer lo correcto, la gente debe entender que lo correcto es lo correcto. La propaganda incluye todo aquello que ayuda a la gente a darse cuenta de esto\"..la \u201cPropaganda es un medio para un fin. Su proposito es llevar a la gente a una comprension que les permitira, voluntaria y sin resistencia interna, dedicarse ellos mismos a las tareas y objetivos de una direccion superior\u201d. y \"La gente debe compartir las preocupaciones y logros de su gobierno. Esas preocupaciones y logros, en consecuencia, deben ser constantemente presentados y forzados sobre la gente de tal manera que el pueblo considere que esas preocupaciones y logros son sus preocupaciones y logros. Solo un gobierno autoritario, fuertemente ligado al pueblo, puede hacer eso en el largo plazo. La propaganda politica, el arte de basar las cosas del estado sobre las amplias masas de tal manera que la nacion entera se sienta parte de el, no puede por lo tanto, permanecer solo un medio de ganar el poder. Debe ser un medio de construir y mantener poder\".\u200b  Desde ese punto de vista, la \u2018propaganda politica\u2019 \u201cesta dirigida a las masas, habla el lenguaje del pueblo porque desea ser entendida por el pueblo. Su tarea es el arte mas creativo de poner hechos y eventos a veces complejos en una forma simple, que pueda ser entendida por el hombre en la calle.\u201d y \u201cLa propaganda es por lo tanto, una funcion necesaria del estado moderno. Sin ella es simplemente imposible, en este siglo de las masas, aspirar a grandes objetivos. (La propaganda) Se situa al comienzo de la actividad politica practica en cada aspecto de la vida publica. Es un requisito importante y necesario\u201d.  Contrario a lo que algunos creen, la tecnica basica de la propaganda no era, para Goebbels, la mentira,\u200b lo cual no quiere decir que no la empleara. - \"Solo la credibilidad debe determinar si lo que la propaganda propone debe ser cierto o falso\"\u200b y \"Si la propaganda va a ser exitosa, debe saber lo que busca. Debe mantener clara y constantemente presente su objetivo y buscar los medios y metodos apropiados para alcanzar ese objetivo. La propaganda, como tal, no es ni buena ni mala. Su valor moral es determinado por el objetivo que busca\".\u200b Lo anterior establece una situacion mas bien confusa, lo que ha llevado a algunos a sugerir que se pueden derivar cuatro principios de la \"propaganda goebbeliana\": 1. No hay verdad.- 2. Toda informacion (real) es irrelevante.- 3. La historia y los mensajes de los medios son solo una narrativa.- 4. La verdad es lo que se escoge creer.\u200b Alternativamente, se proponen los siguientes principios: Principio de renovacion: Hay que emitir constantemente informaciones y argumentos nuevos a un ritmo tal que, cuando el adversario responda, el publico este ya interesado en otra cosa. -Principio de la verosimilitud: Construir argumentos a partir de fuentes diversas. -Principio de la silenciacion: Acallar las cuestiones sobre las que no se tienen argumentos y disimular las noticias que favorecen el adversario. -Principio de la transfusion: Por regla general, la propaganda opera siempre a partir de un sustrato preexistente, ya sea una mitologia nacional o un complejo de odios y prejuicios tradicionales. -Principio de la unanimidad: Llegar a convencer a mucha gente de que piensa \u201ccomo todo el mundo\u201d, creando una falsa impresion de unanimidad.\u200b  Goebbels establece una diferencia entre la propaganda blanca \u2014 atribuible y dedicada a promover \u2014 y la negra, dedicada a desprestigiar y no atribuible. La mayoria de las citas de Goebbels generalmente usadas \u2014 por ejemplo: \u201cmentir, mentir, que algo queda\u201d \u2014 se refieren a ese tipo de propaganda. Una vez que un rumor \u2014correcto o no \u2014 es generalmente aceptado, se puede usar como \u201cverdad\u201d en la propaganda blanca. Un ejemplo de su tiempo es la existencia de un putativo \u201cproblema judio\u201d. Una vez que se hizo general la percepcion que los ciudadanos alemanes de religion judia no eran alemanes, la propaganda blanca puede presentar la \"solucion al problema\":  Un ejemplo contemporaneo es el uso por ciertos sectores de la mentira que Barack Obama no es nacido en EE.\u00a0UU.\u200b y es musulman.\u200b En la medida que el innuendo se divulga,\u200b personajes tales como Rand Paul, Glenn Beck, Sarah Palin, etc, sugieren hay falta de patriotismo de su parte y la necesidad de defender los valores cristianos de los \u201cpadres fundadores\u201d.\u200b\u200b\u200b Encontramos un ejemplo concreto de Goebbels en su respuesta a la reaccion internacional a la introduccion de legislacion antisemita -por ejemplo, las Leyes de Nuremberg- Goebbels no busca ocultar o minimizar tal reaccion al pueblo aleman, pero la presenta como \u201ccampa\u00f1a de propaganda internacional por los judios\u201d. Y esa reaccion \u201ca la solucion\u201d del \u201cproblema judio\u201d por \u201cmedios legales\u201d no afecta el \u201cderecho y determinacion del pueblo aleman\u201d a solucionar sus problemas con \u201csu acostumbrada responsabilidad y seriedad\u201d \u2014 \u201cque preferirian \u201clas democracias\u201d... que se dejara la solucion en las manos del pueblo?\u201d pregunta Goebbels \u2014 Y concluye: Esa campa\u00f1a del judaismo internacional solo tendra un resultado: hacer las cosas aun mas dificiles para sus \u201cparientes raciales\u201d en Alemania.-.\u200b  De acuerdo a Goebbels, la planificacion de cualquier y todo acto debe considerar sus implicaciones propagandisticas. Y todo debe contribuir a los objetivos politicos que la propaganda determina, no en una repeticion mecanica, pero para construir una vision general.\u200b Consecuentemente, la propaganda se desarrollo en varias direcciones a traves de la totalidad de la sociedad y vida publica alemana. Se utilizo no solo a los medios de comunicacion masivos \u2014 libros, periodicos y afiches que engrandecian a Hitler como salvador y guia de la raza aria cubrieron las ciudades, prohibiendose cualquier expresion de duda, llegando incluso a la quemas de libros considerados \"perniciosos\", no tanto como acto de censura sino de \"expurgacion publica\". Adicionalmente se organizaron grandes actos publicos, manifestaciones y desfiles, que glorificaban un pasado aleman mitico, mistico y heroico, junto a la grandeza de Hitler y la disciplina impecable de su ejercito; se difundieron politicas de bienestar (vacaciones, pensiones, etc.), todo sugiriendo una nacion de guerreros liberados por un heroe seleccionado e inspirado por el destino, envueltos en una lucha a muerte no solo por su supervivencia, pero por todo lo que es justo, bello y de valor, contra las miserables razas inferiores que, motivados por la envidia y la malevolencia, solo saben destruir.  El cine sufrio no solo la censura, sino ademas la manipulacion. Todas las peliculas debian contener algun mensaje pronazi. El propio estado se ocupo de producir peliculas documentales de propaganda, utilizando todos los adelantos de la tecnica y arte. La radio se convirtio en un medio muy importante para el regimen, ya que permitia que la voz del Fuhrer entrara en los hogares alemanes, del mismo modo que la propaganda nazi.  La propaganda no buscaba solo fortalecer la fidelidad al regimen o el odio hacia los judios, sino tambien -en una actitud derivada de la Kulturkampf bismarckiana- difundir formas culturales consideradas propias o saludables para la nacion, identificadas con la raza aria. De esta manera, se instaba a los jovenes sanos a casarse, informandoles previamente de los antecedentes raciales de su pareja, y a procrear familias numerosas. Las mujeres eran alentadas a permanecer en el hogar y a dedicarse a la crianza de los ni\u00f1os.  Los jovenes fueron un blanco importante para la propaganda nazi. Se crearon instituciones destinadas a la socializacion de ni\u00f1os y jovenes, como las Juventudes Hitlerianas. En ellas los jovenes recibian una cuidadosa educacion fisica y adoctrinamiento politico. La Liga de Muchachas Alemanas formaba a las ni\u00f1as para sus futuras tareas en el hogar, mientras los ni\u00f1os aprendian destrezas militares. No obstante lo anterior, un gran numero de mujeres tambien formo parte de las Hitlerjugend.  Para Hitler, su regimen habia restablecido la \"primacia de la politica\", a la cual debia someterse la economia del Tercer Reich. Sin embargo, la legitimidad del regimen dependia de su habilidad en proveer un nivel de vida aceptable a la poblacion en general.  Asi las demandas (por menores costos) de los industriales se enfrentaron con la necesidad de la legitimacion del regimen, dotando de cierto bienestar a los trabajadores. Estos objetivos contrapuestos llevan a la adopcion de medidas de incremento de productividad, provision de productos populares (de bajo costo) y algunas medidas de bienestar publicas. Ejemplos de estas politicas se encuentran en las competencias nacionales de destreza en el oficio, el lanzamiento de Volkswagen -el auto del pueblo- y el establecimiento de \"centros de vacaciones populares\" ('Ver Prora).  Esas medidas de \u201cbienestar\u201d han sido denominadas por algunos como un \u201cestado del bienestar nazi\u201d, financiado a traves del \u201cbotin de guerra\u201d. El regimen nazi consideraba la propiedad del fisco y los ciudadanos de los paises conquistados como propiedad del estado aleman, lo que permitio mantener - para los \u201cmiembros de la raza superior\u201d- bajos niveles de impuestos y altos niveles de consumo incluso durante la guerra misma. Por ejemplo, a pesar de que al comienzo de la guerra Hitler establecio un impuesto de guerra -50\u00a0% de todos los salarios- solo el 4\u00a0% de los alemanes lo pago. Para mantener esa situacion, el regimen recurrio a la expoliacion y al robo organizado desde el estado a nivel industrial, primero de los comunistas, gitanos y judios alemanes, posteriormente de los paises ocupados. El 70\u00a0% de los ingresos del estado aleman durante la guerra vino de la expoliacion, confiscaciones y robos en los paises ocupados, algunas de cuyas empresas llegaron a tener que pagar un impuesto del 112\u00a0% de sus ganancias para un \u201cfondo de lucha contra el bolchevismo\u201d.\u200b  Los nazis instauran tambien el control reproductivo de la sociedad alemana. Es imperiosa la necesidad de crear nuevos arios y de sacar de la circulacion aquellos que presenten defectos en nombre de la higiene racial, promoviendo la eugenesia y recurriendo a la eutanasia si hacia falta. Asi mismo, se busco la fecundacion de todas las alemanas de buena sangre por parte de la elite aria para que poco a poco la raza perdida recupere su esplendor. El resultado de esto fue el establecimiento de los campos Lebensborn en los cuales mujeres de origen ario eran inseminadas con padres seleccionados para la creacion de ni\u00f1os racialmente puros.  El nazismo esta imbuido de una paranoia racial que le lleva a tejer todo un entramado cientifico-mistico.[cita\u00a0requerida] Por una parte, pretende demostrar mediante la moderna ciencia de la biologia, la seleccion natural de Darwin y las leyes de la herencia de Gregorio Mendel, de modo pseudocientifico la realidad de la raza pura y, por otro lado, presenta la creencia mistica de que esta debe recuperar unos poderes que se le suponen perdidos por los cruces con razas supuestamente degeneradas, como serian los judios o, en menor medida, los eslavos. En los judios se centra el mal de males y hacia mediados de la Segunda Guerra Mundial empezaran a ser exterminados en los campos de concentracion.  El 1 de septiembre de 1939 Hitler firmo un decreto autorizando el exterminio de los discapacitados fisicos y mentales, acto que era ejecutado por medicos y enfermeras alemanes. Se calcula[\u00bfquien?] que alrededor de unos &&&&&&&&&&070000.&&&&&070\u00a0000 pacientes alemanes y austriacos fueron asesinados bajo este decreto.\u200b  Mas de 5000 ni\u00f1os alemanes menores de 10 a\u00f1os y mas de &&&&&&&&&&010000.&&&&&010\u00a0000 adolescentes fueron ejecutados o dejados morir por inanicion. Los medicos aconsejaban a los padres deshacerse de cualquier ni\u00f1o menor de tres a\u00f1os que tuviera alguna dificultad o no pareciera ario.\u200b  Durante el nazismo se asesinaron enfermos mentales, psicoticos, esquizofrenicos, debiles mentales, discapacitados, disminuidos fisicos, debiles de espiritu, invalidos y todo tipo de enfermos incurables. Todo aquel que no fuera perfecto para los parametros del nazismo y que era considerado una amenaza para la pureza genetica del pueblo aleman.\u200b  Alrededor de 5000 veteranos de guerra alemanes, que estaban hospitalizados por estres postraumatico, fueron asesinados en razon de la limpieza y la eugenesia sobre todo aquel que fuera considerado debil. Esto contradecia[cita\u00a0requerida] las ideas de Hitler que criticaba a la Republica por no proteger a los veteranos.\u200b  Hitler sostuvo que la naturaleza se concentra en la seleccion de la especie. Asi, la vida humana \"no puede tratarse de mejorar artificialmente lo malo subsistente [...] sino por el contrario debe procurarse asegurar bases mas sanas para un ciclo de desarrollo venidero\".\u200b Comparo la \"concepcion racial del Estado nacionalsocialista\" con los principios eugenesicos que los Estados Unidos de America usaron durante a comienzos del siglo\u00a0XX, como prohibir la entrada de inmigrantes afectados por enfermedades contagiosas y \"excluir de la naturalizacion, sin reparo alguno, a los elementos de determinadas razas\".\u200b  Para Hitler, los comunistas eran enemigos de la nacion alemana. Pero habia un enemigo mayor aun que se fusionaba con ese y con los otros posibles: los judios. Partiendo de una concepcion racista, desde principios de los a\u00f1os veinte Hitler fue reconstruyendo un estereotipo racial del judio, a partir de las teorias de Walter Darre, Alfred Rosenberg, Spengler (siglo\u00a0XX), Houston Stewart Chamberlain y el conde de Gobineau (siglo\u00a0XIX).  Los judios encarnaban, para Hitler, todos los males que aquejaban a la nacion alemana (no judia): eran los proletariados agitadores, los financistas avaros y los grandes industriales que exprimian al pueblo aleman; eran la prensa que difamaba a la nacion, y tambien los debiles y corruptos parlamentarios complices de los humillantes tratados de paz y de la debilidad de la nacion. Eran, en sintesis, el enemigo racial, que desde el interior corrompia y contaminaba a la nacion, debilitandola.  El judio era el enemigo absoluto que tanto necesitaba el sistema totalitario para la movilizacion politica y social, asi como para distraer la opinion publica de los propios problemas.  En 1935, las leyes de Nuremberg privaron a los judios de la ciudadania alemana y de todo derecho. Se les prohibio el contacto con los arios y se les obligo a portar una identificacion. Las leyes afectaban a todos aquellos a quienes el Estado definia racialmente como judios. Continuaron la violencia y el acoso de las SS y de la policia a los judios, produciendose masivas emigraciones.  Luego siguio una segunda fase de expropiacion, caracterizada por la \"arianizacion\" de bienes, los despidos y los impuestos especiales.  En 1938 se les prohibio a los abogados y medicos judios el libre ejercicio de sus profesiones y se obligo a que los que tenian nombres de pila no judios que antepusieran los de \"Sara\" o \"Israel\" a los propios, para la identificacion en los campos de trabajo y en los mismos guetos. El resultado, distinguirlos.  En noviembre, esgrimiendo como excusa el asesinato de un diplomatico aleman en Paris a manos de un joven judio, fueron atacados por miembros de las SS, en lo que se llamo la \"noche de los cristales rotos\". El resultado fue de tal magnitud que el mismo Estado hubo de restaurar el orden que el mismo habia perturbado.  Los judios fueron considerados globalmente responsables del ataque y obligados a reparar los da\u00f1os, a indemnizar al Estado aleman por los destrozos y a entregar el dinero recibido a compa\u00f1ias de seguros. Se los excluyo de la vida economica, se les prohibio el acceso a las universidades, el uso de transportes publicos y el frecuentar lugares publicos como teatros o jardines. Adicionalmente ese momento marco el comienzo de un programa organizado de internamiento de los judios en campos de concentracion: en un telegrama de instrucciones firmada por Reinhard Heydrich \u2014 marcado \u201cUrgente y secreto\u201d \u2014 en preparacion a la Kristalnacht se establece (punto 5): \"Tan pronto como el curso de los eventos durante esta noche permita el uso de los oficiales de policia asignados para este proposito, seran arrestados tantos judios como sea posible acomodar en los lugares de detencion de cada distrito. \u2014especialmente judios ricos. Por el momento solo seran arrestados judios varones en buen estado de salud, de edad no muy avanzada. Inmediatamente que el arresto tenga lugar, se contactara el campo de concentracion adecuado para ubicar a los judios tan rapidamente como sea posible en esos campos....\".\u200b \u2014 esos campos en realidad eran \u201ccampos de trabajo forzado\u201d en los cuales se explotaba a los internados hasta la muerte.\u200b  Finalmente, los judios fueron concentrados en guetos (barrios especiales donde vivian hacinados) o en campos. A esto seguiria la esclavizacion y el exterminio durante la guerra. Los campos de concentracion, inicialmente destinados a la prision preventiva de \"enemigos del estado\" (por ejemplo: comunistas y social democratas), se convirtieron en lugares de trabajo forzoso, para experimentos medicos y para la eliminacion fisica de judios, gitanos, homosexuales y discapacitados.  Sobre este ultimo punto, hay quienes sostienen la inexistencia del holocausto judio, ya sea en su totalidad o en las proporciones que son comunmente aceptadas, lo que ha dado lugar a algunos juicios.\u200b Los principales expositores de esta vision son Robert Faurisson, Paul Rassinier y David Irving, Los casos mas conocido son A) el del Commonwealth de Canada contra Ernst Zundel, ciudadano aleman que vivio en Canada entre 1958 y el 2000 y quien publico varios panfletos cuestionando el holocausto, por lo que fue procesado por \"publicar literatura capaz de incitar odio contra un grupo identificable\".\u200b En dicho proceso, Alfred Leuchter, quien falsamente proclamo ser ingeniero, el \"maximo experto mundial en\" y \"constructor\" de camaras de gas para las prisiones de los Estados Unidos\u200b evacuo el Informe Leuchter, en el que concluyo que \"no hubo camaras de gas para la ejecucion en ninguno de esos lugares\" y B) el de Irving contra Lipstadt y otros, en el cual Irving fue encontrado \"un activo negador del Holocausto... un antisemita y un racista\".  El Holocausto fue el genocidio llevado a cabo por el regimen nacionalsocialista del Tercer Reich sobre los judios y otros pueblos entre los a\u00f1os 1933 y 1945. Este genocidio fue la culminacion de un largo proceso que se desarrollo paralelamente a la implantacion del regimen nazi y que tenia como objetivo la creacion de una comunidad nacional \u2013Volksgemeinschaft\u2013 racialmente pura. Lo que Hitler se proponia \u2013y asi lo habia anunciado el 30 de enero de 1939- era el exterminio de la raza judia de Europa.\u200b  Finalmente, en la conferencia de Wannsee, 20 de enero de 1942, se aprobo la \"Solucion final a la cuestion de los judios\" - Endlosung der Judenfrage o endgultige Losung der Judefrage, acortado simplemente a \"la Solucion Final - Endlosung. Esta solucion consistia en la eliminacion fisica, por medio de los trabajos forzados, el hambre y las camaras de gas, de los judios (y otros \"indeseables\") internados en campos de exterminio (Auschwitz-Birkenau, Chelmno, Belzec, Majdanek, Mauthausen, Sobibor y Treblinka). La estimacion historica del numero de victimas judias es alrededor de seis millones, aunque los historiadores contemporaneos creen que el numero exacto se encuentra entre los 5 y 7 millones.\u200b  Otros grupos que el regimen nazi definio como \"indeseables\" eran los homosexuales, los testigos de Jehova, los minusvalidos y disidentes y los opositores politicos de varias nacionalidades y religiones (polacos, ucranianos, bielorusos, lituanos, letones, estonios,\u200b rusos, otros eslavos, gitanos y catolicos).  La persecucion de los homosexuales en la Alemania nazi se fundamento principalmente sobre la premisa de que la homosexualidad era incompatible con la ideologia nacionalsocialista porque los homosexuales no se reproducian y por tanto no perpetuaban la raza aria. La homosexualidad constituia una de las pruebas de degeneracion racial que, ademas, se transmitia por vicio de unos individuos a otros; por ello las autoridades debian poner todos los medios a su alcance para evitar su extension.\u200b  El angel de Frankfurt fue el primer monumento de Alemania en memoria de los homosexuales perseguidos por el nazismo, y posteriormente, bajo el articulo 175 del codigo penal aleman. Como su nombre indica el monumento es la estatua de un angel sujetando una banda. La obra fue el primer monumento conmemorativo de las victimas homosexuales del holocausto en Alemania. Los siguientes en ser erigidos en Alemania fueron el Triangulo rosa de Colonia (1995) y Monumento a los homosexuales perseguidos por el nazismo en Berlin (2008).  En la base de la estatua hay una inscripcion en aleman que dice: \"Los hombres y mujeres homosexuales fueron perseguidos y asesinados durante el regimen nacionalsocialista. La matanza fue ocultada y negada, despreciando y condenando a los supervivientes. Por ello los recordamos y a los hombres que aman a otros hombres y las mujeres que aman a otras mujeres que frecuentemente todavia siguen siendo perseguidos. Frankfurt del Meno. Diciembre 1994.\" La inscripcion alude a que los homosexuales no solo fueron perseguidos durante el regimen nazi, sino que el articulo 175 siguio vigente y no se reformo la prohibicion respecto a las practicas homosexuales entre adultos hasta 1973, sirviendo para condenar incluso a los supervivientes de los campos de concentracion. Hasta que fue derogado completamente en 1994. Lo que causo que los homosexuales no pudieran hacer durante a\u00f1os ninguna reclamacion y fueran el ultimo grupo de victimas en ser oficialmente reconocido.  El objetivo final de la politica exterior nazi era la conquista del Lebensraum o espacio vital aleman. Su imperialismo era a la vez economico y racial. Hitler sostenia que el pueblo elegido (la raza superior) debia disponer de suficiente espacio, definido como una relacion entre los recursos (tierras, alimentos) y la poblacion. Su objetivo inmediato eran las tierras de Europa Oriental, pobladas por razas consideradas inferiores.  La politica interior totalitaria del Tercer Reich estaba al servicio de su politica exterior expansionista. El totalitarismo creaba las bases materiales y psiquicas para la conquista exterior y, al mismo tiempo, los grandes exitos y la conciencia de la \"mision\" de la raza distraerian a la poblacion de la represion interna.  Hitler expreso desde un principio su voluntad de rearme a Alemania. Realizado primero en secreto, se hizo publico despues de 1935 y fue tolerado por las naciones europeas que estaban mas preocupadas por el avance del comunismo que el nazismo. La politica inglesa y francesa fue la del \"apaciguamiento\", que consistia en conceder a Hitler aquello que reclamaba y firmar nuevos pactos, apostando con esto a mantener a los nazis bajo control.  Ejercitos mayores y mejores entrenados, produccion de barcos de guerra, aviones, carros de combate y municiones, e investigacion de nuevos tipos de armamento, absorbieron crecientes recursos estatales. Por otro lado, el rearme permitio llegar al pleno empleo y dejar atras la crisis de 1929. Esto reactivo la economia alemana y trajo un nuevo prestigio al Reich.  En 1936, las fuerzas militares alemanas reocuparon sorpresivamente Renania. Desde ese momento y hasta 1939, la tactica consistio en ataques justificados por el derecho aleman a su espacio vital, seguido por nuevas promesas de paz.  Al episodio de Renania le siguio la intervencion en la guerra civil espa\u00f1ola y la anexion de Austria en 1938. La semidictadura austriaca intento en vano impedir la campa\u00f1a de anexion de los nacionalistas austriacos y dejo finalmente el poder a los alemanes en 1938. Un plebiscito a favor de la \"Gran Alemania\" confirmo luego la Union.  El siguiente objetivo fue Checoslovaquia, donde un conflicto con la minoria alemana de los Sudetes le sirvio de excusa para la anexion de la region en 1938. Inglaterra y Francia accedieron a estas pretensiones alemanas por medio de los Acuerdos de Munich y Chescolovaquia debio ceder. Pero Hitler invadio el resto de Checoslovaquia en 1939. Esto puso de manifiesto su verdadera intencion y el fracaso de la politica de \"apaciguamiento\" de Inglaterra y Francia. Cuando, tras firmar un pacto de no agresion con la Union Sovietica (URSS), Hitler se lanzo en septiembre de 1939 a invadir Polonia, Francia e Inglaterra le declararon la guerra. Asi comenzaba la Segunda Guerra Mundial.  Ver: Cronologia de la Segunda Guerra Mundial  Tras la Segunda Guerra Mundial, el nazismo ha continuado inspirando a movimientos neonazis.  En Peru en 2010, un partido nazista antichileno liderado por Ricardo de Spirito Balbuena fue aprobado por el Jurado Nacional del Elecciones (JNE) para inscripcion en planillas electorales.\u200b El movimiento etnocacerista, originario de Peru, ha sido calificado como una forma de nazismo.\u200b  En muchos paises, entre ellos la Alemania actual, esta prohibido hacer apologia del nazismo y hay leyes estrictas en contra del nazismo, que es considerado un delito; tambien esta prohibido hacer apologia del Holocausto o negar su existencia, practica conocida como negacionismo del Holocausto.  En noviembre del 2017 se hizo publico un audio del presidente de la Sociedad de Fomento de Ingeniero Maschwitz (Buenos Aires, Argentina, partido de Escobar) afirmando ser \u00absimpatizante del nacionalsocialismo\u00bb y discriminando a una chica por su orientacion sexual.\u200b\u200b ","snippet":"El nacionalsocialismo (en aleman: Nationalsozialismus), comunmente acortado a nazismo, fue la ideologia de extrema derecha\u200b\u200b del regimen que goberno Alemania de 1933 a 1945 con la llegada al poder del","enlaces_salientes":["Nazismo","Nazismo","Nazismo","Adolf_Hitler","Alemania_nazi","Ernst_R%C3%B6hm","Sturmabteilung","Saludo_fascista","Esv%C3%A1stica","Idioma_alem%C3%A1n","Extrema_derecha","Alemania","Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Alem%C3%A1n","Adolf_Hitler","Dictadura","Alemania_nazi","Austria","Anschluss","Sudetes","Territorio_de_Memel","Gdansk","Segunda_Guerra_Mundial","Polonia","Francia","Checoslovaquia","Hungr%C3%ADa","Pa%C3%ADses_Bajos","Dinamarca","Noruega","Alemania_nazi","Fascismo","Marxismo","Democracia_liberal","Parlamentarismo","Antisemitismo","Racismo_cient%C3%ADfico","Eugenesia_nazi","Pangermanismo","V%C3%B6lkisch","Nacionalismo_alem%C3%A1n","Paramilitar","Anticomunismo","Freikorps","Primera_Guerra_Mundial","Tratado_de_Versalles_(1919)","Jueves_Negro","Gran_Depresi%C3%B3n","Primera_Guerra_Mundial","Democracias","Liberalismo","Dictaduras","Benito_Mussolini","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Orden_social","Positivismo","Civilizaci%C3%B3n_occidental","Racionalismo","Ilustraci%C3%B3n","Fascismo","La_decadencia_de_Occidente","Zeitgeist","Racionalismo","Friedrich_Nietzsche","Prejuicio","Racismo","Eugenesia","Georges_Sorel","Vilfredo_Pareto","Martin_Heidegger","Gaetano_Mosca","Robert_Michels","Elitismo","H%C3%A9roe","Darwinismo_social","Arthur_de_Gobineau","Raza_aria","Raza","Houston_Stewart_Chamberlain","Teutones","Jesucristo","Julio_C%C3%A9sar","Voltaire","Teor%C3%ADa_evolucionista","Darwinismo_social","Racismo","Imperialismo","Benjamin_Kidd","Oswald_Spengler","C%C3%A9sar_(t%C3%ADtulo)","V%C3%B6lkisch","Richard_Wagner","Ocultismo","Sociedad_Thule","Ariosof%C3%ADa","Esv%C3%A1stica","Partido_Obrero_Alem%C3%A1n_(nazi)","Maurice_Duverger","Esp%C3%ADritu_del_pueblo","Lorenz_von_Stein","Otto_von_Bismarck","Estado_social","Estado","Orden","Disciplina","Control_social","Crecimiento_econ%C3%B3mico","Conservadurismo","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","F%C3%BChrer","Antisemitismo","Nuevo_Orden_Mundial_(conspiraci%C3%B3n)","Los_protocolos_de_los_sabios_de_Sion","Primera_Guerra_Mundial","Leyenda_de_la_pu%C3%B1alada_por_la_espalda","Bolchevique","Jud%C3%ADos","Inflaci%C3%B3n","Hiperinflaci%C3%B3n_en_la_Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Comunistas","Conspiraci%C3%B3n_judeo-mas%C3%B3nico-comunista-internacional","Totalitarismo","Fascismo","Gleichschaltung","Imperialismo","Lebensraum","F%C3%BChrerprinzip","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Movimiento_pol%C3%ADtico","Movimiento_social","Pangermanismo","Fascismo","Antisemitismo","Konrad_Heiden","Partido_Socialdem%C3%B3crata_de_Alemania","Zeitgeist","Viena","Georg_von_Sch%C3%B6nerer","Anton_Drexler","Dietrich_Eckart","Sociedad_Thule","Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Alem%C3%A1n","Dietrich_Eckart","Walter_Darr%C3%A9","Dietrich_Eckart","Hans_Frank","Rudolf_Hess","Heinrich_Himmler","Robert_Ley","Julius_Streicher","Alfred_Rosenberg","Voluntad_de_poder","Mi_lucha","Untermensch","Pueblos_eslavos","Gitanos","Jud%C3%ADos","Conspiraci%C3%B3n_judeo-mas%C3%B3nico-comunista-internacional","Mi_lucha","Raza_superior","Sturmabteilung","Ernst_R%C3%B6hm","Heinrich_Himmler","Hermann_G%C3%B6ring","Joseph_Goebbels","Juventudes_Hitlerianas","Putsch_de_M%C3%BAnich","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Mi_lucha","Antisemitismo","Anticomunismo","Ario","Gauleiter","URSS","Gregor_Strasser","Wilhelm_Keppler","Hjalmar_Schacht","Fritz_Thyssen","Gran_depresi%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Socialdemocracia","Franz_von_Papen","Kurt_von_Schleicher","Dictadura","Canciller_de_Alemania","Machtergreifung","Berl%C3%ADn","Paul_von_Hindenburg","Reichstag_(parlamento_alem%C3%A1n)","Incendio_del_Reichstag","Estado_de_emergencia","Decreto_del_Incendio_del_Reichstag","Derechos_fundamentales","Elecciones_parlamentarias_de_Alemania_de_marzo_de_1933","Ley_habilitante_de_1933","Constituci%C3%B3n_de_Weimar","Otto_Wels","Juicios_de_N%C3%BAremberg","Reichstag_(parlamento_alem%C3%A1n)","Hermann_G%C3%B6ring","Saludo_fascista","F%C3%BChrer","La_noche_de_los_cuchillos_largos","Gregor_Strasser","Gustav_Ritter_von_Kahr","Ernst_R%C3%B6hm","Paul_von_Hindenburg","Tercer_Reich","Refer%C3%A9ndum","Cristianismo_positivo","SS","Esparta","Schutzstaffel","Generalplan_Ost","Pueblos_eslavos","Polacos","Rusos","Pueblo_let%C3%B3n","Estonios","Checos","Ucranianos","Holocausto","Jud%C3%ADos","Naci%C3%B3n","Comunista","Testigos_de_Jehov%C3%A1","Homosexualidad","Gestapo","Programa_Nacionalsocialista","Programa_Nacionalsocialista","Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Alem%C3%A1n","Partido_Obrero_Alem%C3%A1n","Adolf_Hitler","Hofbr%C3%A4uhaus","Viena","M%C3%BAnich","Rudolf_Jung","Checoslovaquia","Econom%C3%ADa_de_la_Alemania_nazi","Gottfried_Feder","Solidaridad_(sociolog%C3%ADa)","Darwinismo_social","Dirigismo","Propiedad_privada","Inter%C3%A9s_nacional","Otto_Strasser","Socialismo","Marxismo","Meritocracia","Individuo","Nacionalismo","Raza","Movimiento_sindical","Lucha_de_clases","Democracia","Arthur_Moeller_van_den_Bruck","Lucha_de_clases","Privatizaci%C3%B3n","Commerzbank","Deutsche_Bank","Dresdner_Bank","Deutsche_Reichsbahn","IG_Farben","Alta_Silesia","Cartel_(econom%C3%ADa)","Monopolio","Dumping","Estabilidad_econ%C3%B3mica","La_lista_de_Schindler","Congresos_de_N%C3%BAremberg","Campo_Zeppel%C3%ADn","Obra_p%C3%BAblica","Autopistas_de_Alemania","Ferrocarriles","Canal_Rin-Meno-Danubio","Estadios","Arquitectura_de_la_Alemania_nazi","Producto_nacional_bruto","Frente_Alem%C3%A1n_del_Trabajo","Hjalmar_Schacht","Rearme_alem%C3%A1n","Autarqu%C3%ADa","Inflaci%C3%B3n","Letras_de_cambio","T%C3%ADtulo_de_cr%C3%A9dito","Cr%C3%A9dito","Usina","Hermann_G%C3%B6ring","Michal_Kalecki","Keynesianismo_militar","Patr%C3%B3n_oro","D%C3%A9ficit_presupuestario","Crecimiento_econ%C3%B3mico","Teor%C3%ADa_general_de_la_ocupaci%C3%B3n,_el_inter%C3%A9s_y_el_dinero","Franz_Borkenau","Egipto","Turqu%C3%ADa","Pakist%C3%A1n","Poligenismo","Craneometr%C3%ADa","Propaganda","Ingenier%C3%ADa_social_(ciencia_pol%C3%ADtica)","Joseph_Goebbels","Desinformaci%C3%B3n","Socialismo","Clase_obrera","Comunismo","KPD","Socialdemocracia","SPD","Nacionalismo","Anticapitalista","Antisemitismo","Cr%C3%ADticas_al_marxismo","Austria","Orden_Teut%C3%B3nica","Barack_Obama","Rand_Paul","Glenn_Beck","Sarah_Palin","Leyes_de_N%C3%BAremberg","Medios_de_comunicaci%C3%B3n_masivos","Quema_de_libros","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","Kulturkampf","Juventudes_Hitlerianas","Liga_de_Muchachas_Alemanas","Nivel_de_vida","Volkswagen","Prora","Estado_del_bienestar","Experimentaci%C3%B3n_m%C3%A9dica_nazi","Eugenesia_nazi","Oficina_de_Pol%C3%ADticas_Raciales_del_NSDAP","Volksgemeinschaft","Reichsmark","Raza_aria","Eugenesia","Eutanasia","Lebensborn","Czes%C5%82awa_Kwoka","Auschwitz","Trastorno_delirante","Biolog%C3%ADa","Selecci%C3%B3n_natural","Charles_Darwin","Mendel","Pseudociencia","Raza","Pueblos_eslavos","Segunda_Guerra_Mundial","Campo_de_concentraci%C3%B3n","Estr%C3%A9s_postraum%C3%A1tico","Eugenesia","Eugenesia","Eugenesia_en_Estados_Unidos","Houston_Stewart_Chamberlain","N%C3%BAremberg","Arios","Sara","Israel","Par%C3%ADs","Noche_de_los_cristales_rotos","Campos_de_concentraci%C3%B3n","Reinhard_Heydrich","Gueto","Campos_de_concentraci%C3%B3n","Pueblo_gitano","Buchenwald","Robert_Faurisson","Paul_Rassinier","David_Irving","Ernst_Z%C3%BCndel","Informe_Leuchter","Irving_contra_Lipstadt_y_otros","Holocausto","Estrella_de_David","Genocidio","Tercer_Reich","Juda%C3%ADsmo","Tercer_Reich","Volksgemeinschaft","Conferencia_de_Wannsee","Soluci%C3%B3n_final","Auschwitz","Chelmno","Belzec","Majdanek","Mauthausen","Sobibor","Treblinka","Homosexualidad","Testigos_de_Jehov%C3%A1","Polonia","Ucrania","Bielorrusia","Lituania","Letonia","Estonia","Rusia","Eslavos","Gitanos","Catolicismo","Persecuci%C3%B3n_de_los_homosexuales_en_la_Alemania_nazi","Tri%C3%A1ngulo_rosa","Raza_aria","%C3%81ngel_de_Frankfurt","Art%C3%ADculo_175_(Alemania)","Monumento_a_los_homosexuales_perseguidos_por_el_nazismo_en_Colonia","Monumento_a_los_homosexuales_perseguidos_por_el_nazismo","Berl%C3%ADn","Lebensraum","Renania","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Anschluss","Checoslovaquia","Sudetes","Acuerdos_de_M%C3%BAnich","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Polonia","Cronolog%C3%ADa_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Nacionalismo","Pangermanismo","Corporativismo","Econom%C3%ADa_dirigida","Keynesianismo_militar","Romanticismo","Tercera_posici%C3%B3n","Ilustraci%C3%B3n","Anticapitalismo","Liberalismo","Capitalismo","Econom%C3%ADa_de_mercado","Anticomunismo","Marxismo","Materialista","Lucha_de_clases","Propiedad_privada","Intervencionismo","Populismo","Pobres","Clase_media","Ocultismo_nazi","Racismo","Antisemitismo","Lebensborn","Raza_aria","Eutanasia","Eugenesia","Democracia","Democracia_liberal","Partido_pol%C3%ADtico","Sindicato","F%C3%BChrerprinzip","F%C3%BChrer","Ecofascismo","Darwinismo_social","Idioma_alem%C3%A1n","Rojo","Negro_(color)","Bandera_nazi","Fascismo","Benito_Mussolini","Francisco_Franco","Neonazismo","Neonazismo","Etnocacerismo","Negacionismo_del_Holocausto","Argentina","Bastardos_de_Renania","Corporativismo","Cr%C3%ADmenes_de_la_fase_final","Judensau","Kirchenkampf","Reichskonkordat","Socialismo_nacional","Tercera_posici%C3%B3n","Totalitarismo","Winston_Churchill","Wayback_Machine","El_juda%C3%ADsmo_en_la_m%C3%BAsica","Goethe","Nietzsche","Humano,_demasiado_humano","Cosima_Wagner","Festival_de_Bayreuth","ISBN","Norberto_Bobbio","ISBN","Ferran_Gallego_Margalef","ISBN","OCLC","Marc_Ferro","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","Junta_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Ensayo_sobre_la_desigualdad_de_las_razas_humanas","Nicholas_Goodrick-Clarke","Wayback_Machine","Gestapo","Internet_Archive","Supremacismo_blanco","Wayback_Machine","Digital_object_identifier","Ian_Kershaw","Internet_Archive","Wayback_Machine","Brigitte_Hamann","William_L._Shirer","ISBN","Oxford_University_Press","Wayback_Machine","Internet_Archive","John_Toland","ISBN","William_L._Shirer","William_L._Shirer","Movimiento_Revolucionario_Conservador","Carl_Schmitt","Ernst_J%C3%BCnger","H%C3%A1beas_corpus","Wayback_Machine","Biblia","Crucifijo","ISBN","Francis_Ludwig_Carsten","University_of_California_Press","ISBN","University_of_Barcelona","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Surimi","Margarina","Soya","Silicona","Benceno","Wayback_Machine","Carolina_del_Norte","Raul_Hilberg","Enrique_Moradiellos","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_lituano","Idioma_noruego","Idioma_polaco","Idioma_rumano","Idioma_ruso","ISSN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Netflix","titulo":"Netflix","contenido":"Netflix, Inc. es una empresa de entretenimiento y una plataforma de streaming estadounidense. Ubicada en Los Gatos (California), la compa\u00f1ia fue fundada el 29 de agosto de 1997 y un a\u00f1o despues comenzo su actividad, ofreciendo un servicio de alquiler de DVD a traves del correo postal.\u200b Actualmente, Netflix participa en la produccion de obras audiovisuales, desde la creacion o adquisicion del producto hasta su difusion mundial.  En el 2000, aun con el alquiler de DVD como unico servicio, Netflix introduce un sistema de recomendacion personalizado, basado en la calificacion de una a cinco estrellas que sus clientes hacian de los materiales que alquilaban a traves de su sitio por Internet. La mejora continua de este sistema \u2014que en 2017 seria cambiado por uno de \u00abpulgar arriba/abajo\u00bb\u2014, asi como el uso de otros datos que la plataforma obtiene de sus clientes conocido como mineria de datos, es considerado como la causa principal del exito de la compa\u00f1ia.\u200b\u200b\u200b\u200b  En 2007, Netflix inicia su servicio de video bajo demanda en los Estados Unidos, exclusivamente para ser usado a traves de computadoras personales; a partir de 2008 se agregan diferentes opciones para acceder al catalogo por streaming: consolas de videojuegos, televisores inteligentes, tabletas, etc. El 25 de febrero de 2007 entraba su DVD numero mil millones.\u200b En 2009 su catalogo fisico ofrece 100.000 titulos y su clientela supera los 10 millones de suscriptores.\u200b  En 2011, la empresa inicia operaciones por primera vez fuera de los Estados Unidos y Canada, ofreciendo su catalogo por streaming en la region de America Latina y el Caribe. En 2012 ofrece sus servicios en algunos paises de Europa, y a partir de 2016 ofrece sus contenidos a todo el mundo con excepcion de la region de Crimea, y los territorios de Corea del Norte, China Continental, Iran, Irak y Siria.\u200b  El 16 de enero de 2014, la nominacion del documental The Square a un Premio de la Academia se convirtio en la primera en la historia para una produccion original de Netflix.\u200b\u200b Las series de La casa de papel y Elite son los productos en espa\u00f1ol de mayor exito mundial, ambos situados en el top 10 de las series mas vistas en el mundo en 2019.\u200b Al final del primer trimestre de 2020, la plataforma contaba con unos 183 millones de clientes en todo el mundo, la mayoria fuera de Estados Unidos.\u200b Aunque las estimaciones hechas por Wall Street para ese periodo eran de 7.6 millones de nuevos clientes, la cuarentena puesta en marcha en distintos paises del mundo a causa de la pandemia de COVID-19 contribuyo a que la cifra real fuera de mas del doble (15.8 millones);\u200b durante los primeros meses de 2022, por primera vez desde 2011, la plataforma reporta una perdida de 200.000 clientes y proyecta 2 millones menos para el segundo trimestre del a\u00f1o.\u200b  En 2022, los ejecutivos de Netflix informaron que la plataforma tendria anuncios publicitarios a traves del \"Plan Basico con Anuncios\" desde el 1\u00b0 de noviembre.\u200b Netflix con mas de 20,000,000 de suscriptores mundiales  En abril de 2023, anunciaron que el servicio de alquiler de DVD dejaria de funcionar despues de 25 a\u00f1os funcionando.\u200b  Netflix surge en 1997 en California (Estados Unidos) como una compa\u00f1ia de alquiler de DVD entregados por via postal. A lo largo de su historia la empresa ha sufrido diversas transformaciones hasta que, para 2019, se trata de una empresa mediatica que participa en la produccion audiovisual desde la concepcion o adquisicion del producto hasta su difusion, en este caso a traves de una plataforma por internet.\u200b\u200b El nombre de Netflix procede de Net abreviatura de \u00abinternet\u00bb y flix de flicks forma coloquial en ingles de \u00abpeliculas\u00bb.  El mito creado por la propia compa\u00f1ia indica que todo empezo cuando Reed Hastings alquilo la pelicula Apolo 13, en la cadena de videoclubes Blockbuster, y al devolverla con unos dias de retraso tuvo que pagar una multa de 40 dolares. Resignado, Hastings decidio crear una cadena de videoclubes sin multas ni compromisos. Sin embargo, en el libro Netflixed: the Epic Battle for America's Eyeballs, el cofundador de la empresa, Marc Randolph, relata que la idea surgio con base en el deseo de iniciar un negocio de comercio electronico que, finalmente, elegiria al DVD como su producto.  Durante meses, Randolph y Hastings fueron depurando su idea en los recorridos que hacian camino a su trabajo en la empresa de software Pure Atria, donde el primero era director de mercadotecnia y el segundo director general. En un principio, Netflix era un videoclub virtual cuyos clientes elegian peliculas a traves de una plataforma en linea y estas eran entregadas mediante correo postal.   Los suscriptores hacian una seleccion de varios titulos del catalogo de la empresa, la cual les enviaba el primero en un sobre con el porte pagado para su regreso. Una vez que Netflix recibia de regreso la primera pelicula, enviaba la segunda y asi sucesivamente.\u200b  Durante esos primeros a\u00f1os y hasta aproximadamente 2002, la empresa se presentaba a si misma como \"el servicio de alquiler de DVD en linea mas grande del mundo\".\u200b  La primera gran transformacion que sufrio Netflix fue al introducir su servicio de visualizacion via streaming en 2007. Aunque el servicio de envio de DVD por correspondencia continuo en Estados Unidos, este no fue incluido en sus planes de expansion internacional en 2007, cuando comenzaron operaciones en America Latina y el Caribe.\u200b\u200b\u200b\u200b  Los primeros meses, la visualizacion del catalogo electronico era accesible solo a traves de computadoras. En 2008 la compa\u00f1ia busco alianzas con diferentes empresas y productos para incluir una aplicacion en consolas de videojuegos como Xbox de Microsoft o en diversas marcas de reproductores de Blu-ray, para que, a traves de estos dispositivos, tambien se pudieran ver las series y peliculas del catalogo. Un a\u00f1o mas tarde, la aplicacion se incluyo en algunas televisiones inteligentes, y para 2010 en otros aparatos que se conectaban a internet como el Nintendo Wii, la iPad, iPhone y iPod touch de Apple.\u200b  Para sacar adelante esta plataforma digital, Netflix requeria ofrecer una plataforma funcional en todo momento, que permitiera el visionado de una gran cantidad de personas al mismo tiempo, sin poner en riesgo la calidad de la imagen. Es asi que la empresa se alia con los servicios informaticos de Amazon.\u200b  El nuevo servicio de streaming pronto gano popularidad por el acceso ilimitado, personalizado y sin publicidad que ofrecia, ademas de por la posibilidad de crear distintos perfiles entre las personas que compartian la contrase\u00f1a de una sola cuenta, situacion que Netflix no detuvo, sino que aprovecho pues significaba la obtencion de mas datos de distintas personas que sirvieron para \"alimentar\" su algoritmo y conocer mejor los gustos del publico.\u200b  Luego de que en 2011 iniciara con la produccion de contenido propio -que lanzaria en 2013 con House of Cards- y tras la puesta en marcha de su estudio en 2016,\u200b\u200b Netflix se definia para 2018 ya como una \"global internet TV network\" o una cadena global de television por internet.\u200b  En el libro de 2019 Netflix Nations. The Geography of Digital Distribution, el investigador Ramon Lobato refiere que las formas de pensar y estudiar a Netflix son muy diversas, y que no es posible concebir a esta compa\u00f1ia solo como una productora o distribuidor de contenidos audiovisuales (paradigma de los estudios sobre la television) o exclusivamente como una plataforma digital (paradigma de los nuevos medios). Asi, segun Lobato, algunas de las categorias o roles que cumple Netflix son: plataforma de video, distribuidor audiovisual, cadena de television, corporacion mediatica global, compa\u00f1ia de tecnologia, sistema de software, negocio de big-data, industria cultural, estilo de vida, modo de consumo mediatico y, un ritual.\u200b  A finales de noviembre de 2019, Netflix anuncia el alquiler por 10 a\u00f1os de \"The Paris\", una mitica sala de cine ubicada en Manhattan, inaugurada en 1948 y que habia dejado de operar en agosto de 2019. El objetivo de esta operacion, como lo anuncio la propia compa\u00f1ia a traves de un comunicado de prensa digital, seria el de presentar ahi eventos especiales, y premieres y proyecciones de sus peliculas. Meses antes, diversos reportes de prensa indicaron la intencion de Netflix de llegar a un acuerdo por 10 millones de dolares con la American Cinematheque, que opera el Egyptian Theater, sala de cine iconica de Los Angeles; el trato seria que la cinemateca continuara usando las instalaciones los fines de semana para sus proyecciones y charlas habituales, mientras que la empresa de Los Gatos usaria el local entre semana para sus propios proyectos. En mayo de 2020, Netflix anuncio que la operacion habia sido concluida y que el equipo y objetivo de la cinemateca seguirian intactos; por su parte, la cinemateca aseguro que con este trato lograba salir de una crisis financiera de varios a\u00f1os que se acercaba a un punto sin retorno.\u200b\u200b  Debido a que la restauracion del Egyptian Theater fue posible, en parte, a dinero publico (alcaldia de Los Angeles, gobierno federal y el National Endowment for the Arts), la comunidad artistica y cultural de la ciudad ha expresado sus dudas por esta venta,\u200b y para finales de julio de 2020, mas de 3 mil personas habian firmado una peticion subida al sitio Change.org exigiendo a la cinemateca que transparente la operacion financiera, comenzando por revelar la cantidad pagada por Netflix.\u200b  En el caso de estas 2 operaciones, el plan de Netflix seria el de evitar el trato con los exhibidores para proyectar sus peliculas bajo los terminos que estos exigen y en los cuales toda pelicula debe permanecer en salas durante 90 dias antes de distribuirlas por otros medios como los formatos caseros o las plataformas de streaming. Al tener salas de exhibicion y proyectar sus peliculas en ellas, la empresa tambien abonaria a su objetivo de cumplir con el requisito de proyectar una cinta durante al menos 7 dias consecutivos que la Academia exige para competir en los Premios Oscar.\u200b\u200b\u200b  El indice de velocidad de proveedor de servicios de Internet para Netflix se basa en datos de mas de 117 millones de miembros de Netflix en todo el mundo que vieron mas de 1000 millones de horas de series y peliculas de Netflix por mes. Las velocidades indicadas reflejan el rendimiento promedio de todas las transmisiones de Netflix en la red de cada ISP y son un indicador del rendimiento que experimentan normalmente todos los usuarios de red de un ISP. Por lo general, una red mas rapida implica una mejor calidad de imagen, tiempos de inicio mas veloces y menos interrupciones.  El rendimiento promedio esta por debajo del rendimiento maximo. Esto se debe a muchos factores, por ejemplo, la variedad de codificaciones que usa Netflix para transmitir series y peliculas, ademas de la variedad de dispositivos que usan los miembros y el estado de las redes domesticas. Estos factores se anulan en la comparacion entre ISP.  A partir de febrero de 2016, Netflix utiliza exclusivamente servidores en la nube, culminandose un proceso de migracion iniciado en 2008. Sus servidores estan situados en la red AWS de Amazon.com. Esto permite ofrecer a sus clientes una tasa de disponibilidad de 99,99%. Las aplicaciones han evolucionado de una arquitectura monolitica a una arquitectura basada en microservicios y un modelo de bases de datos no normalizado sobre manejadores de tipo NoSQL.\u200b  Netflix en sus inicios funcionaba con un reproductor basado en Microsoft Silverlight para evitar que se descargue el contenido audiovisual (actualmente ofrece un servicio de descarga de algunas peliculas o capitulos de serie que solo pueden ser reproducidos en la aplicacion). Desde 2014, emite contenidos por HTML5. Bajo Linux se puede ver Netflix usando el navegador Google Chrome, version 38 o mas reciente.\u200b Cuando se entra a una pelicula, Netflix precarga una peque\u00f1a parte de esta antes, para evitar los cortes por almacenamiento en bufer.  El servicio que opera Netflix en realidad esta basado en mas de 700 microservicios que corren independientemente y que se comunican entre si a traves de interfases de programacion de aplicaciones o APIs, por sus siglas en ingles. Cada microservicio esta programado para hacer una tarea especifica, como por ejemplo cargar las vi\u00f1etas de presentacion de una serie o pelicula recomendada o hacer el cargo mensual de la membresia de cada cuenta. En este sentido, Netflix es un ecosistema de peque\u00f1os sistemas con objetivos especificos y no una arquitectura informatica monolitica.\u200b  En el 2000, Netflix comenzo a utilizar un sistema de calificacion de las peliculas en DVD que alquilaba. A traves de la plataforma en linea, los suscriptores tenian la posibilidad de calificar las peliculas vistas, otorgandoles de 1 a 5 estrellas. A partir de esta informacion, el sistema hacia recomendaciones al usuario. Este primer sistema recibia el nombre de Cinematch.\u200b  En octubre de 2006, la compa\u00f1ia lanzo la convocatoria del Netflix Prize o Premio Netflix, que buscaba mejorar este sistema. Dotado con un premio en efectivo de 1 millon de dolares, el objetivo del concurso era generar un algoritmo que mejorara las predicciones de Cinematch en un 10%; el individuo o equipo ganador seria aquel que alcanzara primero la meta, por lo cual no habia fecha final prevista. Casi 3 a\u00f1os despues, el 26 de julio de 2009, el equipo llamado BellKor's Pragmatic Chaos, integrado por investigadores de AT&T logro superar a Cinematch en un 10.6%, ganando asi la contienda y superando por tan solo 20 minutos al segundo lugar, The Ensemble, quienes lograron el mismo 10.6% de mejora.\u200b\u200b\u200b  Hasta antes de la puesta en marcha de su sistema de VOD por streaming los datos con los que contaba la compa\u00f1ia de cada uno de sus clientes eran, entre otros, nombre, codigo postal, genero y la calificacion otorgada a ciertas peliculas. Sin embargo, a partir del visionado de series y peliculas a traves de la plataforma de streaming, el algoritmo tiene un conocimiento mas puntual de los gustos del publico gracias a datos como desde que dispositivos se ve el catalogo, la hora del dia en que se usa el servicio, durante cuanto tiempo se ve un determinado producto, que generos, directores, actores/actrices o a\u00f1o de estreno es que el que prefiere. Con esta informacion, ademas de personalizar la experiencia de cada consumidor (que productos le recomienda, que foto miniatura o trailer muestra para presentar una serie o pelicula), Netflix ha desarrollado proyectos originales que responden a estos gustos o que saben que encontraran una audiencia.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Incluso antes de empezar con la plataforma de streaming, la gran cantidad de informacion que acumula la empresa ya suscitaba temores entre los analistas de temas tecnologicos y privacidad. De igual forma, la manera de tratar estos datos ha sido motivo de demandas legales en Estados Unidos, particularmente ligadas a la liberacion de informacion usada por los equipos participantes en el Netflix Prize.\u200b\u200b  El uso de un algoritmo como la base en la toma de decisiones de Netflix para producir o adquirir un determinado producto es un elemento mencionado de forma constante entre especialistas, analistas y publico en general.  Dicha herramienta se trata de un complejo sistema que, entre otras cosas, ordena el catalogo de productos de la plataforma basado en lo que el usuario ha visto previamente y en la forma en que ha calificado ciertas peliculas o series, generando ademas una gran cantidad de etiquetas o categorias que ayudan a los clientes a seleccionar que ver y a la propia plataforma le permite hacer sugerencias. Otros datos de los que se sirve este sistema son los gustos y preferencias de otros usuarios que han sido clasificados como similares, asi como los generos, actores y a\u00f1o de lanzamiento de las producciones que acostumbra la persona, la hora del dia en que son vistos, los dispositivos que usa (tableta, computadora, consola de video, etc.), y durante cuanto tiempo usa la plataforma.\u200b\u200b  Los titulos de las etiquetas son generados por seres humanos, empleados por la empresa, quienes revisan todo el contenido del catalogo con el objetivo de otorgar a las series y peliculas alguna de las mas de 200 clasificaciones o etiquetas, basandose en ciertos criterios especificos; en ingles son conocidos como Netflix taggers (etiquetadores de Netflix). Algunas de estas etiquetas se relacionan con un cierto nivel que posee la produccion (nivel de comedia/accion/escenas de persecucion), otras son conceptos o frases que describen el material, como \"cerebral\" o \"rebelde\", mientras que otras hacen referencia a la tematica, genero o reconocimientos del producto, como \"gastronomia\", \"comedia negra\" o \"Premios Emmy\" / \"Globos de Oro\".\u200b\u200b  De acuerdo con lo que ha revelado la propia compa\u00f1ia, la combinacion de todos estos elementos ha ayudado a prever de manera acertada los gustos del publico, lo cual les ha servido para decidir sobre los temas, actores o actrices, o directores en los que debe invertir, o si es pertinente invertir en un proyecto que le proponen. Dos ejemplos a este respecto son la primera serie original del servicio, House of Cards, y la pelicula Roma del cineasta mexicano Alfonso Cuaron. En ambos casos, la informacion con la que contaba la plataforma en su momento habria permitido saber que, efectivamente, existia publico para cada produccion.\u200b\u200b  En marzo de 2011, Netflix comenzo a adquirir contenido original para su servicio de suscripcion de streaming, comenzando con el drama politico de una hora House of Cards, que se estreno en febrero de 2013. La serie fue producida por David Fincher y protagonizada por Kevin Spacey.\u200b A finales de 2011, Netflix recogio dos temporadas de ocho episodios de Lilyhammer y una cuarta temporada de la antigua Arrested Development, serie de Fox.\u200b Netflix anuncio que estrenaria la serie de drama sobrenatural Hemlock Grove a principios de 2013.\u200b En febrero de 2013, DreamWorks Animation y Netflix acordaron producir una nueva serie de dibujos animados llamada Turbo FAST, basada en la pelicula Turbo, que se estreno en julio de ese a\u00f1o.\u200b\u200b En marzo de 2013, Netflix anuncio que se firmo con las Wachowski y Michael Straczynski para escribir y producir su nueva serie de ciencia ficcion, Sense8\u2009,\u200b que se estreno el 5 de junio de 2015.  Si bien algunas de estas series son concebidas como productos de nicho, otras alcanzan audiencias y exitos globales como Stranger Things y Narcos.\u200b  Ademas, Netflix produce diversos documentales tanto en formato de largometraje y mediometraje como series documentales, que abarcan diversas tematicas. Entre las series documentales podemos encontrar varias con tematicas asociadas al arte y la gastronomia, como 'Tales by light (fotografia), Abstract (dise\u00f1o) o Cooked (gastronomia) entre otras.  De acuerdo a lo reportado por la empresa, en 2018 invirtio 8000 millones de dolares en producciones originales, 2000 mas que en el a\u00f1o anterior. Dicha inversion serviria para producir mas de 100 obras, de las cuales cerca de 80 serian peliculas provenientes de 16 paises de Europa, Medio Oriente y Africa, realizadas en 16 idiomas distintos.\u200b\u200b\u200b  Desde el inicio de operaciones en la region de America Latina y el Caribe, Netflix volteo hacia las producciones locales, primero con las ya creadas y posicionadas entre el publico, y luego para generar sus productos bajo el sello propio. En el primer caso, las negociaciones con Telemundo, Televisa, Univision, Telefe, TVN, TV Peru, America Television, Caracol Television y RCN Television, entre otras compa\u00f1ias, le permitieron ofrecer en cierto momento hasta un 20% de telenovelas a sus suscriptores, contra cerca de 80% de peliculas y series estadounidenses. Posteriormente, el criterio fue desarrollar productos propios en el idioma y con figuras conocidas de cada pais, con el objetivo de crear lazos con las audiencias locales y captar la atencion de los medios.\u200b\u200b  Siguiendo esta formula, la plataforma ha producido o adquirido para su difusion exclusiva, series de gran exito como La casa de papel (Espa\u00f1a), Marsella (Francia), Club de Cuervos (Mexico), Narcos (Colombia),Dhamer (Estados Unidos) o Dark (Alemania).\u200b  Los dispositivos que son compatibles con los servicios de transmision de Netflix incluyen reproductores de discos Blu-ray, tabletas, telefonos inteligentes, Smart TVs, navegadores, Computadoras, reproductores de medios digitales y consolas de videojuegos (incluidos Xbox One, PlayStation 4, Wii U, Xbox 360, PlayStation 3 y PlayStation Vita).  La transmision 4K requiere un dispositivo y una pantalla compatibles con 4K, ambos compatibles con HDCP 2.2. La transmision 4K en computadoras personales requiere soporte de hardware y software de la solucion de gestion de derechos digitales Microsoft PlayReady 3.0, que requiere una CPU, tarjeta grafica y entorno de software compatibles. Actualmente, esta funcion esta limitada a las CPUs Intel Core o posteriores de 7.\u00aa generacion, Windows 10, las series Nvidia Geforce 10 y AMD Radeon 400 o posteriores, y se ejecutan a traves del navegador web Microsoft Edge o la aplicacion universal de Netflix disponible en Microsoft Store.\u200b\u200b\u200b\u200b  Netflix VR es una aplicacion adicional de Netflix que permite ver las producciones del catalogo como si fuera una experiencia de Realidad Virtual (de alli su nombre 'VR', virtual reality). Para ello, ademas de descargar dicha aplicacion, es necesario contar con algun dispositivo de VR (gafas o casco).\u200b\u200b  Como sucedio en su momento con la television satelital y por cable, Netflix ha sido acusado de invadir y perturbar los mercados locales. De igual forma, ha sido considerado un vehiculo para el imperialismo cultural estadounidense.\u200b  El inicio de sus servicios en ciertos paises ha estado rodeado de acusaciones de saltarse regulaciones impuestas a otros actores mediaticos, lo cual ha logrado al presentarse, segun sea el caso particular, como un servicio de internet o cualquier otro estatus distinto al de empresa mediatica o de entretenimiento.   En marzo de 2015, con el anuncio del inicio de servicios en Australia, cadenas locales expresaron su descontento porque Netflix no cumpliria con las regulaciones que estas tenian que seguir. Por su parte, en enero de 2016, cuando Netflix inicio operaciones en mas de 130 paises, Kenia emitio un comunicado a traves de su Consejo de Clasificacion Cinematografica (Kenya Film Classification Board en ingles), donde dijo que la entrada de la empresa significaba una violacion a las leyes de distribucion de television y cine, ademas de considerar que, como pais progresista, no podia permitir ser un receptor pasivo de contenidos extranjeros que pueden corromper los valores morales de la ni\u00f1ez y comprometer la seguridad nacional.\u200b\u200b  \"The pornography, child prostitution and masive violence themes in some of the movies [availaible in Netflix's catalogue] threaten our moral values (Los temas de pornografia, prostitucion infantil y violencia masiva en algunas de las peliculas [disponibles en el catalogo de Netflix] amenazan nuestros valores morales)\"\u200b\u200b En el mismo a\u00f1o y contexto, el vice-ministerio de Comunicaciones ruso, Alexei Volin, lamento que Netflix no hubiera consultado con las autoridades del pais, incluidas las agencias reguladoras de medios, mientras que el ministro de Cultura, Vladimir Medinsky, equiparo a la plataforma a un caballo de Troya con el que el gobierno estadounidense piensa infiltrarse en los hogares de todo el mundo.\u200b  A pesar de las acusaciones de imperialismo cultural estadounidense, Netflix ha realizado esfuerzos para ofrecer contenido con diversidad cultural de diversas partes del mundo para que su catalogo sea de interes en diversas fronteras y alcanzar asi a mas clientes. Por ejemplo, cuando inicio operaciones en Asia, invirtio en mas de 180 producciones originales en toda la region, contratando personal local y generando mas de 8 mil puestos de trabajo en productores, elenco y equipo, ademas de rodar en lugares como Bali, Bangkok, Chiang Mai y Penang.\u200b  El modelo de video bajo demanda del que es parte Netflix junto con otras compa\u00f1ias como Hulu o Amazon Prime Video, ha recibido diversas criticas relacionadas con los efectos sociales y de salud que produce el visionado de mas de una pelicula o capitulos de serie en una sola sesion, practica conocida como maratones o binge-watching. Especialmente se critica su sistema que favorece estas practicas como la existencia de series con episodios con finales inconclusos o impactantes, la reproduccion automatica de episodios siguientes activada de forma predeterminada, y su presentacion en forma de listas de tareas.\u200b\u200b\u200b  Netflix representa mas de un tercio del trafico de Internet en los Estados Unidos.\u200b Esto conduce a un consumo de energia significativo y, asociado con eso, a emisiones significativas de gases de efecto invernadero.\u200b La transmision y visualizacion de servicios de video a pedido, como Netflix, libera alrededor de 100 millones de toneladas de dioxido de carbono cada a\u00f1o. Esto corresponde a aproximadamente el 0.3% de las emisiones globales. El uso de tales servicios de video libera aproximadamente tanto CO2 por a\u00f1o como el estado de Belgica.\u200b Netflix tiene una participacion sustancial en esto. A diferencia de otras plataformas importantes de streaming de video, Netflix no proporciona informes regulares sobre el uso de energia, las emisiones de gases de efecto invernadero o la combinacion energetica real de sus actividades globales.\u200b Hasta ahora, Netflix no se ha comprometido publicamente a utilizar energias renovables.\u200b  Una de las mayores criticas o posiciones contrarias que se han construido en torno a las plataformas de streaming en general, y de Netflix en particular, gira en torno a la forma en que estas han cambiando la cultura audiovisual de su publico. Estas voces criticas afirman que, al priorizar sus propias producciones (Netflix cada vez produce series de mayor calidad y presupuesto)\u200b\u200b y borrar de su catalogo regularmente cada vez mas peliculas y producciones de otras compa\u00f1ias,\u200b asi como el tener un catalogo limitado de peliculas antiguas, la compa\u00f1ia genera cambios en los habitos de consumo, particularmente, entre sus miembros mas jovenes.\u200b\u200b Uno de los casos mas sonados a este respecto es el retiro del catalogo de peliculas y series hechas o bajo control de Disney, esto debido a la gran cantidad de productos que esto significa y al apego del publico a muchas de estas producciones.\u200b  Esta posicion de la industria y de algunos especialistas en medios contrasta con la percepcion altamente positiva que tiene Netflix entre sus usuarios, principalmente entre los mas jovenes.\u200b Ante estas criticas, Netflix se defiende argumentando los altos costos de renovacion de las licencias de los productos externos, por lo que cuando su licencia expira y no puede ser renovada, avisa a sus suscriptores con anticipacion para que vean el contenido afectado antes de su desaparicion.\u200b  De manera especifica, la empresa ubicada en California ha sido abiertamente criticada por la industria cinematografica, que considera que el rechazo de Netflix a estrenar sus peliculas originales en las salas de cine provocara la muerte del modelo como se conoce hasta ahora. Situacion que ya se veia desde la aparicion de la television, el VHS y el DVD.\u200b\u200b   En su editorial de diciembre de 2014, el Film Journal International considero como desleal dicha estrategia de no exhibir sus producciones originales de la manera tradicional en salas antes de ponerlas a disposicion de sus socios en el catalogo digital. En el texto, escrito a manera de carta dirigida a Ted Sarandos, el encargado de programacion de la compa\u00f1ia, la revista decia:  \"Ir al cine es un pasatiempo americano. \u00bfQuieres ser conocido Ted, como, un traidor?\" - An Open Letter to Netflix's Ted Sarandos\u200b Reed Hastings, presidente y fundador de la compa\u00f1ia, declaro en 2015 que la television quedara obsoleta en 30 a\u00f1os. Esto provoco varias criticas, pues uno de los problemas que Netflix y otras plataformas similares enfrentan es la fragmentacion de los contenidos debido a los problemas de licencias.\u200b Otra critica es un presunto sesgo ideologico hacia la izquierda politica de las producciones de la plataforma, lo cual causaria que algunos sectores conservadores la miren con desconfianza.\u200b   Otro aspecto que genera debates sobre Netflix, es la recoleccion de datos que utiliza de sus usuarios para la produccion de nuevos contenidos. Segun el periodista Alejandro Eloy Rodriguez, en su libro \u2018El planeta Netflix\u2019, indica como Netflix estudia el comportamiento de los suscriptores para medir la creacion de nuevos contenidos, reduciendo los riesgos economicos de la produccion: \"Las producciones de Netflix estaran cada vez mas medidas, basadas en la informacion que los usuarios ofrecen a la plataforma desde hace a\u00f1os. Lo cual abre nuevos interrogantes en el plano cultural: \u00bfcuanto lugar habra para la expresion artistica, para lo impredecible, lo instantaneo, aquella sinceridad del espiritu humano que no se explica en algoritmos? Quizas lo preocupante no sea lo que Netflix esta haciendo en el mundo televisivo, sino cinematografico\"\u200b Aunque una gran cantidad de academicos y especialistas de medios consideran a los servicios digitales que distribuyen contenidos audiovisuales por internet como la revolucion dentro de la industria del entretenimiento,\u200b autores como Michael Wolff tienen una opinion contraria. Para este periodista, la esencia de Netflix es mas cercana a la de la television que a la de internet.  De acuerdo a lo que plantea en su libro Television is the New Television (La television es la nueva television, 2015), en lugar de potenciar las caracteristicas interactivas propias de internet, Netflix decidio favorecer estructuras, narrativas y esteticas ya establecidas por la industria televisiva. De la misma forma, argumenta que al transformarse de una compa\u00f1ia de alquiler de DVD en un estudio digital, la plataforma de streaming traslado a las pantallas de computadora comportamientos, valores, esquemas y experiencias de la industria televisiva -como la visualizacion pasiva de contenidos-, haciendo que lo que hasta ese momento se consideraba herramientas interactivas y de flujo bidireccional de informacion, en algo mas parecido a la vieja television.\u200b\u200b  En este sentido, el periodista frances Thibault Henneton de Le Monde diplomatique considera que Netflix no deja de ser una \"maquina traga talentos\", que se alimenta de lo que las cadenas y estudios tradicionales de todo el mundo rechazan. Es asi, por ejemplo, que termino apoyando el proyecto de Roma de Cuaron, no por haber sido parte del desarrollo desde el inicio, sino porque todos los estudios a los que se acerco el cineasta mexicano lo rechazaron. La virtud de Netflix estaria en tener los datos el \"valor\" de revender productos de nicho, y no solamente historias de superheroes, como los estudios de Hollywood.\u200b  Por su parte, autores como Toby Miller recuerdan que el poder institucional de la television permanece, aunque muchos lo consideren cosa del pasado. Para Miller, la continuidad de la industria televisiva se percibe en la produccion de programas y en la publicidad: destacan que mucha de la produccion de contenidos distribuidos por internet sigue siendo basicamente television, que las cadenas de TV tradicionales (se\u00f1al abierta o cable) siguen siendo fundamentales para el mercado del streaming. En resumen, apunta en su libro Television Studies: The Basics (Los fundamentos de los estudios sobre la television, 2011), la gente sigue viendo television e incluso en cantidades mas importantes que en otras decadas, lo unico que ha cambiado es como se distribuyen los contenidos.\u200b  Debido a la gran cantidad de datos personales que administra Netflix, especialistas en el tema han expresado temor a la forma en que estos son tratados por la compa\u00f1ia, incluso antes de la puesta en marcha de su servicio de VOD por streaming.\u200b La demanda legal conocida como \"Doe Vs. Netflix\" es un ejemplo de dichos temores.  En diciembre de 2009, una clienta del servicio de alquiler de DVD por correspondencia en los Estados Unidos interpuso una demanda en una corte federal por violacion a la proteccion de la privacidad cometido por Netflix. La demandante, conocida bajo el seudonimo de \"Jane Doe\", era una madre de familia lesbiana residente del estado de Ohio quien culpaba a la empresa de invadir su privacidad al liberar los datos de su registro de rentas -junto con el de casi medio millon de clientes- para que los participantes del Premio Netflix o Netflix Prize pudieran mejorar el sistema de prediccion de la plataforma. Aunque dichos datos no incluian el nombre de los clientes sino que los identificaba unicamente con un codigo numerico, dos semanas despues de lanzada la convocatoria del concurso, dos investigadores de la Universidad de Texas, Arvind Narayanan y Vitaly Shmatikov, fueron capaces de identificar por nombre a algunos de los clientes cuyos datos fueron liberados.  Publicado en linea, el borrador del articulo academico de Narayanan y Shmatikov afirmaba que, al cruzar los datos de Netflix con rese\u00f1as del sitio Internet Movie Database (IMDb) se podian determinar no solo el nombre de la persona sino incluso rasgos de su personalidad como preferencias politicas, afiliacion religiosa, sexualidad e incluso complexion fisica. Aunque la identidad de la mujer nunca fue descubierta por ningun equipo del concurso ni por nadie mas, el argumento en la demanda era el temor de que su homosexualidad fuera descubierta a traves de su consumo de peliculas (el cual incluia un alto numero de titulos con tematica homosexual) y que esta revelacion afectara su vida familiar y profesional.  En marzo de 2010, Netflix y \"Jane Doe\" llegaron a un acuerdo que nunca se hizo publico. Como resultado de la demanda, la segunda edicion del Premio Netflix nunca se realizo aunque se habia anunciado.\u200b\u200b  A finales de octubre de 2019, Netflix puso a prueba para sus usuarios con el sistema operativo Android la opcion para alterar la velocidad de reproduccion de sus videos - desacelerarlo 0.5x o 0.75x; o acelerarla 1.25x o 1.5x. Lo anterior genero criticas en redes sociales de parte de realizadores como Judd Apatow y Peyton Read, y el actor Aaron Paul quienes consideraron que era una idea terrible y que era la decision de los creadores de contenido y no de los distribuidores, como eran presentadas las obras. Netflix contesto que era tan solo una prueba y que era probable que no pasara de esta fase.\u200b\u200b\u200b  La edicion francesa de 20 Minutes considero la polemica como \"una tormenta en un vaso de agua\" y recordo que la posibilidad de ver materiales audiovisuales a otra velocidad existe desde antes de que Netflix pusiera a disposicion esta prueba en Android y menciono que el speed-watching - ver videos a alta velocidad - es una practica comun disponible desde hacia tiempo en dispositivos como el reproductor VLC y en la plataforma YouTube.\u200b  En 2019 diversos reportes de prensa indicaron la intencion de Netflix de llegar a un acuerdo por 10 millones de dolares con la American Cinematheque, que opera el Egyptian Theater, sala de cine iconica de Los Angeles. En mayo del siguiente a\u00f1o, el servicio de streaming anuncio que la operacion se habia concretado pero ni este ni la cinemateca revelaron la cantidad final del trato. La comunidad artistica de Los Angeles se opuso al trato desde un inicio debido a que la restauracion del lugar involucro inversion publica de orden municipal y federal, esto a pesar de que Netflix aseguro que el equipo y operaciones de la cinemateca continuarian como hasta ese momento, mientras que la empresa de Los Gatos usaria el local solo entre semana para sus propios proyectos.\u200b\u200b  Para finales de julio de 2020, mas de 3000 personas habian firmado una peticion subida al sitio Change.org exigiendo a la cinemateca que transparentara la operacion financiera, comenzando por revelar la cantidad pagada por Netflix.\u200b  Entre las producciones originales que desde 2013 ha creado la compa\u00f1ia, existen varios casos que han causado criticas y controversias por el tratamiento de un tema o su contenido, como la serie de ficcion 13 Reasons Why\u200b\u200b o la serie documental protagonizada por Gwyneth Paltrow, Goop Lab.  Estrenada en el catalogo el 24 de enero de 2020, la serie documental Goop Lab, protagonizada por Gwyneth Paltrow, causo controversia por las posibles repercusiones de su contenido para la salud publica y para la forma en que el publico percibe la ciencia.  El proyecto nacio cuando en febrero de 2019, la marca de estilo de vida Goop, propiedad de Paltrow, firmo un acuerdo para producir una serie promocional con formato de documental con temas de bienestar y \"salud natural\" para Netflix. Desde un inicio, dicho acuerdo le genero criticas al servicio de streaming por considerar que le daba a Paltrow una plataforma para promocionar su marca, la cual ha sido criticada por hacer declaraciones sin fundamento sobre la efectividad de los tratamientos y productos de salud que promueve.  Multiples criticos argumentaron que la firma del acuerdo fue \"una victoria para la pseudociencia\".\u200b\u200b\u200b\u200b Una vez que Goop Lab estuvo disponible en el catalogo de series, numerosos medios de comunicacion publicaron duras criticas a la decision de Netflix de promover Goop:  Netflix censura partes de los videos que creen que pueden infringir la clasificacion por edad.\u200b  En abril de 2022, se reporto que Netflix perdio alrededor de 200 mil\u00a0suscriptores, provocando una caida de acciones del 25% y perdiendo alrededor de 30 mil\u00a0millones de dolares. Algunas de las razones de esta situacion podrian ser el anuncio de establecer un metodo para evitar el uso de cuentas compartidas, el costo elevado de la mensualidad, y el que los usuarios, luego de 2 a\u00f1os de pandemia, han visto gran parte del catalogo y decidieron migrar a otras plataformas en busca de nuevos contenidos.\u200b  La Invasion rusa de Ucrania de 2022 tambien provoco una perdida de alrededor de 700 mil\u00a0suscriptores entre febrero y marzo de 2022: en represalia por la invasion, Netflix suspendio su servicio en Rusia perdiendo asi a los suscriptores de ese pais.\u200b  En febrero de 2023 empezo la implementacion de la prohibicion de cuentas en distintos hogares, una medida que se volvio impopular a nivel mundial; en respuesta, la plataforma inicio una reduccion de precios, empezando en 30 paises tales como Croacia, Eslovenia, Bulgaria, Yemen, Jordania, Libia, Iran, Kenia, Malasia, Indonesia, Tailandia y Filipinas.\u200b En mayo de 2023, esta politica se extendio a mas paises como Mexico.\u200b  Desde 2016, el servicio de VOD de Netflix esta disponible en todo el mundo a excepcion de la region de Crimea y los territorios nacionales de China, Corea del Norte y Siria. En el caso de China, todavia en julio de 2019 la empresa estudiaba la forma de ofrecer sus servicios, si bien mucha gente accede a ellos a traves de alguna red privada virtual o VPN; mientras que las restricciones establecidas por el gobierno estadounidense impiden que cualquier compa\u00f1ia haga negocios en Rusia, Corea del Norte, Siria y Crimea.\u200b  Si bien la presencia de Netflix en el mercado internacional lo hace un \"icono indiscutible de las transformaciones de la television\",\u200b el papel que juega en cada pais o region es muy diferente, yendo de actor disruptivo en los mercados de habla inglesa como Estados Unidos, Canada o Australia, pasando por servicio de nicho en Europa y America Latina, hasta llegar a un actor sin importancia en Africa y Medio Oriente.\u200b En Polonia, por ejemplo, durante su primer mes (septiembre de 2016), alcanzo cerca de un millon de suscriptores gracias al servicio de prueba gratuito de 30 dias. Sin embargo, para finales de 2018 la cifra habia descendido a alrededor de 750000 clientes, la mayoria de los cuales son jovenes de grandes ciudades y de clase acomoda.\u200b  En general, al hablar del impacto de Netflix a nivel mundial se debe tomar en cuenta que el servicio es un hecho en la teoria mas no en la practica. Esto se debe, muchas veces, a factores ajenos a la empresa, como el ancho de banda y condiciones generales de conectividad a internet o los altos costos de los paquetes de datos de alta velocidad necesarios para soportar el visionado de videos en la plataforma. En otros casos se trata de las condiciones establecidas por la propia empresa, las cuales no pueden ser cumplidas por los clientes, como la restriccion de pagar unicamente con tarjeta de debito o credito.\u200b\u200b  El ejemplo de Cuba sirve para ilustrar lo anterior. En febrero de 2015, Netflix anuncio su entrada al pais caribe\u00f1o luego de que la administracion del presidente Barack Obama retirara las sanciones impuestas a la isla desde la epoca de la Guerra Fria. Sin embargo, aunque el servicio este disponible y el 68% tiene acceso a internet\u200b, este tiene muy baja velocidad; los ciudadanos cubanos no tienen permitidas las tarjetas de credito y Netflix no acepta pago en efectivo en el pais; y finalmente el costo de servicio de 7.99 por mes es muy alto si se considera que el salario promedio en la isla es de 17 dolares mensuales.\u200b\u200b\u200b  En opinion de algunos medios y voces expertas, la entrada a ciertos mercados como el cubano tiene una justificacion simbolica, como el poder afirmar que Netflix es un servicio global y que fue una de las empresas estadounidenses que llevo sus servicios a un determinado mercado.\u200b\u200b  Para el 18 de septiembre ya se habia ampliado a Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia.\u200b  Netflix ya no atiende a clientes en Rusia en medio de la invasion de Ucrania ordenada por Vladimir Putin.  Confirmaron que la plataforma de transmision cerro por completo en Rusia, el domingo 6 de marzo de 2022.  Netflix anuncio previamente que cancelaria todos los proyectos y adquisiciones futuros de Rusia, uniendose a muchos paises que han cortado lazos con el pais de manera similar debido a la invasion rusa de Ucrania.\u200b  El exito de Netflix fue seguido por el establecimiento de otras muchas empresas de alquiler de DVD, tanto en Estados Unidos como en el extranjero, Walmart inicio un servicio de alquiler en linea en octubre de 2002, pero abandono el mercado en mayo de 2005. Sin embargo, adquirio mas tarde el servicio de alquiler de Vudu, en 2010.\u200b  Actualmente su mayor competidor es Hulu, pues ofrece en Estados Unidos y Japon un modo gratuito que incluye anuncios, acceso limitado a su videoteca y solo un PC, y otro de pago con acceso completo, sin publicidad y menos restricciones. Esto lo hizo popular y le gano el apodo de \"El Spotify de la television.\"  Blockbuster Video entro en el mercado en linea de Estados Unidos en agosto de 2004, con un servicio de suscripcion mensual de $19.95. Esto provoco una guerra de precios; Netflix habia planteado su popular plan de tres discos de $19.95 a $21.99 justo antes de la puesta en marcha de Blockbuster, pero en octubre, Netflix reduce esta tasa a $17,99. Blockbuster respondio con tasas tan bajas como $14.99 por un tiempo, pero, en agosto de 2005, ambas empresas se establecieron a tasas identicas.\u200b El 22 de julio de 2007, Netflix dejo caer los precios de sus dos planes mas populares en $1,00 en un esfuerzo por competir mejor con Blockbuster en linea.\u200b El 4 de octubre de 2012, Dish Network desecho planes de convertir a Blockbuster en un competidor de Netflix.\u200b (Dish adquirio el decadente Blockbuster, LLC en 2011 y continuo licenciando la marca de franquicias, ademas, mantendra su servicio de streaming de video \"Blockbuster on Demand\" abierta).\u2009\u200b  En 2005, Netflix citaba como un potencial competidor a Amazon.com,\u200b que hasta el a\u00f1o 2008, ofrecio alquiler de videos en linea en el Reino Unido y Alemania. Esta division de la empresa fue vendida a LoveFilm; sin embargo, Amazon la compro en 2011.\u200b Ademas, ahora transmite peliculas y programas de television a traves de Amazon Video (antes Amazon Video On Demand y LOVEFiLM Instant).\u200b  Redbox es otro competidor que utiliza un enfoque kiosco: en lugar de enviar los DVD, los clientes recogen y devuelven los DVD en los quioscos de autoservicio ubicados en areas metropolitanas. En septiembre de 2012, Coinstar, los propietarios de Redbox, anunciaron planes de asociarse con Verizon para poner en marcha Redbox Instant by Verizon a finales de 2012.\u200b A principios de 2013, Redbox Instant by Verizon comenzo una version beta limitada de su servicio,\u200b que fue descrita por los criticos como \"No asesino Netflix\",\u200b debido a \"problemas tecnicos y la busqueda mediocre.\"\u2009\u200b  CuriosityStream, un servicio basado en suscripcion premium libre de publicidad, similar a Netflix, fue lanzado en marzo de 2015, ofreciendo un contenido estrictamente de no ficcion, enfocado en las areas de la ciencia, la tecnologia, la civilizacion y el espiritu humano, se ha denominado el \"nuevo Netflix de no ficcion\".\u200b  Hulu Plus, como Netflix y Amazon Prime Instant Video, \"tiene sus propias ofertas de contenido exclusivo y original\", como Netflix \"para no solo continuar atrayendo nuevos suscriptores, sino tambien mantener los ya existentes\".\u200b  Otra compa\u00f1ia que tomo el modelo fue DAZN, que lo aplico a los deportes, ofreciendo deportes en directo y grabados con una tarifa plana. Gano notoriedad recientemente despues de que HBO abandonara la transmision de peleas de boxeo para ser tomadas posteriormente por esta compa\u00f1ia.  Netflix y Blockbuster evitan en gran medida ofrecer pornografia, pero varios servicios de suscripcion de videos \"para adultos\" se inspiraron en Netflix, tales como SugarDVD y WantedList.\u200b\u200b  En octubre de 2019, los medios estadounidenses reportaron e informaron que Disney dejaria de transmitir publicidad de Netflix en sus diferentes cadenas, tanto en las de television abierta estadounidense, especialmente ABC, como en las de cable. La unica excepcion en ese momento seria ESPN, cadena por cable especializada en deportes, tema en donde no compite con Netflix. De acuerdo a los reportes especiales, esta accion seria parte de los preparativos de Disney antes del lanzamiento de su servicio de streaming Disney+, anunciado para noviembre del mismo a\u00f1o en los Estados Unidos y Canada.\u200b\u200b\u200b\u200b  En marzo de 2020, WarnerMedia Direct retiro todo su catalogo de Cartoon Network, Adult Swim, TNT y la biblioteca de Warner Bros. de Netflix en los Estados Unidos para migrar a HBO Max y competir con Netflix.\u200b  En Australia, Netflix compite con varias empresas locales de streaming, incluyendo Foxtel/Seven West Media empresa de Presto, Nine Entertainment Co./Fairfax Media empresa de Stan y Quickflix. En Escandinavia, Netflix compite con Viaplay, HBO Nordic y CMore Play. En el sudeste asiatico, Netflix compite con Astro On the Go, Sky on Demand, Singtel TV, HomeCable OnDemand, e iflix.\u200b En Nueva Zelanda, Netflix compite con empresas locales de streaming, incluyendo Television New Zealand (TVNZ), Mediaworks New Zealand, Sky Network Television, Lightbox, Neon y Quickflix. En Italia, Netflix solo compite con Infinity (Mediaset), Sky Online y TIMvision. En Sudafrica, Netflix compite con ShowMax.\u200b  En Iberoamerica, Netflix compite en Mexico con Blim (hoy ViX)\u200b de TelevisaUnivision,\u200b y Totalplay.\u200b En otros paises de la region compite con HBO GO (ahora HBO Max),\u200b\u200b QubitTV,\u200b Disney+, Star+ (Anteriormente FOX Play) y Claro video.\u200b\u200b  En Argentina se compite con Cablevision Flow de Telecom, TeleCentro Play de Grupo Pierri, Cont.ar y CINE.AR Play, propiedad de Contenidos Publicos S.E.\u200b  En Espa\u00f1a inicialmente se especulaba que Netflix no entraria a operar sus servicios por los altos precios de derecho de autor comparados con otros paises de Europa\u200b como Francia o Alemania\u200b y por la alta tasa de sitios web de streaming ilegales\u200b y pirateria.\u200b En octubre de 2015\u200b Netflix llego al pais europeo\u200b de forma independiente, y con Vodafone TV\u200b en donde estuvo integrado en los decodificadores\u200b de la compa\u00f1ia Vodafone TV para contrarrestar a Movistar+ y Yomvi.\u200b Actualmente, Netflix compite con los servicios de streaming de Movistar+,\u200b\u200b HBO, Amazon Prime, Apple TV, RakutenTV, Filmin, SkyShowtime y, en menor medida puesto que son plataformas gratuitas, con Atresplayer y Flooxer (propiedad de Atresmedia), Mitele y Mtmad (propiedad de Mediaset Espa\u00f1a),\u00a0iTunes y Google Play.\u200b  En 2019, Canal+, competidor de Netflix en Francia se convirtio en su aliado cuando las empresas presentaron un paquete conjunto que entro en vigor a partir del 15 de octubre de ese a\u00f1o. La oferta, ofrecida a traves de Canal+, consiste en que al pagar su paquete CINE/SERIES se obtiene acceso a los mas de 20 canales de la empresa francesa, asi como al servicio estandar de 2 pantallas y calidad HD de Netflix.\u200b\u200b\u200b 2016).\u200b\u200b  Libros o articulos en los que Netflix es el objeto de estudio principal o uno de los principales:  Libros o articulos donde Netflix y/ o alguna de sus producciones originales (series o peliculas) son mencionadas como ejemplo de diversos temas como la transformacion en los consumos audiovisuales, las plataformas de streaming, la industria del entretenimiento en el siglo\u00a0XXI, etc.: ","snippet":"Netflix, Inc. es una empresa de entretenimiento y una plataforma de streaming estadounidense. Ubicada en Los Gatos (California), la compa\u00f1ia fue fundada el 29 de agosto de 1997 y un a\u00f1o despues comenz","enlaces_salientes":["Netflix","Netflix","Netflix","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Los_Gatos_(California)","California","Tipos_de_entidad_empresarial","Sociedad_de_responsabilidad_limitada","Filial","S%C3%ADmbolo_burs%C3%A1til","NASDAQ","C%C3%B3digo_ISIN","Industria","Inform%C3%A1tica","Software","Streaming","Videoclub","Pay-per-view","Personalidad_jur%C3%ADdica","Empresa_privada","Reed_Hastings","Director_ejecutivo","Marc_Randolph","Sede_central","Los_Gatos_(California)","California","Estados_Unidos","Esfera_de_influencia","China","Regi%C3%B3n_administrativa_especial","Crimea","Corea_del_Norte","Ir%C3%A1n","Irak","Siria","Rusia","Administraci%C3%B3n","Reed_Hastings","Bien_econ%C3%B3mico","Streaming","Servicio_OTT","Servicio_(econom%C3%ADa)","Streaming","DVD","Blu-ray","Videoclub","PPV","V%C3%ADdeo_bajo_demanda","Distribuci%C3%B3n_digital","Ingreso","Millardo","Beneficio_econ%C3%B3mico","Ingresos_netos","Activo_(contabilidad)","Capital_social","Propiedad","Capital_Group_Companies","BlackRock","The_Vanguard_Group","Morgan_Stanley","Reed_Hastings","Trabajador","Afiliado","Alliance_for_Open_Media","Fundaci%C3%B3n_Linux","World_Wide_Web_Consortium","Motion_Picture_Association","Filial","Netflix_Animation","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Industria_del_entretenimiento","Streaming","Estados_Unidos","Los_Gatos_(California)","California","DVD","Correo_postal","Miner%C3%ADa_de_datos","VOD","Estados_Unidos","Computadora_personal","Videoconsola","Televisores_inteligentes","Tableta_(computadora)","Am%C3%A9rica_Latina","Caribe_(regi%C3%B3n)","Uni%C3%B3n_Europea","Crimea","Corea_del_Norte","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Ir%C3%A1n","Irak","Siria","Premio_de_la_Academia","La_casa_de_papel","%C3%89lite_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Pandemia_de_COVID-19","Anuncio","California","Estados_Unidos","Reed_Hastings","Apolo_13_(pel%C3%ADcula)","Blockbuster_(empresa)","Videoclub","Marc_Randolph","Comercio_electr%C3%B3nico","Software","Videoclub","Correo_postal","Streaming","Am%C3%A9rica_Latina","Xbox_(marca)","Microsoft","Disco_Blu-ray","Wii","IPad","IPhone","IPod_touch","Apple","Amazon_Web_Services","Algoritmo","House_of_Cards_(serie_de_televisi%C3%B3n_de_2013)","Televisi%C3%B3n_por_internet","Nuevos_medios","Cadena_de_televisi%C3%B3n","Macrodatos","Industria_cultural","Ritual","Manhattan","Change.org","Academia_de_Artes_y_Ciencias_Cinematogr%C3%A1ficas","Premios_%C3%93scar","Proveedor_de_servicios_de_Internet","Amazon_Web_Services","Amazon.com","Servicio_web","NoSQL","Linux","Google_Chrome","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Arquitectura_inform%C3%A1tica","AT%26T","Roma_(pel%C3%ADcula_de_2018)","Alfonso_Cuar%C3%B3n","House_of_Cards_(serie_de_televisi%C3%B3n_de_2013)","David_Fincher","Kevin_Spacey","Lilyhammer","Arrested_Development_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Drama_sobrenatural","Hemlock_Grove","DreamWorks_Animation","Turbo_(pel%C3%ADcula)","Hermanos_Wachowski","Joseph_Michael_Straczynski","Sense8","Stranger_Things","Narcos","Telemundo","Televisa","Univision","Telefe","Televisi%C3%B3n_Nacional_de_Chile","TV_Per%C3%BA","Am%C3%A9rica_Televisi%C3%B3n_(Per%C3%BA)","Caracol_Televisi%C3%B3n","RCN_Televisi%C3%B3n","La_casa_de_papel","Marsella_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Francia","M%C3%A9xico","Narcos","Colombia","Dahmer_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Estados_Unidos","Dark_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Alemania","Disco_Blu-ray","Tableta_(computadora)","Tel%C3%A9fono_inteligente","Televisi%C3%B3n_inteligente","Navegador_web","Computadora","Xbox_One","PlayStation_4","Wii_U","Xbox_360","PlayStation_3","PlayStation_Vita","High-Bandwidth_Digital_Content_Protection","Derechos_digitales","Windows_10","Nvidia","AMD_Radeon_400_series","Microsoft_Edge","Microsoft_Store","Realidad_virtual","Televisi%C3%B3n_por_sat%C3%A9lite","Televisi%C3%B3n_por_cable","Imperialismo_cultural","Caballo_de_Troya","Provincia_de_Bali","Bangkok","Chiang_Mai","Penang","V%C3%ADdeo_bajo_demanda","Hulu","Amazon_Prime_Video","Binge-watching","Energ%C3%ADa","Gases_de_efecto_invernadero","Di%C3%B3xido_de_carbono","B%C3%A9lgica","Energ%C3%ADas_renovables","Televisi%C3%B3n","Michael_Wolff","Le_Monde_diplomatique","Jane_Doe","Ohio","Internet_Movie_Database","Android","Judd_Apatow","Peyton_Reed","Aaron_Paul","VLC_media_player","YouTube","Change.org","13_Reasons_Why_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Gwyneth_Paltrow","Goop_Lab","Goop_Lab","Goop_Lab","Gwyneth_Paltrow","Goop","Goop","Medicina_alternativa","Pseudociencia","Goop_Lab","El_Pa%C3%ADs","Wired","Invasi%C3%B3n_rusa_de_Ucrania_de_2022","Red_privada_virtual","Caribe_(regi%C3%B3n)","Barack_Obama","Embargo_estadounidense_a_Cuba","Guerra_Fr%C3%ADa","Canad%C3%A1","Am%C3%A9rica_Latina","Reino_Unido","Irlanda","Dinamarca","Finlandia","Noruega","Suecia","Pa%C3%ADses_Bajos","Austria","B%C3%A9lgica","Francia","Alemania","Luxemburgo","Suiza","Australia","Nueva_Zelanda","Jap%C3%B3n","Italia","Portugal","Espa%C3%B1a","Pakist%C3%A1n","Singapur","Corea_del_Sur","Taiw%C3%A1n","Filipinas","Sudeste_Asi%C3%A1tico","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Hong_Kong","Macao","Siria","Corea_del_Norte","Rep%C3%BAblica_de_Crimea","Sebastopol","Ucrania","Vlad%C3%ADmir_Putin","Rusia","Variety","Invasi%C3%B3n_rusa_de_Ucrania_de_2022","Walmart","Hulu","Spotify","Blockbuster_Video","Dish_Network","Amazon.com","Verizon_Communications","Verizon_Communications","Hulu","Amazon.com","DAZN","HBO","Boxeo","Pornograf%C3%ADa","The_Walt_Disney_Company","American_Broadcasting_Company","ESPN","Disney%2B","WarnerMedia","Cartoon_Network","Adult_Swim","TNT_(canal_de_televisi%C3%B3n)","Warner_Bros","HBO_Max","Australia","Foxtel","Quickflix","Escandinavia","HBO","Sudeste_asi%C3%A1tico","Nueva_Zelanda","Italia","Sud%C3%A1frica","Iberoam%C3%A9rica","Blim","Vix_(servicio_de_streaming)","TelevisaUnivision","Totalplay","HBO_GO","HBO_Max","QubitTV","Disney%2B","Star%2B","Fox_Premium","Claro_Video","Cablevisi%C3%B3n_(Argentina)","Telecom_(Argentina)","Telecentro_(Argentina)","Cont.ar","CINE.AR_Play","Secretar%C3%ADa_de_Medios_y_Comunicaci%C3%B3n_P%C3%BAblica","Espa%C3%B1a","Vodafone_TV","Vodafone_TV","Movistar%2B","Yomvi","Streaming","Movistar%2B","HBO","Amazon.com","Apple_TV","Rakuten","Filmin","SkyShowtime","Flooxer","Atresmedia","Mitele","Mtmad","Mediaset_Espa%C3%B1a","ITunes","Google_Play","Canal%2B_(Francia)","Internet","The_Wall_Street_Journal","News_Corp","ISSN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","ISBN","ISSN","ISSN","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Variety","ISBN","ISBN","Amanda_D._Lotz","ISBN","Medium_(sitio_web)","Penguin_Random_House_Grupo_Editorial","MIT_Press","Universidad_de_Nueva_York","Armand_Colin_(editorial)","Yale_University_Press","Amanda_D._Lotz","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"RuPaul%27s_Drag_Race_UK","titulo":"RuPaul's Drag Race UK","contenido":"RuPaul's Drag Race UK es un programa concurso de television basado en el programa estadounidense del mismo nombre. RuPaul actua como anfitrion y juez principal, con el apoyo de Michelle Visage, Alan Carr y Graham Norton\u200b como jueces compa\u00f1eros. La serie, una colaboracion entre la BBC y World of Wonder,\u200b se estreno el 3 de octubre de 2019 en BBC Three.\u200b\u200b\u200b En Espa\u00f1a y Latinoamerica se trasmite a traves de la plataforma de streaming WOW Presents Plus.\u200b  La ganadora se llevo el titulo de Mejor drag queen del Reino Unido y la oportunidad de grabar su propia webserie en Hollywood.\u200b  El 5 de diciembre de 2018, la BBC anuncio la puesta en marcha de RuPaul's Drag Race UK con RuPaul actuando como anfitrion y juez principal.\u200b BBC confirmo el 5 de febrero de 2019 que Michelle Visage tambien se uniria a RuPaul en esta version britanica,\u200b con Graham Norton y Alan Carr anunciados como jueces de apoyo el 14 de febrero de 2019.\u200b Carr y Norton seran el tercer juez indistintamente, similar a Ross Matthews y Carson Kressley en la version estadounidense.  El 20 de mayo de 2019, la BBC anuncio que Maisie Williams seria una jueza invitada en un episodio de la primera temporada,\u200b\u200b la primera jueza invitada en ser revelada. El 2 de julio de 2019, se supo que Geri Horner y Jade Thirlwall tambien aparecerian como jueces.\u200b El 10 de julio de 2019, se confirmo que Andrew Garfield y Michaela Coel tambien integrarian el panel de jueces invitados.\u200b El 17 de julio de 2019, Cheryl y Twiggy tambien fueron confirmadas.\u200b\u200b  La primera temporada de RuPaul's Drag Race UK comenzo a emitirse el 3 de octubre de 2019 en la seccion BBC Three de BBC iPlayer. El elenco se anuncio el 21 de agosto en YouTube e Instagram. Se seleccionaron a 10 concursantes de todo el Reino Unido e Irlanda del Norte.  Las drag queens que compiten en la temporada 1 de RuPaul's Drag Race UK son:  (La edad y nombre de los participantes registrados al momento del concurso)  (Dua Lipa)  (Bananarama)  (Eurythmics)  (Spice Girls)  (Little Mix)  (Cheryl)  (Amy Winehouse)  (Wham!)  (Listados por orden de aparicion)  La BBC renovo el programa por una segunda temporada que se estreno el 14 de enero de 2021.  Las drag queens que compiten en la temporada 2 de RuPaul's Drag Race UK son:  (La edad y nombre de los participantes registrados al momento del concurso)  (Frankie Goes To Hollywood)  (Elaine Paige)  (Dua Lipa)  (Kim Wilde)  (The Communards)  (Cathy Dennis)  (Jess Glynne)  (Dusty Springfield)    (Listados por orden de aparicion)    (La edad y nombre de las participantes registrados al momento del concurso)  (La edad y nombre de las participantes registrados al momento del concurso) ","snippet":"RuPaul's Drag Race UK es un programa concurso de television basado en el programa estadounidense del mismo nombre. RuPaul actua como anfitrion y juez principal, con el apoyo de Michelle Visage, Alan C","enlaces_salientes":["RuPaul%27s_Drag_Race_UK","RuPaul%27s_Drag_Race_UK","RuPaul%27s_Drag_Race_UK","RuPaul%27s_Drag_Race","Internet_Movie_Database","RuPaul%27s_Drag_Race","RuPaul","Michelle_Visage","Alan_Carr","Graham_Norton","BBC","BBC_Three","Espa%C3%B1a","Latinoam%C3%A9rica","Streaming","Serie_web","Hollywood","Michelle_Visage","Graham_Norton","Alan_Carr","Ross_Mathews","Carson_Kressley","Maisie_Williams","Geri_Halliwell","Little_Mix","Andrew_Garfield","Michaela_Coel","Cheryl_(cantante)","Twiggy","BBC_Three","YouTube","Instagram","Reino_Unido","Irlanda_del_Norte","Drag_queen","The_Vivienne","Liverpool","West_Yorkshire","Londres","Essex","Belfast","Londres","Birmingham","Londres","Wiltshire","Leicester","The_Vivienne","New_Rules","Dua_Lipa","Venus_(canci%C3%B3n_de_Shocking_Blue)","Bananarama","Eurythmics","Spice_Up_Your_Life","Spice_Girls","Little_Mix","Call_My_Name","Cheryl_(cantante)","Tears_Dry_on_Their_Own","Amy_Winehouse","The_Vivienne","I%27m_Your_Man_(canci%C3%B3n_de_Wham!)","Wham!","Andrew_Garfield","Maisie_Williams","Twiggy","Geri_Halliwell","Jade_Thirlwall","Cheryl_(cantante)","Michaela_Coel","Drag_queen","Glasgow","Londres","Londres","Dundee","Londres","Liverpool","Londres","Brighton","Londres","Worcestershire","Londres","Cherry_Valentine","Darlington","COVID-19","Relax_(canci%C3%B3n)","Frankie_Goes_To_Hollywood","Memory_(canci%C3%B3n)","Elaine_Paige","Don%27t_Start_Now_(canci%C3%B3n_de_Dua_Lipa)","Dua_Lipa","Kim_Wilde","The_Communards","Cathy_Dennis","Jess_Glynne","Dusty_Springfield","Steps","I%27m_Still_Standing","Elton_John","Elizabeth_Hurley","Sheridan_Smith","Jourdan_Dunn","MNEK","Jessie_Ware","Krystal_Versace","Choriza_May","Victoria_Scone","Elektra_Fence","Sincron%C3%ADa_de_labios","Sincron%C3%ADa_de_labios","Total_Eclipse_of_the_Heart","Bonnie_Tyler","Little_Mix","M_People","Spice_Girls","Big_Spender","Shirley_Bassey","Girls_Aloud","Dua_Lipa","You_Don%27t_Own_Me","Dusty_Springfield","Londres","Inglaterra","Kent","Inglaterra","Durham","Inglaterra","Derbyshire","Inglaterra","Newcastle","Inglaterra","Hartlepool","Inglaterra","Cornualles","Inglaterra","Manchester","Inglaterra","Doncaster","Inglaterra","Londres","Inglaterra","Canada%27s_Drag_Race","RuPaul%27s_Drag_Race_Down_Under","Drag_Race_Espa%C3%B1a","ISSN","Internet_Movie_Database","Instagram","Control_de_autoridades","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Criptonomic%C3%B3n","titulo":"Criptonomicon","contenido":"Criptonomicon es una novela de ciencia ficcion escrita por Neal Stephenson. La trama se desarrolla en dos lineas temporales narradas en paralelo: en una se presenta la labor de un grupo de criptografos y especialistas en decepcion tactica de los Aliados durante la Segunda Guerra Mundial, dedicados a romper los codigos de comunicaciones del Eje Roma-Berlin-Tokio; la otra trama transcurre en la epoca actual, en la que descendientes de los protagonistas de la primera trama emplean tecnologia punta en criptografia,  telecomunicaciones e informatica para construir un paraiso de datos en el sultanato de Kinakuta, una isla ficticia en el mar de Sulu, entre Palawan (Filipinas) y la isla de Borneo.  La edicion original en ingles, titulada \"Cryptonomicon\", fue publicada por la editorial NOVA el 4 de mayo de 1999. Aunque originalmente publicada como un solo libro de 918 paginas, el editor espa\u00f1ol, Ediciones B, tomando el ejemplo de la edicion francesa dividio la obra en tres tomos, cortando en las paginas 320 y 620 del original estadounidense: Criptonomicon: El codigo Enigma, Criptonomicon: El codigo Pontifex, y Criptonomicon: El codigo Aretusa. Los tres fueron publicados en las colecciones Nova y Byblos. En el a\u00f1o 2007 Ediciones B publico una edicion de lujo, tapa dura con sobrecubiertas, en un solo volumen de 864 paginas.  El titulo de la obra, criptonomicon, hace referencia a un libro ficticio al que se hace referencia de forma constante en la novela. Descrito como la biblia de la criptografia, consiste mas bien en un conjunto de textos y articulos en constante crecimiento, que engloba todo lo que se conoce en el mundo sobre criptografia. El autor se inspiro para el titulo en el Necronomicon, una obra ficticia mencionada en las obras del escritor H. P. Lovecraft. En palabras del propio Stephenson,  En algunas partes de Criptonomicon se explican en detalle conceptos avanzados de criptografia y seguridad informatica, como por ejemplo el phreaking Van Eck; aunque el autor tiene siempre en mente al lector no especializado, estas partes pueden resultar complejas para el lector comun.  Stephenson incluye en la novela una descripcion detallada (e incluso un script en perl) del cifrado Solitario (llamado Pontifex en el libro), un algoritmo criptografico desarrollado por Bruce Schneier y que se ejecuta mediante una baraja de cartas.  El trasfondo infotecnologico de Criptonomicon es la criptografia y las matematicas y el uso que se hacen de ellas en las dos tramas que se van compaginando a lo largo de la novela y que se centran en el marco historico de la Segunda Guerra Mundial y en un presente paralelo al que vivimos actualmente. La principal aplicacion que se da en la trama historica sera la ruptura de los codigos utilizados por los alemanes y japoneses sin que estos se den cuenta, mientras que en el presente se intenta crear la Cripta, un paraiso informatico de datos libres del poder de los gobiernos.  En la trama que tiene transcurso durante la Segunda Guerra Mundial se nos presenta a Lawrence Pritchard Waterhouse, un ficticio genio matematico y criptoanalista especializado en descifrar codigos del enemigo. Junto a el tenemos a Bobby Shaftoe, un sargento de la infanteria de marina estadounidense adicto a la morfina con amplia experiencia en el frente del Pacifico que acaba en la secreta compa\u00f1ia 2702 junto al misterioso teniente\u2013sacerdote Enoch Root, una compa\u00f1ia dedicada a despistar al enemigo con el fin de que no sospechase que se habian roto sus codigos. Despues de muchas anecdotas, Waterhouse acabara casandose con una qwghlmiana; Shaftoe volvera a Filipinas junto al general MacArthur, personaje real, y a su amigo japones Goto Dengo, para fallecer en su ultima mision dias despues de conocer a su hijo; y Enoch Root de la Societas Eruditorum simulara su propia muerte y regresara a Filipinas en busca de una mina nipona.  A lo largo de esta trama aparecen varios personajes y sitios historicos relevantes, y componentes de ficcion como el propio Criptonomicon, un libro de los aliados de la Segunda Guerra Mundial que se usaba como repositorio de informacion para descifrar los codigos del Eje; el Reino de Qwghlm, perteneciente al Reino Unido, o el sultanato de Kinakuta.  La segunda trama tiene lugar en un presente paralelo, en el cual sesenta a\u00f1os despues Randy Waterhouse, nieto de Lawrence y experto hacker criptografico deja el mundo informatico californiano para embarcarse en un desafiante proyecto empresarial junto a sus compa\u00f1eros de Epiphyte Corporation con la finalidad de la crear la Cripta, un paraiso fiscal y de la informacion, pero tendra que enfrentarse a viejos enemigos como Andrew Loeb, a otros nuevos como \"el Dentista\" y a la maquinaria politica de los gobiernos. Para ello contara con la ayuda de sus viejos amigos Avi, Eb, John, Tom y Beryl y con la del equipo de la Semper Marine Services, que componen Doug y Amy Shaftoe, hijo y nieta de Bobby. Para respaldar la moneda electronica de la Cripta sera necesario conseguir oro, y necesitaran la ayuda de la compa\u00f1ia de excavaciones GOTO de Goto Dengo, quien construyo el \"Golgota\" japones, donde se guardo todo el tesoro obtenido como botin de guerra japones durante la segunda guerra mundial. Ademas, Avi tiene otra mision para la Cripta: alojar el PEPH, el Paquete de Educacion y Prevencion del Holocausto, con el fin de ofrecer a la humanidad el conocimiento suficiente para la supervivencia. De esta trama cabe destacar la reaparicion de Enoch Root, quien ayuda y apoya a Randy en la tarea de descifrado del codigo Aretusa durante su periodo de encarcelamiento en Filipinas y le ense\u00f1a el metodo de cifrado del Solitario, o Pontifex, comentado mas arriba.  El Criptonomicon utiliza un marco real como escenario de su historia. Asi aparecen personajes, lugares y objetos de notable importancia historica (algunos toman parte activa de la trama y otros simplemente son nombrados). Aqui hay una lista: ","snippet":"Criptonomicon es una novela de ciencia ficcion escrita por Neal Stephenson. La trama se desarrolla en dos lineas temporales narradas en paralelo: en una se presenta la labor de un grupo de criptografo","enlaces_salientes":["Criptonomic%C3%B3n","Criptonomic%C3%B3n","Criptonomic%C3%B3n","Cyphernomicon","Novela","Ciencia_Ficci%C3%B3n","Segunda_Guerra_Mundial","Criptolog%C3%ADa","Alan_Turing","Bletchley_Park","Idioma_ingl%C3%A9s","Nueva_York","Premio_Locus_a_la_mejor_novela_de_ciencia_ficci%C3%B3n","Premio_Prometheus_en_la_categor%C3%ADa_Hall_of_Fame","Idioma_espa%C3%B1ol","Ediciones_B","Barcelona","Ciencia_ficci%C3%B3n","Neal_Stephenson","Cript%C3%B3grafo","Decepci%C3%B3n_(t%C3%A9rmino_militar)","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Eje_Roma-Berl%C3%ADn-Tokio","Criptograf%C3%ADa","Telecomunicaciones","Inform%C3%A1tica","Para%C3%ADso_de_datos","Sultanato","Isla","Mar_de_Sul%C3%BA","Isla_de_Palawan","Filipinas","Isla_de_Borneo","Ediciones_B","Biblia","Criptograf%C3%ADa","Necronomic%C3%B3n","Howard_Phillips_Lovecraft","Criptograf%C3%ADa","Seguridad_inform%C3%A1tica","Phreaking_Van_Eck","Script","Perl","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Solitaire","Algoritmo","Bruce_Schneier","Baraja","Matem%C3%A1ticas","Segunda_Guerra_Mundial","Morfina","Qwghlm","Reino_Unido","Hacker","California","Para%C3%ADso_fiscal","Alan_Turing","Douglas_MacArthur","John_von_Neumann","Isoroku_Yamamoto","Winston_Churchill","Theodore_Roosevelt","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_Enigma","Colossus","Bletchley_Park","Distribuci%C3%B3n_Linux","BeOS","Microsoft","Windows","Control_de_autoridades","Open_Library","Locus_Magazine","Por_no_mencionar_al_perro","Connie_Willis","Premio_Locus_a_la_mejor_novela_de_ciencia_ficci%C3%B3n","Ursula_K._Le_Guin","E._M._Forster","Premio_Prometheus_en_la_categor%C3%ADa_Hall_of_Fame","En_ca%C3%ADda_libre","Lois_McMaster_Bujold"]}
{"url":"Neal_Stephenson","titulo":"Neal Stephenson","contenido":"Neal Town Stephenson (31 de octubre de 1959, Fort Meade, Maryland), conocido como Neal Stephenson, es un autor de ciencia ficcion que, sobre todo, escribe acerca de computadoras y de las tecnologias relacionadas con estas, como la nanotecnologia. No pertenece a la escuela de escritores cyberpunk, como William Gibson y Bruce Sterling. En ocasiones utiliza el seudonimo Stephen Bury.  Generalmente, sus novelas se catalogan como ficcion especulativa, aunque tambien reciben etiquetas como ciencia ficcion, ficcion historica, ciberpunk, postciberpunk o barroco. Algunos de los temas recurrentes en las novelas de Stephenson son las matematicas, la criptografia, la filosofia, la moneda  y la historia de la ciencia. En ocasiones tambien escribe articulos de no ficcion sobre tecnologia en publicaciones periodicas como la revista Wired.[cita\u00a0requerida]  Nacido el 31 de octubre de 1959 en Fort Meade (Maryland, Estados Unidos), Stephenson procede de una familia de ingenieros y cientificos. Su padre era profesor de ingenieria electrica, mientras que su abuelo paterno era profesor de fisica. Su madre trabajaba en un laboratorio de bioquimica, y su abuelo materno era profesor de bioquimica. La familia de Stephenson se traslado a Champaign-Urbana, Illinois en 1960, y en 1966 a  Ames, Iowa. Se graduo del instituto de Ames en 1977.  Stephenson estudio en la Universidad de Boston, primero especializandose en fisica y luego en geografia, tras descubrir que eso le permitiria pasar mas tiempo utilizando el mainframe de la Universidad. Se graduo en 1981. Desde 1984, Stephenson ha vivido mayormente en el Noroeste del Pacifico y actualmente reside en  Seattle con su familia.  Aunque tiene alguna novela anterior, como La gran U (1984) y Zodiac: el \u00abthriller\u00bb ecologico (1988), la fama le llego a principios de los a\u00f1os 1990 con la novela Snow Crash (1992), donde mezcla memes, virus informaticos y otros motivos de alta tecnologia con la mitologia sumeria con un estilo que, de forma divertida, remeda al cyberpunk puesto de moda pocos a\u00f1os antes con la publicacion de Neuromante.  La lista de sus novelas posteriores incluye titulos como: Interfaz (1994), La era del diamante: Manual ilustrado para jovencitas (1995), que trata de un futuro en el que la nanotecnologia esta muy extendida y que obtuvo los premios Hugo y Locus, La tela de ara\u00f1a (1996), y Criptonomicon (1999), una novela que mezcla la especulacion cientifica en los campos de los ordenadores y la criptografia en el contexto historico de la Segunda Guerra Mundial y el supuesto intento en el presente de crear un paraiso de datos, y que le permitio volver a ganar el Locus y el favor generalizado de los lectores.  Mas recientemente ha vuelto a la misma linea de especulacion cientifico-historica, con las novelas del \u00abciclo barroco\u00bb: Azogue (2003), La Confusion (2004) y El Sistema del Mundo (2004).  El Sistema del Mundo  gano el Premio Prometheus en 2005.  Con el lanzamiento de Azogue, Stephenson inauguro la Metaweb (pagina principal (en ingles) de la version parcialmente preservada por Wayback Machine a 5 de abril de 2006), una wiki en la que se comentan las ideas y el periodo historico que se explora en la novela. Desde el 25 de abril de 2007 esta wiki no esta activa.  En 2008, Stephenson publico una novela titulada Anatema, un trabajo muy largo y detallado que entraria en la categoria de ficcion especulativa. Esta ambientada en un mundo similar a la Tierra (quizas una realidad alternativa), y aborda temas metafisicos.  En mayo de 2010, se anuncio la produccion de un proyecto de ficcion multimedia llamado The Mongoliad, el cual estaria centrado alrededor un hilo narrativo escrito por Stephenson y otros autores de ficcion especulativa.  REAMDE fue lanzado el 20 de septiembre de 2011. El titulo es un juego de palabras con el conocido nombre de archivo README. Este thriller, ambientado en el presente, se centra en un grupo de desarrolladores de un MMORPG atrapados en medio de cibercriminales chinos, terroristas islamicos y la mafia rusa.  El 7 de agosto de 2012, Stephenson lanzo una coleccion de ensayos y otros articulos de ficcion previamente publicados, titulado Some Remarks\u00a0: Essays and Other Writing. Esta coleccion tambien incluye un nuevo ensayo y una novela corta creados especificamente para este volumen.  En 2012, Stephenson lanzo una campa\u00f1a de Kickstarter para CLANG, un juego de fantasia realista de combates con espada. El juego utiliza control por movimiento para proporcionar una experiencia inmersiva. El juego contendra un mundo y un argumento propio. El objetivo de la campa\u00f1a de obtener medio millon de dolares fue alcanzado para el 9 de julio de 2012 en Kickstarter. El dinero para el proyecto se agoto en septiembre de 2013, y el proyecto para desarrollar el juego acabo en septiembre de 2014, con el juego sin terminar.  A finales de 2013, Stephenson anuncio que estaba trabajando en varios volumenes de una novela historica que podria \"tener mucho que ver con temas cientificos y tecnologicos, y como estos interactuan con personajes y civilizaciones durante un determinado periodo de la Historia\". Sin embargo, hacia esa misma epoca, se enfoco en una novela de ciencia ficcion, Seveneves, que termino un a\u00f1o mas tarde y fue publicada en mayo de 2015.  En mayo de 2016, durante un video debate con Bill Gates, Stephenson revelo que acababa de enviar el manuscrito de una nueva novela historica \u2014\"un libro de viajes en el tiempo\"\u2014 coescrito con Nicole Galland, una de las coautoras de Mongoliad. Este libro fue lanzado como The Rise and Fall of D.O.D.O. en junio de 2017. ","snippet":"Neal Town Stephenson (31 de octubre de 1959, Fort Meade, Maryland), conocido como Neal Stephenson, es un autor de ciencia ficcion que, sobre todo, escribe acerca de computadoras y de las tecnologias r","enlaces_salientes":["Neal_Stephenson","Neal_Stephenson","Neal_Stephenson","Fort_Meade_(Maryland)","Estados_Unidos","Seattle","Universidad_de_Boston","Bachelor_of_Arts","Geograf%C3%ADa","Novelista","Escritor","Ciencia_ficci%C3%B3n","Blue_Origin","Ficci%C3%B3n_especulativa","Ficci%C3%B3n_hist%C3%B3rica","Ensayo","Grand_Prix_de_l%27Imaginaire","Premio_Prometheus_en_la_categor%C3%ADa_Hall_of_Fame","Premio_Hugo_a_la_mejor_novela","Premio_Locus_a_la_mejor_novela_de_ciencia_ficci%C3%B3n","Premio_Ignotus_a_la_mejor_novela_extranjera","Premio_Arthur_C._Clarke","31_de_octubre","1959","Fort_Meade","Maryland","Ciencia_ficci%C3%B3n","Computadoras","Nanotecnolog%C3%ADa","Cyberpunk","William_Gibson","Bruce_Sterling","Ficci%C3%B3n_especulativa","Ciencia_ficci%C3%B3n","Ficci%C3%B3n_hist%C3%B3rica","Ciberpunk","Postciberpunk","Barroco","Matem%C3%A1ticas","Criptograf%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Moneda","Historia_de_la_ciencia","Wired","31_de_octubre","1959","Fort_Meade","Maryland","Estados_Unidos","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","F%C3%ADsica","Bioqu%C3%ADmica","Bioqu%C3%ADmica","Ames,_Iowa","Universidad_de_Boston","F%C3%ADsica","Geograf%C3%ADa","Mainframe","Noroeste_del_Pac%C3%ADfico","Seattle","1984","1988","A%C3%B1os_1990","Snow_Crash","1992","Meme_(internet)","Virus_inform%C3%A1tico","Mitolog%C3%ADa_sumeria","Neuromante","1994","La_era_del_diamante","1995","Nanotecnolog%C3%ADa","Premio_Hugo","Premio_Locus","1996","Criptonomic%C3%B3n","1999","Criptograf%C3%ADa","Segunda_Guerra_Mundial","Premio_Locus","Ciclo_Barroco","Azogue_(novela)","2003","La_Confusi%C3%B3n","2004","El_Sistema_del_Mundo","2004","El_Sistema_del_Mundo","Premio_Prometheus","Internet_Archive","Anatema_(novela)","Ficci%C3%B3n_especulativa","Metaf%C3%ADsica","REAMDE","README","MMORPG","Kickstarter","Bill_Gates","1984","1988","Snow_Crash","1992","Premios_BSFA","Premio_Arthur_C._Clarke","1994","La_era_del_diamante","1995","Premio_Hugo","Premio_Locus","Premio_N%C3%A9bula","Premio_John_W._Campbell_Memorial","Premio_Arthur_C._Clarke","1996","Criptonomic%C3%B3n","1999","Premio_Locus","Premio_Hugo","Premio_Arthur_C._Clarke","Premio_Prometheus","Ciclo_Barroco","Azogue_(novela)","2003","Premio_Arthur_C._Clarke","Premio_Locus","La_Confusi%C3%B3n","2004","Premio_Locus","El_Sistema_del_Mundo","2004","2006","Premio_Locus","Premio_Prometheus","Premio_Arthur_C._Clarke","Anatema_(novela)","2008","Premio_Locus","Premios_BSFA","Premio_Hugo","Premio_Arthur_C._Clarke","REAMDE","2011","Austin_Grossman","En_el_principio_fue_la_l%C3%ADnea_de_comandos","2003","Internet_Speculative_Fiction_Database","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Europeana","Internet_Movie_Database","Crunchbase"]}
{"url":"Greg_Egan","titulo":"Greg Egan","contenido":"Greg Egan, nacido el 20 de agosto de 1961 en Perth (Australia). Matematico por formacion (graduado en la universidad de Australia Occidental) y programador de computadoras por profesion, es mas conocido por su faceta de escritor de novelas y relatos de ciencia ficcion, en la que ha destacado en el panorama de los ultimos a\u00f1os.  Egan esta especializado en la llamada ciencia ficcion dura, mezclando en sus historias de ficcion temas matematicos y metafisicos, como la naturaleza de la consciencia. Otros temas que ha tratado son la genetica, la realidad simulada, la transferencia de mentes, la asexualidad y la inteligencia artificial. Algunos de sus relatos iniciales presentan fuertes elementos tomados del horror sobrenatural.  Entre los premios que ha recibido destacan el John W. Campbell Memorial de 1995 por Ciudad Permutacion y los premios Hugo y Locus de 1998 al mejor relato por Oceanic. ","snippet":"Greg Egan, nacido el 20 de agosto de 1961 en Perth (Australia). Matematico por formacion (graduado en la universidad de Australia Occidental) y programador de computadoras por profesion, es mas conoci","enlaces_salientes":["Greg_Egan","Greg_Egan","Greg_Egan","Perth","Australia","Ate%C3%ADsmo","Universidad_de_Australia_Occidental","Bachelor_of_Science","Matem%C3%A1ticas","Escritor","Ciencia_ficci%C3%B3n","Grand_Prix_de_l%27Imaginaire","Premio_John_W._Campbell_Memorial","Premio_Gigamesh","Premio_Hugo_a_la_mejor_novela_corta","Premio_Locus_a_la_mejor_novela_corta","Premio_Seiun_al_mejor_relato_extranjero","Premio_Seiun_a_la_mejor_novela_extranjera","Premio_Ignotus_a_la_mejor_novela_extranjera","20_de_agosto","1961","Perth_(Australia)","Australia","Escritor","Ciencia_ficci%C3%B3n","Ciencia_ficci%C3%B3n_dura","Premio_John_W._Campbell_Memorial","Premios_Hugo","Premios_Locus","Ciudad_Permutaci%C3%B3n","ISBN","The_Encyclopedia_of_Science_Fiction","Internet_Speculative_Fiction_Database","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Open_Library","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"2001","titulo":"2001","contenido":"2001 (MMI) fue un a\u00f1o comun comenzado en lunes segun el calendario gregoriano. Fue tambien el numero 2001\u00a0A.\u00a0D. o de la designacion de Era Cristiana, segundo del decenio de los a\u00f1os 2000, primer a\u00f1o del siglo\u00a0XXI, y primero en marcar el inicio del tercer milenio.\u200b  Los atentados del 11 de septiembre contra los Estados Unidos por parte del grupo terrorista Al-Qaeda, que mataron a unas 3000 personas e instigaron la guerra global contra el terrorismo, fue un evento que no solo marca este a\u00f1o sino tambien el inicio del siglo\u00a0XXI en general. Estados Unidos lidero una coalicion multinacional en una guerra en Afganistan despues de que el gobierno taliban no extraditara al lider de Al-Qaeda, Osama bin Laden.  Fue declarado:  Todas las fechas pertenecen a los estrenos oficiales de sus paises de origen, salvo que se indique lo contrario. ","snippet":"2001 (MMI) fue un a\u00f1o comun comenzado en lunes segun el calendario gregoriano. Fue tambien el numero 2001\u00a0A.\u00a0D. o de la designacion de Era Cristiana, segundo del decenio de los a\u00f1os 2000, primer a\u00f1o d","enlaces_salientes":["2001","2001","2001","2001_(desambiguaci%C3%B3n)","1998","1999","2000","2002","2003","2004","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","A%C3%B1os_2000","A%C3%B1os_2010","A%C3%B1os_2020","A%C3%B1os_2030","Siglo","Siglo_XX","Siglo_XXI","Siglo_XXII","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Enron","Esc%C3%A1ndalo_Enron","Glosopeda","Operaci%C3%B3n_Libertad_Duradera-Afganist%C3%A1n","Terremoto_de_Guyarat_de_2001","IPod","George_W._Bush","Guerra_contra_el_terrorismo","World_Trade_Center","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_lunes","Calendario_gregoriano","A%C3%B1os_2000","Siglo_XXI","III_milenio","Atentados_del_11_de_septiembre","Estados_Unidos","Al-Qaeda","Guerra_global_contra_el_terrorismo","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-2021)","Talib%C3%A1n","Osama_bin_Laden","Voluntariado","Di%C3%A1logo_entre_Civilizaciones","Signo_de_la_serpiente","Hor%C3%B3scopo_chino","1_de_enero","Siglo_XXI","III_milenio","Grecia","Eurosistema","2_de_enero","Puerto_Rico","Sila_Calder%C3%B3n","Estados_Unidos","Primates","Gen%C3%A9tica","El_Salvador","Francisco_Flores","D%C3%B3lar_estadounidense","6_de_enero","Juan_Pablo_II","10_de_enero","13_de_enero","Vitoria","Terrorismo","ETA","El_Salvador","Terremotos_de_El_Salvador_de_2001","Econom%C3%ADa","D%C3%B3lares_estadounidenses","15_de_enero","Jimmy_Wales","Larry_Sanger","17_de_enero","Colombia","Autodefensas_Unidas_de_Colombia","Ovejas_(Sucre)","Sucre_(Colombia)","20_de_enero","Estados_Unidos","George_W._Bush","26_de_enero","Terremoto_de_Guyarat_de_2001","Guyarat","31_de_enero","Japan_Airlines","4_de_febrero","Herbert_Vianna","Os_Paralamas","Mangaratiba","R%C3%ADo_de_Janeiro","5_de_febrero","2000","6_de_febrero","Ariel_Sharon","7_de_febrero","Ecuador","Gustavo_Noboa","Confederaci%C3%B3n_Nacional_de_Ind%C3%ADgenas_de_Ecuador","Israel","Likud","Ariel_Shar%C3%B3n","10_de_febrero","Submarino_nuclear","Buque_escuela","Jap%C3%B3n","11_de_febrero","Genoma","Espa%C3%B1a","13_de_febrero","El_Salvador","Terremotos_de_El_Salvador_de_2001","Javier_Bardem","Premios_%C3%93scar","Julian_Schnabel","Antes_de_que_anochezca","14_de_febrero","Israel","Territorios_Palestinos","Ham%C3%A1s","15_de_febrero","Per%C3%BA","F%C3%BAtbol","Alianza_Lima","16_de_febrero","Irak","Bagdad","17_de_febrero","Lahti","Johann_M%C3%BChlegg","Ambato","Ecuador","Fiesta_de_la_fruta_y_de_las_flores","18_de_febrero","FBI","Robert_Hanssen","Rusia","Dale_Earnhardt","500_millas_de_Daytona","Berl%C3%ADn","Oso_de_Oro","Festival_de_Cine_de_Berl%C3%ADn","22_de_febrero","San_Sebasti%C3%A1n","Pa%C3%ADs_Vasco","Banda_terrorista_ETA","Coche_bomba","Oraci%C3%B3n_a_la_Bandera_Salvadore%C3%B1a","El_Salvador","28_de_febrero","Noroeste_del_Pac%C3%ADfico","1_de_marzo","Afganist%C3%A1n","Talib%C3%A1n","Fundamentalistas_isl%C3%A1micos","Buda","3_de_marzo","Estadio_Azteca","Unidos_por_la_paz","4_de_marzo","Tragedia_de_Entre-os-Rios","10_de_marzo","Gran_Hermano_(programa_de_televisi%C3%B3n)","Soledad_Silveyra","15_de_marzo","Petrobras_36","21_de_marzo","Chung_Ju-yung","22_de_marzo","Macedonio","Boris_Trajkovski","Balcanes","23_de_marzo","Mir_(estaci%C3%B3n_espacial)","Reentrada_atmosf%C3%A9rica","Atm%C3%B3sfera_terrestre","24_de_marzo","Estadounidense","Apple","Mac_OS_X","Hiroshima","28_de_marzo","Toma_del_rectorado_de_la_Universidad_Central_de_Venezuela","Izquierda_pol%C3%ADtica","C%C3%A1mara_de_Diputados_(M%C3%A9xico)","EZLN","Chiapas","30_de_marzo","Nickelodeon","Los_Padrinos_M%C3%A1gicos","Butch_Hartman","Oh_Yeah!_Cartoons","Bob_Esponja","1_de_abril","Slobodan_Milo%C5%A1evi%C4%87","Malversaci%C3%B3n_de_caudales_p%C3%BAblicos","Pa%C3%ADses_Bajos","Matrimonio_igualitario","2_de_abril","Ej%C3%A9rcito_israel%C3%AD","Yihad_Isl%C3%A1mica_Palestina","7_de_abril","Partido_de_Acci%C3%B3n_Socialista","Izquierda_Unida_(Espa%C3%B1a)","11_de_abril","Australia_31_-_0_Samoa_Americana","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Australia","Samoa_Americana","13_de_abril","Paraguay","Alfredo_Stroessner","20_de_abril","Amazon%C3%ADa_(Per%C3%BA)","Iquitos","Fuerza_A%C3%A9rea_del_Per%C3%BA","CIA","Evangelismo_bautista","20_de_abril","22_de_abril","Ciudad_de_Quebec","Canad%C3%A1","23_de_abril","Capital_Mundial_del_Libro","25_de_abril","EuroSpeedway_Lausitz","Dresde","Alemania","Michele_Alboreto","1_de_mayo","Empresa_de_Comunicaciones_Orbitales","12_de_mayo","Parken_Stadium","Copenhague","Festival_de_la_Canci%C3%B3n_de_Eurovisi%C3%B3n","Estonia","13_de_mayo","Juan_Jos%C3%A9_Ibarretxe","15_de_mayo","Estados_Unidos","Incidente_CSX_8888","20_de_mayo","Club_Santos_Laguna","Pachuca_(club_de_futbol)","Torneo_Verano_2001_(M%C3%A9xico)","Primera_Divisi%C3%B3n_de_M%C3%A9xico","Siglo_XXI","III_milenio","25_de_mayo","Club_Atl%C3%A9tico_River_Plate","30_de_mayo","Copa_FIFA_Confederaciones_2001","Corea_del_Sur","Jap%C3%B3n","1_de_junio","Masacre_real_en_Nepal","Museo_del_palacio_de_Narayanhity","Birendra_de_Nepal","Aishwarya_Rajya_Lakshmi_Devi_Shah","3_de_junio","Per%C3%BA","Alejandro_Toledo_Manrique","5_de_junio","Estados_Unidos","Alicia_Keys","%C3%81lbum_de_estudio","Songs_in_A_Minor","Cantautor","M%C3%A9xico","Cristian_Castro","%C3%81lbum_de_estudio","Azul_(%C3%A1lbum_de_Cristian_Castro)","6_de_junio","Los_%C3%81ngeles_(California)","Philip_Morris","Marlboro","7_de_junio","Reino_Unido","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Tony_Blair","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2001","10_de_junio","Argentina","Club_Atl%C3%A9tico_San_Lorenzo_de_Almagro","Yokohama","Copa_FIFA_Confederaciones","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Francia","Copa_FIFA_Confederaciones","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_del_Jap%C3%B3n","11_de_junio","Estados_Unidos","Timothy_McVeigh","Oklahoma","Italia","Silvio_Berlusconi","14_de_junio","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Organizaci%C3%B3n_de_Cooperaci%C3%B3n_de_Shangh%C3%A1i","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Rusia","Kazajist%C3%A1n","Kirguist%C3%A1n","Tayikist%C3%A1n","Uzbekist%C3%A1n","16_de_junio","Pisa_(Italia)","Torre_de_Pisa","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_M%C3%A9xico","Estadio_Azteca","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Costa_Rica","17_de_junio","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_Sub-20_de_2001","Sudam%C3%A9rica","Argentina","18_de_junio","Sime%C3%B3n_de_Bulgaria","Bulgaria","23_de_junio","Per%C3%BA","Terremoto_del_sur_del_Per%C3%BA_de_2001","Arequipa","Moquegua","Tacna","25_de_junio","Venezuela","Vladimiro_Montesinos","Vladivideos","Hugo_Ch%C3%A1vez","28_de_junio","Boca_Juniors","Copa_Libertadores_2001","Cruz_Azul","8_de_julio","Buenos_Aires","Argentina","Argentina","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_sub-20_de_Ghana","11_de_julio","Copa_Am%C3%A9rica_2001","Colombia","Fuerzas_Armadas_Revolucionarias_de_Colombia","Autodefensas_Unidas_de_Colombia","20_de_julio","G-8","Carlo_Giuliani","Arma_de_Carabineros","Italia","28_de_julio","Alejandro_Toledo_Manrique","Presidente_de_la_Rep%C3%BAblica_del_Per%C3%BA","Congreso_de_la_Rep%C3%BAblica_del_Per%C3%BA","Banco_de_la_Naci%C3%B3n_(Per%C3%BA)","29_de_julio","Bogot%C3%A1","Copa_Am%C3%A9rica","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Colombia","Copa_Am%C3%A9rica","Selecci%C3%B3n_de_F%C3%BAtbol_de_M%C3%A9xico","Iv%C3%A1n_Ramiro_C%C3%B3rdoba","30_de_julio","Panam%C3%A1","1_de_agosto","Gasolina","Gasolina_s%C3%BAper","Plomo","6_de_agosto","Bolivia","Hugo_Banzer_Su%C3%A1rez","Presidente_de_Bolivia","7_de_agosto","Bolivia","Jorge_Quiroga_Ram%C3%ADrez","Presidente_de_Bolivia","6_de_agosto","2002","10_de_agosto","Transbordador_espacial","Cabo_Kennedy","Estaci%C3%B3n_Espacial_Internacional","12_de_agosto","Michael_Schumacher","F%C3%B3rmula_1","Gran_Premio_de_Hungr%C3%ADa_de_2001","14_de_agosto","NASA","Energ%C3%ADa_solar_fotovoltaica","16_de_agosto","Emilio_Bot%C3%ADn","Banco_Santander","Galicia","Sito_Mi%C3%B1anco","Marcelo_Salas","Juventus_de_Tur%C3%ADn","23_de_agosto","Estatua_de_la_Libertad","Nueva_York","24_de_agosto","Vuelo_236_de_Air_Transat","Lisboa","Toronto","Azores","Joaqu%C3%ADn_Sabina","Infarto_cerebral","25_de_agosto","Aaliyah","Bahamas","27_de_agosto","Alberto_Fujimori","Cr%C3%ADmenes_de_lesa_humanidad","29_de_agosto","Ja%C3%A9n","Nuevo_Estadio_de_la_Victoria","Real_Ja%C3%A9n_Club_de_F%C3%BAtbol","31_de_agosto","Tokio","1_de_septiembre","YTV","5_de_septiembre","Bolivia","Censo_boliviano_de_2001","Censo_boliviano_de_1992","7_de_septiembre","10_de_septiembre","Michael_Jackson","9_de_septiembre","Club_Universidad_de_Chile","Club_Social_y_Deportivo_Colo-Colo","Estadio_Monumental_David_Arellano","Ahmad_Sah_Masud","Jamiati_Islami","11_de_septiembre","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","World_Trade_Center_(1973-2001)","Nueva_York_(Estados_Unidos)","El_Pent%C3%A1gono","Virginia_(Estados_Unidos)","Al_Qaeda","Osama_bin_Laden","Lima","Per%C3%BA","OEA","Carta_Democr%C3%A1tica_Interamericana","14_de_septiembre","Se%C3%B1or_de_los_Milagros_(Lima)","18_de_septiembre","Ataques_con_carbunco_en_2001","20_de_septiembre","Congreso_de_los_Estados_Unidos","George_W._Bush","Guerra_contra_el_terrorismo","6_de_octubre","Hoshi_no_Kirby","7_de_octubre","Afganist%C3%A1n","Estados_Unidos","12_de_octubre","George_W._Bush","16_de_octubre","19_de_octubre","Congreso_Internacional_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Valladolid","23_de_octubre","IPod","Mega_(canal_de_televisi%C3%B3n_de_Chile)","Chile","25_de_octubre","Windows_XP","26_de_octubre","Ir%C3%A1n","26_de_octubre","George_W._Bush","Ley_Patri%C3%B3tica","Polic%C3%ADa","CIA","FBI","27_de_octubre","Quito","Liga_Deportiva_Universitaria_de_Quito","Serie_A_de_Ecuador","Campeonato_Ecuatoriano_de_F%C3%BAtbol_Serie_B_2001","30_de_octubre","Estados_Unidos","Michael_Jackson","Invincible_(%C3%A1lbum_de_Michael_Jackson)","1_de_noviembre","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Juan_Bosch","4_de_noviembre","Enrique_Bola%C3%B1os_Geyer","Nicaragua","4_de_noviembre","Harry_Potter_y_la_Piedra_Filosofal","J._K._Rowling","7_de_noviembre","Estadio_Ol%C3%ADmpico_Atahualpa","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Ecuador","Selecci%C3%B3n_de_F%C3%BAtbol_de_Uruguay","9_de_noviembre","Kodak_Theatre","12_de_noviembre","Neoyorquino","Queens","Airbus_A300","American_Airlines","Vuelo_587_de_American_Airlines","14_de_noviembre","Terremoto_de_Kunlun_de_2001","17_de_noviembre","M%C3%A9xico","25_de_noviembre","Honduras","Ricardo_Maduro","28_de_noviembre","Enron","29_de_noviembre","George_Harrison","C%C3%A1ncer_de_pulm%C3%B3n","29_de_noviembre","Harry_Potter_y_la_piedra_filosofal_(pel%C3%ADcula)","1_de_diciembre","Sogamoso","Yopal","Colombia","Trans_World_Airlines","5_de_diciembre","Chile","Eduardo_Mi%C3%B1o","Palacio_de_la_Moneda","7_de_diciembre","8_de_diciembre","Telet%C3%B3n","10_de_diciembre","Venezuela","11_de_diciembre","China","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Comercio","15_de_diciembre","Club_de_F%C3%BAtbol_Pachuca","19_de_diciembre","Argentina","De_la_R%C3%BAa","Estado_de_sitio","Domingo_Cavallo","20_de_diciembre","Buenos_Aires","Argentinazo","Fernando_de_la_R%C3%BAa","22_de_diciembre","Amami_Oshima","Jap%C3%B3n","Guardia_Costera_de_Jap%C3%B3n","Corea_del_Norte","23_de_diciembre","Buenos_Aires","Adolfo_Rodr%C3%ADguez_Sa%C3%A1","Comoras","Constituci%C3%B3n","27_de_diciembre","Club_Atl%C3%A9tico_V%C3%A9lez_Sarsfield","Racing_Club","29_de_diciembre","Lima_(Per%C3%BA)","Incendio_de_Mesa_Redonda_de_2001","30_de_diciembre","Buenos_Aires","Argentina","Adolfo_Rodr%C3%ADguez_Sa%C3%A1","Eduardo_Cama%C3%B1o","31_de_diciembre","1_de_enero","Angourie_Rice","2_de_enero","Asesinato_de_Christopher_Barrios_Jr.","3_de_enero","Erick_Col%C3%B3n","Mikkel_Kaufmann","6_de_enero","Bafod%C3%A9_Diakit%C3%A9","7_de_enero","Phan_Tu%E1%BA%A5n_T%C3%A0i","Emanuele_Capponi","8_de_enero","Saad_Al-Nasser","Naif_Masoud","9_de_enero","Rodrygo_Goes","Eric_Garc%C3%ADa","Kristoffer_Askildsen","14_de_enero","Cora_Jade","15_de_enero","Jorge_Prado_Garc%C3%ADa","Mathias_Ross","17_de_enero","Angie_V%C3%A1zquez","Enzo_Fern%C3%A1ndez","Enzo_Fern%C3%A1ndez","18_de_enero","Felix_Mambimbi","19_de_enero","Alex_Timossi_Andersson","19_de_enero","Ed_Maverick","24_de_enero","Margarita_L%C3%B3pez","25_de_enero","Michela_Pace","Sara%C3%AD_Meza","Jovan_Manev","26_de_enero","Geny_Catamo","29_de_enero","Sergi_Rosanas","Erik_Piloyan","30_de_enero","Heidi_Gonz%C3%A1lez","2_de_febrero","Maria_Makino","5_de_febrero","Juan_Karlos_Labajo","Mirko_Topi%C4%87","7_de_febrero","Pedro_de_la_Vega_(futbolista)","8_de_febrero","I.N","Stray_Kids","11_de_febrero","Bryan_Gil","12_de_febrero","Carlo_Adriano","Khvicha_Kvaratskhelia","15_de_febrero","Haley_Tju","Mohammed_Maran","David_Mazouz","19_de_febrero","David_Mazouz","21_de_febrero","Isabella_Acres","23_de_febrero","Du%C5%A1an_Tanaskovi%C4%87","28_de_febrero","Jorge_Herrando","2_de_marzo","Asesinato_de_Fernando_B%C3%A1ez_Sosa","2020","3_de_marzo","Inde_Navarrette","6_de_marzo","Milo_Manheim","Mille_Haslev_Nordbye","9_de_marzo","Jeon_So-mi","13_de_marzo","Beomgyu","TXT_(grupo_musical)","Micha%C5%82_Karbownik","17_de_marzo","Jade_Alleyne","Pietro_Pellegri","27_de_marzo","Natanael_Cano","28_de_marzo","Mar%C3%ADa_Vicente","30_de_marzo","Sandra_Escacena","Anastasia_Potapova","Anderson_Contreras","Jeyhun_Nuriyev","3_de_abril","Alessio_Riccardi","Vinicius_da_Silva","6_de_abril","Oscar_Piastri","8_de_abril","Iva_Gelashvili","9_de_abril","Miah_Madden","11_de_abril","Meshal_Al-Sebyani","Simon_Sohm","Manuel_Ugarte_(futbolista)","Luka_Bijelovi%C4%87","17_de_abril","Ryujin_(cantante)","Itzy","18_de_abril","Santiago_Gim%C3%A9nez","19_de_abril","Ram%C3%B3n_Enr%C3%ADquez_Rodr%C3%ADguez","Gustav_Isaksen","26_de_abril","Thiago_Almada","28_de_abril","Mar%C3%ADa_Parrado","30_de_abril","Sof%C3%ADa_Acevedo","Unai_Naveira","3_de_mayo","Rachel_Zegler","9_de_mayo","Miguel_%C3%81ngel_Ram%C3%ADrez_Carrasco","12_de_mayo","F%C3%A1tima_Arellano","16_de_mayo","Carlota_Boza","18_de_mayo","Teresita_Commentz","22_de_mayo","Emma_Chamberlain","24_de_mayo","Darren_Espanto","25_de_mayo","Chloe_Lukasiak","26_de_mayo","Megan_Charpentier","30_de_mayo","Martina_Cariddi","31_de_mayo","Iga_%C5%9Awi%C4%85tek","1_de_junio","Ed_Oxenbould","Daiki_Matsuoka","Gabrijel_Veo%C4%8Di%C4%87","4_de_junio","Take_Kubo","5_de_junio","Chaeryeong","Itzy","7_de_junio","Louis_Patris","9_de_junio","Xolo_Maridue%C3%B1a","17_de_junio","Jurri%C3%ABn_Timber","18_de_junio","Gabriel_Martinelli","20_de_junio","Gon%C3%A7alo_Ramos","Nicolas_Jackson","Bamo_Me%C3%AFt%C3%A9","21_de_junio","Eleanor_Worthington_Cox","25_de_junio","Jacob_Christensen","27_de_junio","Curtis_Harris","28_de_junio","Gian_Marco_Crespi","Gabriel_Villam%C3%ADl","1_de_julio","Chosen_Jacobs","4_de_julio","Ronaldo_Webster","Isabela_Moner","10_de_julio","Isabela_Moner","15_de_julio","Thijs_van_Leeuwen","Ella_Ballentine","18_de_julio","Ella_Ballentine","21_de_julio","Paola_Guanche","22_de_julio","Mar%C3%ADa_Jos%C3%A9_Vargas","23_de_julio","Guillermo_Centuri%C3%B3n","Guillermo_Balzi","31_de_julio","Ana_Milovi%C4%87","1_de_agosto","Anatoli_Trubin","6_de_agosto","Ty_Simpkins","12_de_agosto","Claudia_Pina","13_de_agosto","Devid_Eugene_Bouah","Daniyar_Shamshayev","Lars_Boven","14_de_agosto","Katherin_Echand%C3%ADa","Piero_Quispe","16_de_agosto","Luis_de_la_Rosa_(actor)","17_de_agosto","Diego_Alonso_Romero","18_de_agosto","Alexander_Steen_Olsen","19_de_agosto","Briggitte_Bozzo","22_de_agosto","LaMelo_Ball","30_de_agosto","Emily_Bear","31_de_agosto","Faisal_Al-Ghamdi","Talitha_Bateman","4_de_septiembre","Talitha_Bateman","Freya_Allan","6_de_septiembre","Freya_Allan","Donovan_Williams","8_de_septiembre","Nikola_%C5%A0tuli%C4%87","10_de_septiembre","Ajna_K%C3%A9sely","11_de_septiembre","Mackenzie_Aladjem","16_de_septiembre","Cris_MJ","5_de_octubre","Dalila_Bela","8_de_octubre","Dovil%C4%97_Rimkut%C4%97","8_de_octubre","Huh_Yun-jin","Le_Sserafim","9_de_octubre","Louis_Hynes","11_de_octubre","Anthony_Hern%C3%A1ndez","Kacper_Skibicki","12_de_octubre","Raymond_Ochoa","Malcom_Adu_Ares","Caleb_McLaughlin","13_de_octubre","Caleb_McLaughlin","Rowan_Blanchard","14_de_octubre","Rowan_Blanchard","19_de_octubre","Art_Parkinson","Isabel_de_Brabante","25_de_octubre","Isabel_de_Brabante","Reyna_Reyes","29_de_octubre","Arnau_Ortiz_S%C3%A1nchez","30_de_octubre","Cezary_Miszta","Mohammed_Diomande","Chenle","3_de_noviembre","Robbe_Quirynen","5_de_noviembre","Roxanne_Perez","7_de_noviembre","Amybeth_McNulty","Yoameth_Murillo","15_de_noviembre","Sadie_Stanley","21_de_noviembre","Samantha_Bailey","22_de_noviembre","Zhong_Chenle","NCT","28_de_noviembre","Max_Park","1_de_diciembre","Aiko,_princesa_Toshi","7_de_diciembre","Quevedo_(cantante)","10_de_diciembre","Agus_Padilla","12_de_diciembre","%C3%8D%C3%B1igo_Quintero","14_de_diciembre","Joshua_Rush","Billie_Eilish","17_de_diciembre","Ez_Abde","18_de_diciembre","Billie_Eilish","Stefani_Flores","20_de_diciembre","Sepp_van_den_Berg","Facundo_Pellistri","21_de_diciembre","Paula_Arcos","22_de_diciembre","Mar%C3%ADa_Camila_Osorio","25_de_diciembre","Alexandre_Jankewitz","27_de_diciembre","Ander_Barrenetxea_Muguruza","28_de_diciembre","Maitreyi_Ramakrishnan","Tyrhys_Dolan","Paul_Penho%C3%ABt","6_de_enero","Fernando_Mar%C3%ADas_Amondo","Premio_Nadal","El_ni%C3%B1o_de_los_coroneles","19_de_junio","American_Gods","30_de_octubre","Invincible_(%C3%A1lbum_de_Michael_Jackson)","Arturo_P%C3%A9rez-Reverte","Dan_Brown","La_conspiraci%C3%B3n","Estados_Unidos","Primates","Gen%C3%A9tica","Apple_Inc.","IPod","Microsoft","Microsoft_Windows_XP","12_de_julio","Artemis_(sat%C3%A9lite)","8_de_agosto","Sonda_G%C3%A9nesis","Viento_solar","18_de_octubre","QuickBird","22_de_octubre","BIRD_(sat%C3%A9lite)","7_de_diciembre","TIMED","Managerzone","Karlskrona","Nintendo","Game_Boy_Advance","Nintendo_GameCube","Jap%C3%B3n","Estados_Unidos","Sega","Dreamcast","Europa","Microsoft","Xbox","29_de_octubre","Traveller%27s_Tales","Universal_Interactive_Studios","PlayStation_2","15_de_noviembre","Microsoft","Bungie","Xbox","15_de_noviembre","Eolith","The_King_of_Fighters_2001","Neo_Geo","4_de_diciembre","Naughty_Dog","Sony_Computer_Entertainment","PlayStation_2","PopCap_Games","Bejeweled","Rare","Conker%27s_Bad_Fur_Day","Nintendo_64","Dr._Mario_64","Nintendo_64","Hudson_Soft","Mario_Party_3","Nintendo_64","Super_Smash_Bros._Melee","Nintendo_GameCube","Luigi%27s_Mansion","Nintendo_GameCube","Capcom","Devil_May_Cry","Rockstar_Games","Grand_Theft_Auto_III","PlayStation_2","Tridimensional","Konami","Dance_Dance_Revolution_5thMIX","DDRMAX_-Dance_Dance_Revolution_6thMIX-","Hideo_Kojima","Konami","Metal_Gear_Solid_2","Estados_Unidos","Jap%C3%B3n","Sonic_Adventure_2","Dreamcast","Nintendo_GameCube","THQ","Dimps","Sonic_Advance","Game_Boy_Advance","Sonic_the_Hedgehog_(serie)","Valve","Half-Life_Blue_Shift","Squaresoft","PlayStation_2","Final_Fantasy_X","Euroliga","Maccabi_Tel_Aviv_Basketball_Club","Copa_Korac","Unicaja_M%C3%A1laga","Liga_ACB","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona_(baloncesto)","NBA","Los_Angeles_Lakers","Eurobasket","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Serbia","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","Arizona_Diamondbacks","Serie_Mundial","Copa_Am%C3%A9rica_2001","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Colombia","Copa_FIFA_Confederaciones_2001","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Francia","Copa_UNCAF_2001","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Guatemala","Liga_de_Campeones_de_la_UEFA","Bayern_de_M%C3%BAnich","Valencia_CF","Copa_Intercontinental","Bayern_de_M%C3%BAnich","Club_Atl%C3%A9tico_Boca_Juniors","Copa_de_la_UEFA","Liverpool_FC","Deportivo_Alav%C3%A9s","Supercopa_de_Europa","Liverpool_FC","Copa_Libertadores_de_Am%C3%A9rica","Club_Atl%C3%A9tico_Boca_Juniors","Cruz_Azul","Copa_Mercosur_2001","San_Lorenzo_de_Almagro","Clube_de_Regatas_do_Flamengo","Copa_Merconorte","Millonarios_F%C3%BAtbol_Club","Club_Sport_Emelec","Liga_espa%C3%B1ola_de_f%C3%BAtbol","Real_Madrid_Club_de_F%C3%BAtbol","Premier_League","Manchester_United_Football_Club","Serie_A_(Italia)","AS_Roma","Bundesliga_(Alemania)","Bayern_de_M%C3%BAnich","Vasco_da_Gama","Primera_divisi%C3%B3n_argentina","San_Lorenzo_de_Almagro","Racing_Club","Primera_divisi%C3%B3n_chilena","Santiago_Wanderers","Campeonato_Uruguayo_de_F%C3%BAtbol","Club_Nacional_de_Football","F%C3%BAtbol_Profesional_Colombiano","Corporaci%C3%B3n_Deportiva_Am%C3%A9rica","Serie_A_de_Ecuador","Club_Sport_Emelec","Liga_Peruana_de_F%C3%BAtbol","Alianza_Lima","Primera_divisi%C3%B3n_mexicana","Club_Santos_Laguna","Club_de_F%C3%BAtbol_Pachuca","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Venezuela","Caracas_FC","Bal%C3%B3n_de_Oro","Michael_Owen","France_Football","Mundial_Sub-20","Argentina","Ghana","Club_Atl%C3%A9tico_V%C3%A9lez_Sarsfield","Copa_de_Europa_de_Balonmano","Recopa_de_Europa_de_Balonmano","Copa_EHF","Liga_ASOBAL","Portland_San_Antonio","Campeonato_del_Mundo_de_Atletismo","Agosto","Edmonton","Canad%C3%A1","Abierto_de_Australia","Andre_Agassi","Arnaud_Cl%C3%A9ment","Jennifer_Capriati","Martina_Hingis","Torneo_de_Roland_Garros","Gustavo_Kuerten","%C3%80lex_Corretja","Jennifer_Capriati","Kim_Clijsters","Campeonato_de_Wimbledon","Goran_Ivani%C5%A1evi%C4%87","Patrick_Rafter","Venus_Williams","Justine_Henin","Abierto_de_los_Estados_Unidos","Lleyton_Hewitt","Pete_Sampras","Venus_Williams","Serena_Williams","Tennis_Masters_Cup","Lleyton_Hewitt","Serena_Williams","Copa_Davis","Francia","Fed_Cup","B%C3%A9lgica","The_Masters","Tiger_Woods","US_Open_(golf)","The_Open_Championship","Campeonato_de_la_PGA","Tiger_Woods","F%C3%B3rmula_1","Michael_Schumacher","Campeonato_Mundial_de_Pilotos_de_F%C3%B3rmula_1","Richard_Burns","Rally_Dakar","Jutta_Kleinschmidt","Alemania","500_Millas_de_Indian%C3%A1polis","H%C3%A9lio_Castroneves","Team_Penske","24_Horas_de_Le_Mans","Frank_Biela","Tom_Kristensen","Emanuele_Pirro","Audi_R8_LMP","Championship_Auto_Racing_Teams","Gil_de_Ferran","Team_Penske","Campeonato_del_Mundo_de_Motociclismo","Valentino_Rossi","Daijiro_Katoh","Manuel_Poggiali","Par%C3%ADs-Dakar","Fabrizio_Meoni","Italia","Tour_de_Francia_2001","Lance_Armstrong","Tour_de_Francia","Vuelta_a_Espa%C3%B1a","%C3%81ngel_Casero","Giro_de_Italia","Gilberto_Simoni","Campeonato_del_Mundo_de_ciclismo","%C3%93scar_Freire","Espa%C3%B1a","Campeonato_Nacional_de_Rodeo_de_2001","Juan_Carlos_Loaiza","Luis_Eduardo_Cort%C3%A9s","Rodeo_chileno","F%C3%BAtbol_Club_Barcelona_(hockey_sobre_patines)","Copa_de_Europa_de_Hockey_sobre_patines","Baltimore_Ravens","Super_Bowl_XXXV","National_Football_League","World_Wrestling_Entertainment","World_Championship_Wrestling","Extreme_Championship_Wrestling","10_de_enero","The_Mummy_Returns","Stephen_Sommers","19_de_enero","Donnie_Darko","Richard_Kelly","31_de_enero","9_de_febrero","Hannibal_(pel%C3%ADcula)","Ridley_Scott","9_de_marzo","La_habitaci%C3%B3n_del_hijo","Nanni_Moretti","9_de_marzo","15_minutos","John_Herzfeld","16_de_marzo","Exit_Wounds","13_de_abril","El_diario_de_Bridget_Jones","Sharon_Maguire","21_de_abril","Keiichi_Hara","25_de_abril","Le_fabuleux_destin_d%27Am%C3%A9lie_Poulain","Jean-Pierre_Jeunet","27_de_abril","Driven","Renny_Harlin","11_de_mayo","A_Knight%27s_Tale","Brian_Helgeland","11_de_mayo","El_oficio_de_las_armas","Ermanno_Olmi","14_de_mayo","La_pianiste","Michael_Haneke","18_de_mayo","Shrek","Andrew_Adamson","Vicky_Jenson","18_de_mayo","Angel_Eyes_(pel%C3%ADcula)","Luis_Mandoki","25_de_mayo","Pearl_Harbor_(pel%C3%ADcula)","Michael_Bay","1_de_junio","Moulin_Rouge!","8_de_junio","Evolution_(pel%C3%ADcula)","Ivan_Reitman","8_de_junio","Swordfish_(pel%C3%ADcula)","Dominic_Sena","11_de_junio","Simon_West","15_de_junio","El_%C3%9Anico","James_Wong","15_de_junio","Gary_Trousdale","Kirk_Wise","15_de_junio","13_fantasmas","16_de_junio","Ghost_World_(pel%C3%ADcula)","Terry_Zwigoff","John_Malkovich","22_de_junio","The_Fast_and_the_Furious_(pel%C3%ADcula_de_2001)","Rob_Cohen","28_de_junio","A.I._Inteligencia_Artificial","Steven_Spielberg","30_de_junio","Spy_Kids","Robert_Rodriguez","4_de_julio","Scary_Movie_2","Keenen_Ivory_Wayans","13_de_julio","Bully_(pel%C3%ADcula)","Larry_Clark","13_de_julio","Legally_Blonde","Robert_Luketic","18_de_julio","Jurassic_Park_III","Joe_Johnston","27_de_julio","Atl%C3%A9tico_San_Pancho","30_de_julio","2_de_agosto","El_planeta_de_los_simios_(pel%C3%ADcula_de_2001)","Tim_Burton","3_de_agosto","Rush_Hour_2","Brett_Ratner","6_de_agosto","American_Pie_2","10_de_agosto","30_de_agosto","Jeepers_Creepers","7_de_septiembre","Los_otros_(pel%C3%ADcula)","Alejandro_Amen%C3%A1bar","2_de_octubre","Barbie_en_el_Cascanueces","5_de_octubre","D%C3%ADa_de_entrenamiento","Antoine_Fuqua","21_de_octubre","2_de_noviembre","Monsters_Inc.","Peter_Docter","16_de_noviembre","Harry_Potter_y_la_piedra_filosofal_(pel%C3%ADcula)","Chris_Columbus","22_de_noviembre","Nada_x_Perder_(pel%C3%ADcula)","Quique_Aguilar","7_de_diciembre","Ocean%27s_Eleven_(pel%C3%ADcula_de_2001)","Steven_Soderbergh","10_de_diciembre","Vanilla_Sky","Cameron_Crowe","13_de_diciembre","A_Beautiful_Mind","Ron_Howard","19_de_diciembre","Peter_Jackson","21_de_diciembre","John_A._Davis","28_de_diciembre","Black_Hawk_Down","Ridley_Scott","Stanley_Kubrick","ABBA","The_Definitive_Collection","A.B._Quintanilla","Kumbia_Kings","Shhh!","Adriana_Luc%C3%ADa","Aerosmith","Alberto_Plaza","Alejandro_Sanz","MTV_Unplugged","%C3%81lex_Ubago","%C2%BFQu%C3%A9_pides_t%C3%BA%3F","Alexandre_Pires","Alexandre_Pires_(%C3%A1lbum)","Alice_in_Chains","Ana_Bel%C3%A9n","A-Teens","Anastacia","Freak_of_Nature","Ana_Torroja","Ana_Torroja_(%C3%A1lbum)","Andr%C3%A9s_Cepeda_(cantante)","Arch_Enemy","Wages_of_Sin","Axel_(cantante)","Mi_forma_de_amar_(%C3%A1lbum)","Babas%C3%B3nicos","Jessico","Backyard_Babies","Backstreet_Boys","Bandana","Bandana_(disco)","Bee_Gees","Benny_Ibarra","Berri_Txarrak","Binomio_de_Oro_de_Am%C3%A9rica","Bj%C3%B6rk_(cantante)","Vespertine","Blink-182","Take_Off_Your_Pants_and_Jacket","Blondie","Bob_Dylan","%22Love_and_Theft%22","Bobby_Pulido","Bon_Jovi","One_Wild_Night","Bow_Wow_(rapero)","Britney_Spears","Caf%C3%A9_Chorale","Carlos_Vives","D%C3%A9jame_entrar_(%C3%A1lbum)","6_de_noviembre","Callejeros_(banda)","Sed_(%C3%A1lbum)","Celia_Cruz","Cristian_Castro","Azul_(%C3%A1lbum_de_Cristian_Castro)","Cielo_Razzo","Cher","Living_Proof","Christina_Rosenvinge","Collective_Soul","7even_Year_Itch","Converge","Deeper_the_Wound","23_de_abril","Jane_Doe_(%C3%A1lbum)","4_de_septiembre","Creed","Weathered","Daddy_Yankee","Daft_Punk","Discovery_(%C3%A1lbum_de_Daft_Punk)","3_de_marzo","Alive_1997","1_de_octubre","Danza_Invisible","David_Civera","Depeche_Mode","Exciter","Desorden_P%C3%BAblico","Diskoteka_Avariya","Diskoteka_Avariya","Diskoteka_Avariya","Do_As_Infinity","19_de_septiembre","Dover_(banda)","Do_As_Infinity","21_de_febrero","Drowning_Pool","Edith_M%C3%A1rquez","Extrav%C3%ADate","Eighteen_Visions","The_Best_Of_Eighteen_Visions","El_Gran_Combo","Elvis_Presley","Elvis_Presley","Elvis_Presley","Elvis_Presley","Enrique_Bunbury","Enrique_Iglesias","Escape_(%C3%A1lbum_de_Enrique_Iglesias)","Erick_Rub%C3%ADn","Erick_Sermon","25_de_septiembre","Estopa_(grupo)","Destrangis","Fangoria","Naturaleza_muerta","Fear_Factory","Feeder","Echo_Park","Faithless","Faithless","Fischerspooner","Glass_Tiger","Premium_Gold_Collection","Glay_(banda)","One_Love_(%C3%A1lbum_de_Glay)","Gorillaz","Gorillaz_(%C3%A1lbum)","Green_Day","International_Superhits!","Grupo_Pesado","Gustavo_Cerati","11_episodios_sinf%C3%B3nicos","Hablando_en_Plata","HIM","Hoobastank","Ill_Ni%C3%B1o","Revolution_Revoluci%C3%B3n","Iv%C3%A1n_Villaz%C3%B3n","Jaguares_(banda)","Cuando_la_sangre_galopa","11_de_marzo","Jamiroquai","A_Funk_Odyssey","Jeans_(banda)","Jennifer_Lopez","J.Lo_(%C3%A1lbum)","Jes%C3%BAs_Manuel_Estrada","Jimmy_Eat_World","Bleed_American","John_Frusciante","To_Record_Only_Water_for_Ten_Days","Jos%C3%A9_Jos%C3%A9","Tenampa","Jorge_Celed%C3%B3n","Juan_Gabriel","Julio_Iglesias","Julio_Iglesias","Kittie","Oracle","Katy_Perry","Katy_Hudson_(%C3%A1lbum)","Kylie_Minogue","La_Ley_(banda)","La_Ley_MTV_Unplugged","La_Mosca_Ts%C3%A9-Ts%C3%A9","Buenos_muchachos_(%C3%A1lbum_de_La_Mosca)","Lacrimosa_(banda)","La%C3%AFs","Gabriel_Yacoub","La%C3%AFs","12_de_octubre","LAPM","Laura_Pausini","La_Vela_Puerca","De_bichos_y_flores","Lenny_Kravitz","Lenny_(%C3%A1lbum)","Limp_Bizkit","Los_Bunkers","Am%C3%ADn_El_Chiche_Mart%C3%ADnez_Barreto","Los_Diablitos","Nelson_Vel%C3%A1squez","Los_Piratas","Los_Tigres_del_Norte","Los_Chichos","Lostprophets","Thefakesoundofprogress","Luis_Mateus","Luis_Miguel","Mis_romances","Lynda","Polen","Madonna_(cantante)","GHV2","Mandy_Moore","Malice_Mizer","Gardenia_(sencillo)","30_de_mayo","Beast_of_Blood","21_de_junio","Mayonaka_ni_Kawashita_Yakusoku","30_de_octubre","Garnet_~Kindan_no_Sono_e~","30_de_noviembre","Manolo_Garc%C3%ADa","Nunca_el_tiempo_es_perdido","Mariah_Carey","Glitter_(%C3%A1lbum)","Mariah_Carey","Greatest_Hits_(%C3%A1lbum_de_Mariah_Carey)","Megadeth","The_World_Needs_a_Hero","Melody_(cantante_espa%C3%B1ola)","De_pata_negra","17_de_junio","Michael_Jackson","Invincible_(%C3%A1lbum_de_Michael_Jackson)","Michelle_Branch","The_Spirit_Room","Monchy_%26_Alexandra","M%C3%B3nica_Naranjo","Chicas_malas_(%C3%A1lbum)","M%C5%93nia","Muse","Nacho_Cano","N-Sync","New_Order","Get_Ready","Nickelback","Silver_Side_Up","Nicky_Jam","Nargaroth","Black_Metal_ist_Krieg_-_A_Dedication_Monument","OV7","7_latidos","Oomph!","Opeth","Blackwater_Park","Orquesta_Salser%C3%ADn","Ozzy_Osbourne","P.O.D.","Pablo_Ruiz","Paul_McCartney","Paulina_Rubio","Paulina_Rubio","Pedro_Su%C3%A1rez-V%C3%A9rtiz","Lo_mejor_de_Pedro_Su%C3%A1rez-V%C3%A9rtiz_vol._2","Pedro_Guerra_Mansito","Pink","M!ssundaztood","Pink_Floyd","Radiohead","Amnesiac","Rammstein","Mutter_(%C3%A1lbum)","Rhapsody_of_Fire","Ricardo_Montaner","Sue%C3%B1o_repetido","Rise_Against","The_Unraveling","Roberto_Carlos_(cantante)","Roc%C3%ADo_D%C3%BArcal","Entre_tangos_y_mariachi","Rosendo_Mercado","Rosana","Rosana_(%C3%A1lbum_de_Rosana)","Rosario_Flores","Roxette","Ryan_Cabrera","13_de_agosto","Shakira","Laundry_Service","Simple_Minds","Safri_Duo","Sin_Bandera","Sin_Bandera_(%C3%A1lbum)","Siniestro_Total","Slayer","Slipknot","Smash_Mouth","Smash_Mouth_(%C3%A1lbum)","S%C3%B4ber","Soil","Scars_(%C3%A1lbum_de_Soil)","Soledad_Pastorutti","Libre_(%C3%A1lbum_de_Soledad_Pastorutti)","Sonata_Arctica","Soulja_Slim","7_de_agosto","Sr._Chinarro","Sr._Chinarro","Staind","Static-X","Machine_(%C3%A1lbum)","Stephen_Malkmus","Sticky_Fingaz","22_de_mayo","Stone_Temple_Pilots","System_Of_A_Down","T.A.T.u.","Taking_Back_Sunday","Tell_All_Your_Friends","Tarkan","Tierra_Santa","Ti%C3%ABsto","In_My_Memory","The_Calling","Camino_Palmero","The_Cranberries","The_Fall","The_Rasmus","The_Shins","Oh,_Inverted_World","The_Strokes","Is_This_It","27_de_agosto","Thal%C3%ADa","Thursday","Full_Collapse","Tiziano_Ferro","Rojo_relativo","Tommy_Torres","Tommy_Torres_(%C3%A1lbum)","19_de_junio","Tom_Waits","Tool","Lateralus","Travis_(banda)","The_Invisible_Band","Trotsky_Vengar%C3%A1n","Violadores_del_Verso","Violadores_del_Verso","Kase-O","Voz_Veis","Weezer","Weezer_(The_Green_Album)","Westlife","Zucchero","Premio_Nobel","Eric_A._Cornell","Wolfgang_Ketterle","Carl_E._Wieman","K._Barry_Sharpless","William_S._Knowles","Premio_Nobel_de_Medicina","Leland_H._Hartwell","R._Timothy_Hunt","Paul_M._Nurse","Vidiadhar_Surajprasad_Naipaul","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Kofi_Annan","Premio_Nobel_de_Econom%C3%ADa","Joseph_E._Stiglitz","Premios_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_las_Artes","Krzysztof_Penderecki","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Ciencias_Sociales","El_Colegio_de_M%C3%A9xico","Juan_Iglesias_Santos","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Comunicaci%C3%B3n_y_Humanidades","George_Steiner","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_la_Concordia","Red_Mundial_de_Reservas_de_la_Biosfera","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Cooperaci%C3%B3n_Internacional","Estaci%C3%B3n_Espacial_Internacional","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_los_Deportes","Manuel_Estiarte","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_Investigaci%C3%B3n_Cient%C3%ADfica_y_T%C3%A9cnica","Craig_Venter","Francis_Collins","John_Sulston","Hamilton_Smith","Jean_Weissenbach","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias_de_las_Letras","Doris_Lessing","Premio_Cervantes","%C3%81lvaro_Mutis","El_Tiempo_(Colombia)","P%C3%A1gina/12","Wayback_Machine","Fundaci%C3%B3n_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Arthur_C._Clarke","titulo":"Arthur C. Clarke","contenido":"Arthur Charles Clarke (Minehead, Inglaterra; 16 de diciembre de 1917-Colombo, Sri Lanka; 19 de marzo de 2008), mas conocido como Arthur C. Clarke, fue un escritor y cientifico britanico, autor de obras de divulgacion cientifica y de ciencia ficcion como 2001: Una odisea del espacio, El centinela o Cita con Rama, asi como coguionista de la pelicula 2001: Una odisea del espacio basada en su novela homonima.  Clarke nacio en Minehead, Somerset. Ya de peque\u00f1o mostro su fascinacion por la astronomia cuando, con un telescopio casero, dibujo un mapa de la Luna. Terminados sus estudios secundarios en 1936, se traslado a Londres. Durante la Segunda Guerra Mundial, sirvio en la Royal Air Force (Real Fuerza Aerea) como especialista en radares,\u200b involucrandose en el desarrollo de un sistema de defensa por radar, y ejerciendo como instructor de la naciente especialidad.\u200b En 1945, concluida la guerra, publico su articulo tecnico Extra-terrestrial Relays en la revista especializada Wireless World, en el cual sento las bases de los satelites artificiales en orbita geoestacionaria (llamada, en su honor, orbita Clarke),\u200b una de sus grandes contribuciones a la ciencia del siglo\u00a0XX.\u200b Este trabajo le valio numerosos premios, becas y reconocimientos.  En ese periodo estudio matematicas y fisica en el prestigioso King's College de Londres, estudios que finalizo con honores. Tambien ejercio varios a\u00f1os como presidente de la Sociedad Interplanetaria Britanica (BIS), hecho que demuestra su gran aficion por la astronautica. En 1957 como parte del comite britanico acudio a Barcelona para el VIII Congreso Internacional de Astronautica, momento que coincidio con el lanzamiento del Sputnik I por parte de la Union de Republicas Socialistas Sovieticas.\u200b  Su fama mundial se consolido con sus intervenciones en la television: en la decada de 1960, como comentarista de la CBS de las misiones Apolo; y en la decada de 1980, merced a un par de series de television que realizo.\u200b  Tambien son conocidas sus famosas leyes de Clarke, publicadas en su libro de divulgacion cientifica Perfiles del futuro (1962). La mas popular (y citada) de ellas es la llamada \u00abTercera Ley de Clarke\u00bb: Toda tecnologia lo suficientemente avanzada es indistinguible de la magia.\u200b\u200b  En 1953 Clarke conocio y se caso con Marilyn Mayfield, una divorciada de 22 a\u00f1os con un ni\u00f1o peque\u00f1o. Se separaron a los seis meses, aunque el divorcio no se formalizo hasta 1964.\u200b Clarke nunca volvio a casarse pero fue un amigo muy intimo de Leslie Ekanayake, quien fallecio en 1977.\u200b\u200b  Desde 1956 y hasta su fallecimiento vivio en la isla de Sri Lanka, (antigua Ceilan), en parte por su interes por la fotografia y la exploracion submarina, y en parte debido a su fascinacion por la cultura india.\u200b  Se le otorgo el titulo de caballero de la Orden del Imperio Britanico en 1998.\u200b Tambien en su honor se puso su nombre a un asteroide, (4923) Clarke, y a una especie de dinosaurio ceratopsiano, Serendipaceratops arthurcclarkei, descubierto en Inverloch (Australia).\u200b\u200b  Clarke fallecio la madrugada del miercoles 19 de marzo de 2008 a las 01:30 hora local (21.00 GMT del martes) en Colombo (capital de Sri Lanka), debido a un paro cardiorrespiratorio. Tenia 90 a\u00f1os.\u200b\u200b  Comenzo a escribir ciencia ficcion al finalizar la Segunda Guerra Mundial. Su primer cuento publicado fue Partida de rescate, que aparecio en el numero de mayo de 1946 de la revista Astounding y que le sirvio como punto de partida de una fructifera carrera. Entre sus primeros relatos destaca El centinela (The Sentinel), que sirvio de base para su novela 2001: Una odisea espacial (1968) y para la pelicula del mismo nombre del director Stanley Kubrick.\u200b  Se pueden diferenciar claramente tres etapas en su produccion:  Muchos de sus relatos iniciales giran alrededor de una trama cientifica, a la que gustaba de adornar con un final sorprendente. Resuelve la mayoria de sus obras con un tono generalmente aseptico, sin florituras ni artificios, dejando que sean las ideas encerradas las que mantengan la atencion del lector. Este estilo solo se rompe para permitir cierto grado de fino humor elaborado.\u200b  En cuanto a sus temas, giran en torno a dos ideas fundamentales: optimismo por los beneficios del progreso cientifico (por lo que se destacaba en una epoca de cierto desaliento tras el lanzamiento de las bombas atomicas), y el encuentro con especies y culturas superiores (siempre en un tono muy paternalista). En el cuarteto de las Odiseas llama a la cultura superior \u00ablos primogenitos\u00bb, labradores en el campo de las estrellas, que dejaron su \"semilla\" en nuestro sistema solar en forma de monolitos, como el que se observa en la cinta de Stanley Kubrick. Como divulgador cientifico, ha sido siempre comparado por su claridad y amenidad con otro coetaneo, Isaac Asimov.\u200b ","snippet":"Arthur Charles Clarke (Minehead, Inglaterra; 16 de diciembre de 1917-Colombo, Sri Lanka; 19 de marzo de 2008), mas conocido como Arthur C. Clarke, fue un escritor y cientifico britanico, autor de obra","enlaces_salientes":["Arthur_C._Clarke","Arthur_C._Clarke","Arthur_C._Clarke","Minehead","Somerset","Reino_Unido","Colombo","Sri_Lanka","Insuficiencia_card%C3%ADaca","Agnosticismo","King%27s_College_de_Londres","Inventor","Guionista","Novelista","Explorador","Escritor","F%C3%ADsico","Ciencia_ficci%C3%B3n","Ate%C3%ADsmo","Divulgaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Utop%C3%ADa","Cita_con_Rama","Las_fuentes_del_para%C3%ADso","Real_Fuerza_A%C3%A9rea_(Reino_Unido)","TWAS","Minehead","Inglaterra","16_de_diciembre","1917","Colombo","Sri_Lanka","19_de_marzo","2008","Escritor","Cient%C3%ADfico","Reino_Unido","Divulgaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Ciencia_ficci%C3%B3n","El_centinela","Cita_con_Rama","Somerset","Astronom%C3%ADa","Telescopio","Luna","Londres","Segunda_Guerra_Mundial","Royal_Air_Force","Radar","Sat%C3%A9lite_artificial","%C3%93rbita_geoestacionaria","Ciencia","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","King%27s_College_de_Londres","Astron%C3%A1utica","Barcelona","Sputnik_I","Uni%C3%B3n_de_Rep%C3%BAblicas_Socialistas_Sovi%C3%A9ticas","Televisi%C3%B3n","CBS","Programa_Apolo","Serie_de_televisi%C3%B3n","Leyes_de_Clarke","Sri_Lanka","India","Orden_de_caballer%C3%ADa","Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","(4923)_Clarke","Dinosauria","Ceratopsia","Serendipaceratops","Australia","Colombo","Parada_cardiorrespiratoria","Stanley_Kubrick","A%C3%B1os_1950","El_fin_de_la_infancia","La_ciudad_y_las_estrellas","A%C3%B1os_1970","Ciencia_ficci%C3%B3n_dura","Cita_con_Rama","Las_fuentes_del_para%C3%ADso","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","Cient%C3%ADfica","Humor","Optimismo","Progreso","Especie","Cultura","Stanley_Kubrick","Isaac_Asimov","Odisea_espacial","Cita_con_Rama","Rama_II_(novela)","Gentry_Lee","El_jard%C3%ADn_de_Rama","Rama_revelada","Las_arenas_de_Marte","El_fin_de_la_infancia","La_estrella_(relato)","La_ciudad_y_las_estrellas","Regreso_a_Tit%C3%A1n","Las_fuentes_del_para%C3%ADso","C%C3%A1nticos_de_la_lejana_Tierra","Paul_Preuss","Gentry_Lee","Gregory_Benford","El_martillo_de_Dios","Stephen_Baxter","Stephen_Baxter","Marte_y_la_mente_del_hombre","Premio_N%C3%A9bula","Premio_Hugo","Premio_Locus","Premio_John_W._Campbell_Memorial","Cita_con_Rama","Premio_Hugo","Las_fuentes_del_para%C3%ADso","Stephen_Baxter","Isaac_Asimov","Ciencia-ficci%C3%B3n","New_York_Times","El_Pa%C3%ADs_(Espa%C3%B1a)","Stephen_Baxter","ISBN","ISBN","La_ciudad_y_las_estrellas","ISBN","Las_arenas_de_Marte","ISBN","El_fin_de_la_infancia","ISBN","ISBN","Stephen_Baxter","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Gentry_Lee","Rama_revelada","ISBN","El_martillo_de_Dios","ISBN","ISBN","C%C3%A1nticos_de_la_lejana_tierra","ISBN","Gentry_Lee","El_jard%C3%ADn_de_Rama","ISBN","Gentry_Lee","ISBN","Paul_Preuss","ISBN","ISBN","Regreso_a_Titan","ISBN","ISBN","Cita_con_Rama","ISBN","ISBN","Las_arenas_de_Marte","ISBN","Las_fuentes_del_para%C3%ADso","ISBN","The_Encyclopedia_of_Science_Fiction","Internet_Speculative_Fiction_Database","Internet_Movie_Database","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Dialnet","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Neuromante","titulo":"Neuromante","contenido":"Neuromante (en ingles: Neuromancer; pronunciado\u00a0/n\u02c8\u028a\u0279\u0279o\u028am\u0259ns\u025a/) es una novela de ciencia ficcion escrita por el canadiense-estadounidense William Gibson y publicada en 1984 por la editorial Ace Books. Es una de las obras mas conocidas del genero ciberpunk y la primera que gano los tres premios mas importantes en la literatura de ciencia ficcion: el premio Nebula, el premio Hugo y el premio Philip K. Dick.\u200b Fue la primera novela de Gibson. Ambientada en el futuro, la novela sigue a Henry Case, arrastrado pirata informatico a quien contratan para un ultimo trabajo, que lo enfrenta a una poderosa inteligencia artificial.  El titulo proviene de la composicion de los terminos \u00abneuro\u00bb (mental) y \u00abmante\u00bb (sujeto o actor de \u00abmancia\u00bb, que significa adivinacion y por extension magia, por ejemplo nigromante, quiromante). Asi tenemos \u00abneuromante\u00bb como traduccion directa de neuromancer, el titulo en ingles.  Posteriormente Gibson prosiguio la trama de Neuromante en las novelas Conde Cero y Mona Lisa acelerada formando entre las tres la llamada  Trilogia del Sprawl. El cuento de 1981, Johnny Mnemonic, transcurre en el mismo universo que luego desarrollo en la trilogia.  Antes de Neuromante, Gibson habia escrito varios cuentos para revistas estadounidenses de ciencia ficcion, principalmente narrativas contraaculturales noir protagonizadas por personas de baja extraccion en encuentros en el futuro proximo con el ciberespacio. Los temas que desarrollo en esta ficcion temprana, la ambientacion en el Sprawl (Ensanche) de \u00abQuemando cromo\u00bb (Burning Chrome, 1982) y el personaje de Molly Millions de \u00abJohnny Mnemonic\u00bb (1981) establecio las bases de la novela.\u200b Escape from New York (1981) de John Carpenter influyo en la novela.\u200b Gibson estaba \u00abintrigado por el intercambio en una de las escenas inaugurales donde el Warden dijo a Snake \u00abVolaste el Gullfire sobre Leningrado, \u00bfno?' [sic] Resulta ser solo una linea de pasada, pero por un momento funciono como la mejor ciencia ficcion, donde una referencia casual puede implicar mucho\u00bb.\u200b La jerga de la calle y de computacion de la novela deriva del vocabulario de las subculturas, particularmente \u00abla jerga de los camellos de Toronto en 1969, o habla de motero\u00bb. Gibson oyo el termino \u00abflatlining\u00bb en un bar casi veinte a\u00f1os antes de escribir Neuromante y se quedo con ello.\u200b El autor Robert Stone, un \u00abmaestro de cierta clase de ficcion paranoica\u00bb, fue una influencia primaria de la novela.\u200b El termino \u00abPu\u00f1o Estridente\u00bb la tomo de una cancion con el mismo titulo de una banda de rock punk de Toronto The Viletones.\u200b  Neuromante fue un encargo de Terry Carr para la segunda serie de Ace Science Fiction Specials, que tenia la intencion de presentar solo primeras novelas. Le dio un a\u00f1o para terminar la obra,\u200b Gibson emprendio la escritura con un \u00abciego panico animal\u00bb con la obligacion de escribir toda una novela \u2014una empresa para la que entendia que no estaria preparado \u00abhasta cuatro o cinco a\u00f1os despues\u00bb.\u200b Despues de ver los primeros 20 minutos de la significativa pelicula ciberpunk Blade Runner (1982), que se lanzo cuando Gibson habia escrito un tercio de la novela, \u00abse figuro que [Neuromancer] estaba perdida, terminada. Cualquiera asumiria que habia copiado su textura visual de esta pelicula tan increiblemente hermosa\u00bb.\u200b Reescribio los primeros dos tercios del libro doce veces, con miedo a perder la atencion del lector y se convencio de que quedaria \u00abavergonzado para siempre\u00bb despues de su publicacion; aun asi, lo que resulto se vio como un gran salto adelante imaginativo para un escritor novel.\u200b A\u00f1adio la frase final de la novela en el ultimo minuto en un intento deliberado de impedirse a si mismo escribir una secuela, pero al final acabo haciendo justo eso con Conde Cero (1986), una obra centrada en un personaje ambientada en el Ensanche (Sprawl) mencionado en su predecesora.\u200b  Henry Dorsett Case es un cibervaquero (pirata informatico del ciberespacio), de bajo nivel en el los bajos fondos distopicos de la ciudad de Chiba, Japon. La historia empieza con Case en el Chatsubo, el bar de su amigo Ratz. Intento robar dinero a sus jefes; como castigo, su sistema nervioso central se vio da\u00f1ado con una micotoxina que inhibe sus habilidades para conectarse a red de computacion global en el ciberespacio, una espacio de datos de realidad virtual llamada la \u00abmatriz\u00bb. Case esta desempleado, tiene tendencias suicidas y se gana la vida en negocios sucios y asaltando gente.  Despues de estar en el Chat, Case se encuentra con Linda, su chica, ella le advierte que un se\u00f1or de la droga llamado Wage lo quiere muerto por no pagarle lo que le debe. Case decide visitar a Julius Deane para preguntarle lo que sabe acerca de las intenciones de Wage. Deane no sabe mucho al respecto. En las calles Case tiene la sensacion de que alguien le sigue por lo que compra un arma, una vara extensible de acero, en esos momentos la mayoria de la gente usaba mascaras filtradoras por la contaminacion. Cuando Case vuelve al Chat, Wage se aproximo a la barra y se muestra sorprendido con las acusaciones sobre planear matar a Case.  Al regresar a su cuarto de hotel, Case encuentra dentro a Molly Millions, quien lo salvara. Esta mercenaria y \u00absamurai de la calle\u00bb modificada trabaja para un oscuro ex-oficial estadounidense llamado Armitage, quien le ofrece curar a Case a cambio de sus servicios como pirata informatico. Case acepta negociar de buena gana, deseoso de recuperar su vida como \u00abvaquero de consola\u00bb. Molly guarda la pistola de dardos y las 10 cuchillas que le salen bajo de las u\u00f1as. Ni Case ni Molly saben lo que Armitage esta planeando en realidad.  En un elegante hotel, Armitage le explica sus propositos a Case. Corregira los desperfectos neuronales de Case para que pueda volver a ser un cibervaquero, a cambio espera los servicios de Case para unos asuntos.  El protagonista accede a la operacion. Cuando despierta han pasado algunos dias y esta en su cuarto del Hotel Barato con Molly. Pronto descubre, gracias a Armitage, que los sacos de toxinas que primero lo incapacitaron, han sido colocados tambien en sus vasos sanguineos. Armitage promete a Case que si termina su trabajo a tiempo, le quitaran las bolsitas con toxinas; si no es asi, se disolveran, incapacitandolo de nuevo. Tambien reemplazan el pancreas de Case y se le da un nuevo tejido a su higado, haciendo que Case sea incapaz de metabolizar la cocaina o las anfetaminas y aparentemente poniendo fin a su adiccion a las drogas.  Case desarrolla una relacion personal intima con Molly, quien le sugiere que empiece a mirar los antecedentes de Armitage. Mientras tanto, Armitage les asignara su primer trabajo: deben robar un modulo ROM que contiene la conciencia salvada de uno de los mentores de Case, el legendario cibervaquero McCoy Pauley, apodado \u00abDixie Flatline\u00bb. Armitage necesita la experiencia como hacker de Pauley. Entonces, el constructo ROM es almacenado en los cuarteles generales corporativos del conglomerado mediatico Senso/Red. Una banda callejera llamada los \u00abPanteras Modernos\u00bb es alquilada para crear un ataque terrorista simulado en Senso/Red. Esta distraccion permite a Molly penetrar en el edificio y robar el ROM de Dixie con Case desmontando las salvaguardas de la computadora en su camino dentro y fuera de la matriz.  Case y Molly siguen investigando a Armitage, descubriendo su anterior identidad como el coronel Willis Corto. Corto fue un miembro de la \u00abOperacion Pu\u00f1o Estridente\u00bb, que planeaba infiltrarse y perturbar los sistemas de computacion sovietica de una aeronave ultraligera lanzada sobre Rusia. Los militares rusos han aprendido de la idea e instalaron defensas para hacer que el ataque fuera imposible, pero los militares siguieron adelante con Pu\u00f1o Estridente, con un nuevo proposito secreto de probar estas defensas rusas. Cuando este equipo ataco un centro computacional sovietico, armas EMP cerraron sus computadoras y sistemas de vuelo, entonces Corto y sus hombres fueron objetivo de las defensas laser sovieticas. El, con unos pocos supervivientes, comandaron un helicoptero militar sovietico y se escapo por la frontera finlandesa intensamente protegida. El helicoptero fue derribado por las fuerzas de defensa finlandesa que lo confunde con una aeronave hostil y todo el mundo murio salvo Corto, quien estaba seriamente herido y desfigurado. Despues de algunos meses en el hospital, Corto recibe la visita de un oficial del ejercito estadounidense, quien lo lleva de vuelta a los EE. UU. para recibir psicoterapia ayudada por computadora y cirugia reconstructiva y ser capaz de proporcionarle lo que acaba  siendo un falso testimonio, dise\u00f1ado para confundir al publico y proteger a los oficiales del ejercito que habian ocultado el conocimiento de armas EMP. Despues de los juicios, Corto se rompe, asesinando al oficial que contacto con el primero y luego desapareciendo en el bajo mundo criminal, convirtiendose en Armitage.  En Estambul, el equipo recluta a Peter Riviera, un artista, ladron y drogadicto que es capaz de proyectar ilusiones holograficas con la ayuda de sofisticados implantes ciberneticos. Aunque Riviera es un sociopata, Armitage le coacciona para que se una al equipo. El rastro lleva a Case y Molly a Wintermute, una poderosa inteligencia artificial creada por la familia Tessier-Ashpool. Los Tessier-Ashpools pasaron la mayor parte de su tiempo inactivos en preservacion criogenica en una mansion laberintica conocida como Villa Straylight, ubicada en un extremo de Freeside, un habitat espacial cilindrico en L5, que funciona principalmente como un centro vacacional espacial tipo Las Vegas para los ricos.  Wintermute finalmente se revela a Case a traves de una personalidad simulada de uno de los socios de Case pues carece de la habilidad de formar su propia personalidad. Wintermute explica que es una mitad de una entidad de super-IA dise\u00f1ada por la familia, aunque su proposito exacto se desconoce. El Codigo Turing que gobierna a las inteligencias artificiales prohibe la construccion de semejantes entidades; para eludir esto, tienen que construir dos AI diferentes. Wintermute (albergado en un marco computacional en Berna, Suiza) fue programado por los Tessier-Ashpool con la necesidad de fundirse con su otra mitad, Neuromante (cuyo marco fisico es instalado en Rio de Janeiro, Brasil). Incapaz de lograr esta fusion por si mismo, Wintermute recluto a Armitage y su equipo para ayudarle a conseguir este objetivo. A Case le encarga entrar en el ciberespacio para atravesar las barreras de software impuestas por Turing usando un poderoso programa rompehielos. Al mismo tiempo, Riviera tendria que obtener la contrase\u00f1a para el cierre Turing de Lady 3Jane Marie-France Tessier-Ashpool, una  hija clonica no congelada y actual directora ejecutiva de la corporacion familiar, Tessier-Ashpool SA. Wintermute cree que Riviera la tentara de forma irresistible y ella le dara la contrase\u00f1a. La contrase\u00f1a debe ser pronunciada ante una computadora ornamentada ubicada en Villa Straylight y meterla al mismo tiempo que Case supera las barreras de software en el ciberespacio\u2014de otra manera, el cierre Turing permanecera intacto.  El equipo de Armitage atrae la atencion de la Policia de Turing, cuyo trabajo es impedir a las inteligencias artificiales superar las limitaciones que tienen construidas. Cuando Molly y Riviera entran en Villa Straylight, tres oficiales Turing arrestan a Case y lo ponen bajo custodia; Wintermute manipula la seguridad del casino orbital y sistemas de mantenimiento y mata a los oficiales, permitiendo a Case escapar. La personalidad de Armitage empieza a desintegrarse y volver a la personalidad de Corto conforme el revive Pu\u00f1o Estridente. Se revela que Wintermute habia contactado originalmente a Corto a traves de una computadora de mesilla de noche durante su psicoterapia original, convenciendo finalmente a Corto de que el era Armitage. Wintermute lo uso para convencer a Case y a Molly de que le ayuden a unirse a su AI gemela, Neuromante. Finalmente, Corto atraviesa los restos de la personalidad de Armitage, pero es incontrolable, y Wintermute lo mata lanzandolo al espacio a traves de una escotilla.  Dentro de Villa Straylight, Riviera conoce a Lady 3Jane e intenta detener la mision, ayudando a Lady 3Jane e Hideo, su guardaespaldas ninja, a capturar a Molly. Preocupado por Molly y siguiendo ordenes de Wintermute, Case la localiza con ayuda de Maelcum, su piloto rastafari. Despues de alcanzar Villa Straylight, Case usa una computadora dentro del complejo para entrar al ciberespacio donde Neuromante intenta atrapar a Case dentro de una realidad simulada. Alli encuentra la conciencia de Linda Lee, su novia de la ciudad de Chiba, quien fue asesinada por uno de los contactos de Case en los bajos fondos. Tambien encuentra a Neuromante quien asume la forma de un chico joven. A diferencia de Wintermute, Neuromante es capaz de crear una personalidad e identidad propias. Neuromante intenta convencer a Case de que abandone su mision y se quede con Linda en el mundo virtual, pero Case se niega. Escapa, en parte porque Maelcum da a su cuerpo una sobredosis de una droga que puede superar sus organos modificados (pancreas e higado).  Con Wintermute guiandolos, Case va con Maelcum a enfrentarse con Lady 3Jane, Riviera e Hideo. Riviera intenta matar a Case, pero Lady 3Jane siente simpatia por Case y Molly, e Hideo lo protege. Riviera ciega a Hideo con un pulso laser concentrado de su implante de proyector, pero huye cuando descubre que el ninja es igualmente habil sin vista. Molly entonces explica a Case que Riviera esta condenado, de cualquier forma, pues ha quedado fatalmente envenenado por las drogas, que ella ha metido en su bebida una toxina letal para asegurar que nunca sobrevivira a la mision, con independencia del resultado de esta. Con Lady 3Jane en posesion de la contrase\u00f1a, el equipo logra entrar en la terminal de computadora. Case entra en el ciberespacio para guiar el rompehielos y penetrar en su objetivo; inducen a Lady 3Jane a dar la contrase\u00f1a y se abre el cierre. Wintermute se une con Neuromante, fusionandose en una superconciencia. El veneno en la corriente sanguinea de Case es arrastrado, asi que el, Molly y Maelcum son bien pagados por sus esfuerzos, mientras que el constructo ROM de Pauley es aparentemente borrado a peticion propia.  En el epilogo, Molly deja a Case. Case conoce a una nueva novia, vuelve a su trabajo de pirata informatico y se gasta el dinero de la mision en reemplazar sus organos internos. Wintermute/Neuromante contacta con el, diciendole que se ha convertido en \u00abla suma de todo, el espectaculo completo\u00bb y que se ha dedicado a buscar a otros de su misma especie (inteligencias artificiales como el). Buscando entre viejas transmisiones registradas en los setenta, la superinteligencia artificial encuentra una transmisiones de una AI desde el sistema Alfa Centauro.  Al final, mientras esta en la matriz, Case distingue a Neuromante en la distancia, con su novia muerta Linda Lee y el mismo, el propio Case. Neuromante parece un chico sonriente, Linda aluda y Case oye una risa inhumana (un rasgo asociado con Pauley durante el trabajo de Case con su constructo ROM). Esto sugiere que despues de todo, no borraron a Pauley y en lugar de ello se transformo para vivir en la matriz. Esta escena implica que Neuromante creo una copia de la conciencia de Case. La copia de la conciencia de Case existe ahora con la de Linda y la de Pauley, en la matriz. Como estaba prometido, se ha producido un cambio, pero lo que significa ese cambio es ambiguo. Y acaba asi: \u00abEn alguna parte, muy cerca, la risa que no era risa. No volvio a ver a Molly\u00bb.  Dave Langford hizo critica de Neuromante para el n.\u00ba 59 de la revista White Dwarf, y afirmo que \u00abpase todo el tiempo al borde de la silla y como resultado me dio un calambre. En cierto sentido, el ritmo de Gibson es demasiado frenetico, tan incesante que el lector nunca tiene un descanso y no puede separar la trama del camuflaje. En otras palabras: uno bueno\u00bb.\u200b  El lanzamiento de Neuromante no hizo mucho ruido, pero toco un nervio cultural,\u200b convirtiendose pronto en un exito boca a boca clandestino.\u200b Se convirtio en la primera novela que gano los tres premios principales de la ciencia ficcion: el Nebula, el Hugo y el Philip K. Dick para un libro de tapa blanda original,\u200b un logro sin precedentes descrito por el Mail & Guardian como \u00abla version, para un escritor de ciencia ficcion, de ganar el Goncourt, el Booker y el Pulitzer en el mismo a\u00f1o\u00bb.\u200b La novela tambien fue nominada para un premio de ciencia ficcion britanico en 1984.\u200b  La novela entonces legitimo el cyberpunk como una rama generalmente aceptada de la literatura de ciencia ficcion. Esta entre las obras de ciencia ficcion mas reconocidas en la historia reciente y, en 2005, aparecio en la lista de la revista Time de las 100 mejores novelas en ingles escritas desde 1923,\u200b considerando que \u00abno hay forma de sobreestimar lo radical que [Neuromante] fue cuando aparecio por vez primera\u00bb.\u200b  Lawrence Person es sus \u00abNotas hacia un manifiesto postciberpunk\u00bb (1998) identifico Neuromante como \u00abel trabajo ciberpunk arquetipico\u00bb.\u200b Fuera de la ciencia ficcion, obtuvo una atencion del publico y la critica sin precedentes\u200b como una \u00abevocacion de la vida a finales de los ochenta\u00bb,\u200b aunque The Observer se\u00f1alo que \u00abNew York Times tardo diez a\u00f1os\u00bb en mencionar la novela.\u200b Para el a\u00f1o 2007 habia vendido mas de 6,5 millones de copias en todo el mundo.\u200b  La novela ha tenido una influencia linguistica significativa, popularizando terminos como ciberespacio e ICE (Intrusion Countermeasures Electronics). El propio Gibson acu\u00f1o el termino \u00abciberespacio\u00bb en su cuento \u00abQuemando Cromo\u00bb, publicado en 1982 por la revista Omni,\u200b pero fue a traves de su uso en Neuromante que gano reconocimiento hasta convertirse el termino de facto para la World Wide Web en los a\u00f1os noventa.\u200b\u200b La parte de Neuromante que se cita usualmente al respecto es:  La pelicula de ciencia ficcion ciberpunk de 1999 Matrix bebe particularmente de Neuromante tanto por el uso del termino \u00abmatriz\u00bb como por el concepto mismo.\u200b \u00abDespues de ver Matrix, Gibson comento que la manera en la que los creadores del film se habian inspirado en obras de ciberpunk preexistentes era \"exactamente la clase de osmosis cultural creativa\" en la que el se habia  basado para su propia escritura\u00bb.\u200b  En su epilogo posterior a la reedicion de 2000 de Neuromante, el autor Jack Womack va mas lejos y sugiere que la vision de Gibson del ciberespacio puede haber inspirado la manera en la que internet se desarrollo (particularmente la World Wide Web), despues de la publicacion de Neuromante en 1984. Se pregunta \u00ab\u00bfY si el acto de escribirlo, de hecho, lo trajo?\" (269).  Norman Spinrad, en su ensayo de 1986 \u00abThe Neuromantics\u00bb que aparecio en su coleccion de ensayos Science Fiction in the Real World, cio el titulo del libro como un triple juego de palabras: \u00abneuro\u00bb en referencia al sistema nervioso; \u00abnecromante\u00bb; y el \u00abnuevo romancero\u00bb. El genero ciberpunk, a cuyos autores sugiere que se les llame \u00abneuromantics\u00bb, era \u00abuna fusion de impulso romantico con ciencia ficcion y tecnologia\u00bb, segun Spinrad.  Escribiendo en F&SF en 2005, Charles de Lint se\u00f1alo que las extrapolaciones tecnologicas de Gibson habian resultado imperfectas (en particular, su fracaso al no anticipar la telefonia movil), \u00abImaginar la historia, como funcionaban las mentes de sus personajes y el mundo en el que todo tiene lugar, todo eso es mas importante\u00bb.\u200b  El critico literario Larry McCaffery describio el concepto de matriz en Neuromante como un lugar donde \u00ablos datos bailan con la conciencia humana... la memoria humana es literalizada y mecanizada... sistemas de informacion multinacionales mutan y crecen convirtiendose en asombrosas nuevas estructuras cuya belleza y complejidad son inimaginables, misticas y por encima de todo, no humanas\u00bb.\u200b Gibson mas tarde comentaria sobre el, como autor, en torno a Neuromante que \u00able invitaria a una copa, pero no creo que le prestara dinero\u00bb y se refirio a la novela como \u00abun libro adolescente\u00bb.\u200b El exito de Neuromante tuvo como efecto hacer que Gibson, de 35 a\u00f1os, saliera de la oscuridad.\u200b  En 1989, Epic Comics publico una novela grafica de 48 paginas, realizada por Tom de Haven y Bruce Jensen.\u200b\u200b Solo abarca los dos primeros capitulos, \u00abChiba City Blues\u00bb y \u00abThe Shopping Expedition\u00bb y no continuaron.\u200b  En los a\u00f1os noventa se publico una version de Neuromante como uno de la serie Expanded Books de Voyager Company de series de stacks de HyperCard anotada con hipertexto para el Apple Macintosh (especialmente el PowerBook).\u200b  Una adaptacion de la novela en forma de videojuego titulado Neuromancer se publico en 1988 por Interplay. Dise\u00f1ado por Bruce J. Balfour, Brian Fargo, Troy A. Miles y Michael A. Stackpole, el juego tenia muchas de las ubicaciones y temas originales de la novela, pero con una trama y un protagonista diferente. Estuvo disponible en una variedad de plataformas, incluyendo la Amiga, la Apple II, el Commodore 64 y para computadoras con base DOS. Como banda sonora tenia una adaptacion a computadora de la cancion de Devo \u00abSome Things Never Change\u00bb.  Segun un episodio de la version estadounidense de Beyond 2000, los planes originales para el juego incluyeron una banda sonora dinamica compuesta por Devo y una pelicula 3D en tiempo real de los acontecimientos que vivia el jugador.[cita\u00a0requerida] El psicologo y futurologo Dr. Timothy Leary se vio implicado, pero existe muy poca documentacion sobre este segundo juego, que quiza fuera demasiado grandioso para las computadoras caseras de 1988.  La produccion de BBC World Service Drama de Neuromante se retransmitio en dos partes, cada una de una hora, el 8 y el 15 de septiembre de 2002. Dramatizada por Mike Walker y dirigida por Andy Jordan, estaba protagonizada por Owen McCarthy como Case, Nicola Walker como Molly, James Laurenson como Armitage, John Shrapnel como Wintermute, Colin Stinton como Dixie, David Webber como Maelcum, David Holt como Riviera, Peter Marinker como Ashpool y Andrew Scott como El finlandes. Ya no se puede escuchar en el archivo The BBC World Service Archive.  En Finlandia, Yle Radioteatteri produjo una radionovela en cuatro partes de Neuromante.  Gibson leyo una version abreviada de su novela Neuromante en cuatro audio cassettes para Time Warner Audio Books (1994). Books on Tape hizo una version completa de este libro, narrada por Arthur Addison, en 1997. En 2011, Penguin Audiobooks produjo una nueva grabacion del libro, narrado por Robertson Dean.  Neuromancer the Opera es una adaptacion escrita por Jayne Wenger y Marc Lowenstein (libreto) y Richard Marriott de la Club Foot Orchestra (musica).  Se iba a representar una produccion el 3 de marzo de 1995 en el teatro Julia Morgan (hoy el Centro Julia Morgan para las Artes) en Berkeley (California), con la Club Foot Orchestra en el foso y amplia imagineria grafica generada por computadora, creada por una serie de voluntarios de todo el mundo. Sin embargo, el estreno no tuvo lugar y al final la obra sigue sin estrenarse por completo.\u200b  Ha habido varias propuestas de adaptar la novela al cine, con borradores de guion escritos por el director britanico Chris Cunningham y Chuck Russell, con Aphex Twin proporcionando la banda sonora.\u200b Incluso la caja del videojuego incluia mencion promocional de una gran pelicula procedente de \u00abCabana Boy Productions\u00bb. Ninguno de estos proyectos llego a realizarse, aunque el propio Gibson dijo que creia que Cunningham era el unico director que podia hacer la pelicula correctamente.\u200b  En mayo de 2007, surgio la noticia de que se estaba trabajando en una pelicula, con Joseph Kahn (director de Torque) preparado para dirigir y Milla Jovovich como protagonista.\u200b En mayo de 2010 esta historia fue sustituida por otra, que Vincenzo Natali, director de Cube y Splice, habia asumido los deberes de director y que reescribiria el guion.\u200b En marzo de 2011, con la noticia de que Seven Arts y GFM Films se fusionarian como distribuidores, se anuncio que esta union adquiriria los derechos de Neuromante bajo la direccion de Vincenzo Natali.\u200b En agosto de 2012, GFM Films anuncio que habia comenzado la seleccion de actores para la pelicula (con ofertas a Liam Neeson y Mark Wahlberg), pero sin que se confirmara ningun miembro del reparto.\u200b En noviembre de 2013, Natali arrojo algo de luz sobre la situacion de la produccion; anuncio que el guion llevaba \u00aba\u00f1os\u00bb terminado y que se habia escrito con ayuda del propio Gibson.\u200b En mayo de 2015, se dijo que la pelicula habia obtenido fondos de la compa\u00f1ia china C2M, pero Natali ya no estaba disponible para dirigirla.\u200b  En agosto de 2017, se anuncio que el director de Deadpool Tim Miller habia firmado para dirigir una nueva adaptacion al cine, con la Fox y Simon Kinberg produciendo.\u200b  De momento, sigue entre los clasicos de la ciencia ficcion que nunca se han llevado al cine,\u200b aunque haya influido en peliculas como Ghost in the Shell, Minority Report o Matrix. ","snippet":"Neuromante (en ingles: Neuromancer; pronunciado\u00a0/n\u02c8\u028a\u0279\u0279o\u028am\u0259ns\u025a/) es una novela de ciencia ficcion escrita por el canadiense-estadounidense William Gibson y publicada en 1984 por la editorial Ace Books.","enlaces_salientes":["Neuromante","Neuromante","Neuromante","William_Gibson","Novela","Ciberpunk","Ciencia_ficci%C3%B3n","Idioma_ingl%C3%A9s","Ace_Books","Canad%C3%A1","Estados_Unidos","Premio_Philip_K._Dick","Premio_Hugo_a_la_mejor_novela","Premio_N%C3%A9bula_a_la_mejor_novela","Premio_Seiun_a_la_mejor_novela_extranjera","Trilog%C3%ADa_del_Sprawl","Conde_Cero","Idioma_ingl%C3%A9s","Novela","Ciencia_ficci%C3%B3n","William_Gibson","Ace_Books","Ciberpunk","Premio_N%C3%A9bula","Premio_Hugo","Premio_Philip_K._Dick","Pirata_inform%C3%A1tico","Inteligencia_artificial","Nigromancia","Quiromancia","Conde_Cero","Mona_Lisa_acelerada","Trilog%C3%ADa_del_Sprawl","Johnny_Mnemonic_(relato_corto)","Ciberespacio","Trilog%C3%ADa_del_Sprawl","Quemando_cromo","Johnny_Mnemonic_(relato_corto)","Escape_from_New_York","John_Carpenter","Leningrado","Sic","Flatline","Rock_punk","Toronto","20_Minutos","Ciberpunk","Blade_Runner","Conde_Cero","Pirata_inform%C3%A1tico","Ciberespacio","Crimen_organizado","Distop%C3%ADa","Chiba_(Chiba)","Sistema_nervioso_central","Micotoxina","Internet","Ciberespacio","Realidad_virtual","P%C3%A1ncreas","Coca%C3%ADna","Anfetaminas","Read-only_memory","Transferencia_mental","Ataque_terrorista","Ultraligero","Pulso_electromagn%C3%A9tico","Finlandia","Estambul","Psicopat%C3%ADa","Criog%C3%A9nica","Cilindro_de_O%27Neill","Puntos_de_Lagrange","Las_Vegas_Strip","Inteligencia_artificial","Test_de_Turing","Inteligencia_general_artificial#Riesgo_de_extinci\u00f3n_humana","Berna","R%C3%ADo_de_Janeiro","Cortafuegos_(inform%C3%A1tica)","Clonaci%C3%B3n_humana","Director_ejecutivo","Ninja","Movimiento_rastafari","Realidad_simulada","Transferencia_mental","Singularidad_tecnol%C3%B3gica#Superinteligencia","A%C3%B1os_1970","Alfa_Centauri","Antih%C3%A9roe","Pirata_inform%C3%A1tico","Asia","Sistema_nervioso","Inteligencia_artificial","Johnny_Mnemonic_(relato_corto)","Mona_Lisa_Overdrive","Trilog%C3%ADa_del_Sprawl","Fuerzas_Especiales_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Holograf%C3%ADa","Software","Coca%C3%ADna","Petidina","Complejo_tur%C3%ADstico","Clonaci%C3%B3n_humana","Ninja","Guardaespaldas","Receptaci%C3%B3n","Trilog%C3%ADa_del_Sprawl","Poblaci%C3%B3n_mundial","Colonizaci%C3%B3n_del_espacio","Movimiento_rastafari","Chiba_(Chiba)","Realidad_simulada","Superinteligencia","M%C3%A1scara","Muerte_cerebral","Random-access_memory","Read-only_memory","Compuesto","Trilog%C3%ADa_del_Sprawl","Dextroanfetamina","Cilindro_de_O%27Neill","David_Langford","White_Dwarf","Boca_a_boca","Premio_Nebula","Premio_Hugo","Premio_Philip_K._Dick","Prix_Goncourt","Man_Booker_Prize","Premio_Pulitzer","Cyberpunk","Time_(revista)","The_Observer","The_New_York_Times","Ciberespacio","Ciberespacio#Metaf\u00f3rico","Cuento","World_Wide_Web","A%C3%B1os_1990","Ciberpunk","The_Matrix","World_Wide_Web","Norman_Spinrad","Necromancia","F%26SF","Charles_de_Lint","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Epic_Comics","Novela_gr%C3%A1fica","HyperCard","PowerBook","Neuromancer_(videojuego)","Interplay_Entertainment","Commodore_Amiga","Apple_II","Commodore_64","DOS","Devo","Timothy_Leary","BBC_World_Service","Nicola_Walker","John_Shrapnel","Andrew_Scott_(actor)","Finlandia","Yleisradio","Libreto","3_de_marzo","1995","Berkeley_(California)","Chris_Cunningham","Chuck_Russell","Aphex_Twin","Joseph_Kahn","Torque_(pel%C3%ADcula)","Milla_Jovovich","Vincenzo_Natali","Cube","Splice","Liam_Neeson","Mark_Wahlberg","Deadpool_(pel%C3%ADcula)","Tim_Miller","Simon_Kinberg","Ciencia_ficci%C3%B3n","Ghost_in_the_Shell_(pel%C3%ADcula_de_1995)","Minority_Report","The_Matrix","David_Langford","Games_Workshop","Time_(magazine)","Minneapolis","University_of_Minnesota_Press","ISBN","OCLC","Ediciones_Minotauro","ISBN","William_Gibson","F%26SF","Wired_(revista)","ISBN","ISBN","The_Guardian","William_Gibson","Editorial_Minotauro","Ghost_in_the_Shell","Matrix","Ciberpunk","Internet_Speculative_Fiction_Database","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Las_Puertas_de_Anubis","Tim_Powers","Premio_Philip_K._Dick","Marea_estelar","David_Brin","Premio_Hugo_a_la_mejor_novela","El_juego_de_Ender","Orson_Scott_Card","Michael_Moorcock","Premio_Seiun_a_la_mejor_novela_extranjera","Cordwainer_Smith","Premio_N%C3%A9bula_a_la_mejor_novela","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"William_Gibson","titulo":"William Gibson","contenido":"William Ford Gibson III (Conway, Carolina del Sur; 17 de marzo de 1948)\u200b es un escritor de ciencia ficcion estadounidense-canadiense, considerado el padre del cyberpunk. Ha sido el trigesimo quinto autor \u2015en la edicion del a\u00f1o 2018\u2015 en recibir el prestigioso galardon Gran Maestro Damon Knight Memorial que concede la Asociacion de escritores de ciencia ficcion y fantasia de Estados Unidos (SFWA) por \"sus contribuciones a la literatura de ciencia ficcion y fantasia\".\u200b  Gibson nacio en Conway (Carolina del Sur) el 17 de marzo de 1948, una poblacion cercana al lugar donde sus padres solian veranear.\u200b\u200b Su padre William Ford Gibson Jr. era director de una empresa de construccion y su madre Elizabeth Otey Williams ama de casa, ambos de la peque\u00f1a localidad de Wytheville, en el estado de Virginia. Durante su infancia temprana la familia Gibson tuvo que cambiar frecuentemente de residencia siguiendo los proyectos de construccion del padre, hasta que se establecieron definitivamente en Norfolk, donde Gibson comenzo sus estudios primarios.\u200b Un a\u00f1o despues, su padre murio ahogado en un restaurante durante un viaje de negocios y su madre regreso a Wytheville. Gibson describiria el lugar como \"un sitio donde la modernidad habia llegado hasta cierto punto, pero era mirada con profundo recelo\".\u200b  Gibson se convirtio en un timido y desgarbado adolescente en un ambiente fuertemente religioso que rechazaba. Se refugio en la literatura de ciencia ficcion, pasando la mayor parte de su tiempo escuchando discos y leyendo libros. Con 13 a\u00f1os compro, a espaldas de su madre, una antologia de la generacion Beat. Debido a su pobre rendimiento escolar, Elizabeth amenazo con enviarlo a un internado a lo que el reacciono entusiasticamente. Fue enviado a la Escuela para Ni\u00f1os del Sur de Arizona en Tucson. En su examen de aptitud SAT consiguio un 148 sobre 150 en escritura, pero solo un 5 sobre 150 en matematicas para consternacion de sus profesores.  Gibson es conocido sobre todo por su novela Neuromante (1984), precursora del genero cyberpunk y ganadora de los premios Hugo y Nebula. Tambien es el popularizador del termino ciberespacio para denominar el espacio virtual creado por las redes informaticas. Junto con sus continuaciones Conde Cero (1986) y Mona Lisa acelerada (1988) forman lo que se ha denominado la Trilogia del Sprawl (o del ensanche).  En la misma linea estetica ha escrito otra trilogia (conocida como Trilogia de Yamazaki o Trilogia del Puente) formada por las novelas Luz virtual (1993), Idoru (1996) y Todas las fiestas del ma\u00f1ana (1999), ademas de algunos cuentos entre los que destacan Quemando Cromo (1981) y Johnny Mnemonic (1982) --llevada despues al cine y protagonizada por el actor Keanu Reeves.  Su ultima novela Mundo espejo (2003), abandona la tematica ciberpunk para abordar un tecno-thriller con elementos muy actuales.  La principal antologia de los cuentos e historias cortas de Gibson esta publicada en castellano.  El continuo Gernsback tambien fue publicado en Cronopaisajes, publicado por Edidiciones B (Nova) y Byblos.  Existe tambien una antologia sin publicar en castellano, Fragments en rose de hologramme (1988) [Ed Librio 1998, 2-277-30215-5], seleccion de cinco relatos de Quemando Cromo publicada en Francia.  Muchos de los cuentos de William Gibson solo se pueden encontrar en revistas y antologias generales. Los que aqui se apuntan (en orden cronologico inverso) no han sido traducidas al castellano:  La principal actividad de Gibson orientada al cine y la TV es, como facilmente se puede comprender, trabajos de adaptacion de sus novelas y cuentos. Entre otros Gibson escribio dos guiones para la serie Expediente X. El capitulo 11 de la 5.\u00aa temporada (Kill Switch) y el 13 de la 7.\u00aa temporada (First Person Shooter). ","snippet":"William Ford Gibson III (Conway, Carolina del Sur; 17 de marzo de 1948)\u200b es un escritor de ciencia ficcion estadounidense-canadiense, considerado el padre del cyberpunk. Ha sido el trigesimo quinto au","enlaces_salientes":["William_Gibson","William_Gibson","William_Gibson","Conway_(Carolina_del_Sur)","Estados_Unidos","Vancouver","Canad%C3%A1","Universidad_de_Columbia_Brit%C3%A1nica","Bachelor_of_Arts","Literatura_en_lengua_inglesa","Escritor","Novelista","Guionista","Ciberpunk","Ciencia_ficci%C3%B3n","Steampunk","Posciberpunk","Neuromante","Conway_(Carolina_del_Sur)","Carolina_del_Sur","Escritor","Ciencia_ficci%C3%B3n","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Cyberpunk","Premio_Gran_Maestro_Damon_Knight_Memorial","Asociaci%C3%B3n_de_escritores_de_ciencia_ficci%C3%B3n_y_fantas%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Conway_(Carolina_del_Sur)","Carolina_del_Sur","Wytheville","Virginia","Norfolk_(Virginia)","Generaci%C3%B3n_Beat","Internado","Arizona","Tucson","SAT_Reasoning_Test","Matem%C3%A1ticas","Neuromante","1984","Cyberpunk","Premio_Hugo","Premio_N%C3%A9bula","Ciberespacio","Conde_Cero","1986","1988","Trilog%C3%ADa_del_Sprawl","1993","1996","1999","1981","1982","Keanu_Reeves","Mundo_espejo_(novela)","2003","Trilog%C3%ADa_del_Sprawl","Neuromancer","1984","Conde_Cero","1986","Mona_Lisa_acelerada","1988","1993","1996","1999","Mundo_espejo","2003","La_m%C3%A1quina_diferencial_(novela)","1990","Bruce_Sterling","La_Factor%C3%ADa_de_Ideas","Quemando_cromo_(colecci%C3%B3n)","1986","Johnny_Mnemonic_(relato_corto)","1981","1995","1981","1977","1981","John_Shirley","1981","1983","Hotel_New_Rose","1984","1998","1985","1985","Michael_Swanwick","Quemando_cromo","1982","Bruce_Sterling","1988","1997","1993","Wild_Palms","1992","1991","1991","The_Washington_Post","1990","1990","1990","1988","1989","Expediente_X","Kill_Switch_(The_X-Files)","Johnny_Mnemonic","1995","Keanu_Reeves","Dolph_Lundgren","Takeshi_Kitano","Ice-T","Dina_Meyer","Black_Flag","Udo_Kier","1998","Abel_Ferrara","Christopher_Walken","Willem_Dafoe","Asia_Argento","2000","ISBN","Science_Fiction_and_Fantasy_Writers_of_America","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","The_Encyclopedia_of_Science_Fiction","Internet_Speculative_Fiction_Database","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Norma_Editorial","titulo":"Norma Editorial","contenido":"Norma Editorial es una empresa espa\u00f1ola independiente dedicada a la edicion de comics fundada en 1981 por el editor Rafael Martinez Diaz. Tiene su sede en Barcelona.\u200b  Existia ya desde 1977, pero como agencia de representacion de autores,\u200b promoviendo portadas para novelas, peliculas y paginas de humor. Norma Editorial todavia realiza estas actividades, destacando entre sus representados Victoria Frances, Koveck, Miguelanxo Prado, Daniel Torres o Luis Royo.  En 1981, la agencia Norma absorbio las revistas del sello Riego Ediciones,\u200b esto es, \"Cimoc\" y \"Hunter\", a las que pronto sumo \"Cairo\", \"Sargento Kirk\" y \"Humor a tope\", todas dirigidas hasta 1984 por Joan Navarro.\u200b  Con estos miembros, la empresa se centro en el comic espa\u00f1ol y europeo. Entre los primeros, pueden destacarse a Enrique S. Abuli, Alfonso Azpiri, Beroy, Alfonso Font, Antoni Garces, Miguelanxo Prado, Segrelles, Rubio, Daniel Torres o Sento; entre los segundos, a Enki Bilal, Francois Bourgeon, Vittorio Giardino, Jean Van Hamme, Alejandro Jodorowsky, Milo Manara, Moebius, Hugo Pratt, Grzegorz Rosinski o Jacques Tardi. Algunas sagas de estos autores se publicaron en colecciones como Albumes Cairo, B/N, Cimoc Extra Color, El Muro y Pandora.\u200b  Tambien edito la coleccion teorica Un hombre, mil imagenes (1982-1985).\u200b  En los a\u00f1os noventa, Norma Editorial comenzo a editar trabajos de autores norteamericanos, siendo su buque insignia la obra de Will Eisner, al que siguieron John Byrne, Neil Gaiman, Frank Miller, P. Craig Russell, Mike Mignola o Alan Moore en sellos como Made in USA.  La empresa no fue ajena al boom del manga que se produjo a principios de los noventa, y publico trabajos de Kia Asamiya, CLAMP, Kosuke Fujishima, Haruhiko Mikimoto, Katsuhiro Otomo, Hiromu Arakawa, Yoshiyuki Sadamoto y Masamune Shirow. Fue ademas, la primera editorial en Espa\u00f1a en decidir publicar manga en el sentido de lectura original.\u200b  A mediados de los noventa se inicio una estrecha colaboracion con la editorial independiente estadounidense Dark Horse, y a finales de la decada se incorporaron a su catalogo las series de superheroes de DC Comics y la coleccion Vertigo.  Norma lanzo la revista \u00a1Dibus! (2000-2015), dirigida al lector infantil, y tras la perdida de los derechos de DC en 2005, inicio una serie de colecciones que recogian comic de genero: Made in Hell, para el comic de terror; Comic Noir, para el comic policiaco; y El dia despues, para el comic de ciencia ficcion. En el a\u00f1o 2006 anunciaron la adquisicion de nuevas series de superheroes, como las de la editorial ASPEN (con titulos como Soulfire o Fathom) y WildStorm (con titulos como The Authority o Ex Machina). ","snippet":"Norma Editorial es una empresa espa\u00f1ola independiente dedicada a la edicion de comics fundada en 1981 por el editor Rafael Martinez Diaz. Tiene su sede en Barcelona.\u200b  Existia ya desde 1977, pero como","enlaces_salientes":["Norma_Editorial","Norma_Editorial","Norma_Editorial","Tipos_de_entidad_empresarial","Edici%C3%B3n_de_libros","Historieta","Libro","Industria","Libro","C%C3%B3mic","Manga","Sede_central","Barcelona","Liderazgo","Sitio_web","Empresa","C%C3%B3mic","1981","Barcelona","1977","Agencia_de_c%C3%B3mics","Victoria_Franc%C3%A9s","Miguelanxo_Prado","Daniel_Torres","Luis_Royo","Cimoc","Hunter_(revista)","Cairo_(revista)","Sargento_Kirk_(revista)","Humor_a_tope","1984","Joan_Navarro","C%C3%B3mic_espa%C3%B1ol","Enrique_S._Abul%C3%AD","Alfonso_Azpiri","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Beroy","Alfonso_Font","Antoni_Garc%C3%A9s","Miguelanxo_Prado","Vicente_Segrelles","Rubio","Daniel_Torres","Sento","Enki_Bilal","Fran%C3%A7ois_Bourgeon","Vittorio_Giardino","Jean_Van_Hamme","Alejandro_Jodorowsky","Milo_Manara","Jean_Giraud","Hugo_Pratt","Grzegorz_Rosinski","Jacques_Tardi","Will_Eisner","John_Byrne","Neil_Gaiman","Frank_Miller","Mike_Mignola","Alan_Moore","Manga","Kia_Asamiya","CLAMP","Kosuke_Fujishima","Haruhiko_Mikimoto","Katsuhiro_Otomo","Hiromu_Arakawa","Yoshiyuki_Sadamoto","Masamune_Shirow","Dark_Horse_Comics","Superh%C3%A9roe","DC_Comics","Vertigo_Comics","%C2%A1Dibus!","C%C3%B3mic_de_g%C3%A9nero","C%C3%B3mic_de_terror","C%C3%B3mic_polic%C3%ADaco","C%C3%B3mic_de_ciencia_ficci%C3%B3n","WildStorm","The_Authority","Ex_Machina","Sleeper_(comic)","Wayback_Machine","ISSN","Jes%C3%BAs_Cuadrado","De_la_historieta_y_su_uso_1873-2000","Ediciones_Sinsentido","Fundaci%C3%B3n_Germ%C3%A1n_S%C3%A1nchez_Ruip%C3%A9rez","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number"]}
{"url":"Ian_McEwan","titulo":"Ian McEwan","contenido":"Ian McEwan (/'i:\u0259n m\u0259'kju:\u0259n/) (Aldershot, Hampshire, Inglaterra, Reino Unido, 21 de junio de 1948) es un novelista britanico y guionista. En 2008, The Times lo puso en la lista de \u00abLos 50 mejores escritores britanicos desde 1945\u00bb y The Daily Telegraph lo situo 19\u00ba en la lista de \u00ablas 100 personas mas poderosas en la cultura britanica\u00bb.  McEwan nacio en Reino Unido en 1948 pero  paso gran parte de su infancia en el este de Asia, Alemania y el norte de Africa, donde fue destacado su padre. Su familia regreso a Inglaterra cuando tenia 12 a\u00f1os. Fue educado en la Escuela Woolverstone Hall en Suffolk.\u200b  Estudio en la Universidad de Sussex y en la Universidad de East Anglia, donde tuvo como profesor a Malcolm Bradbury. La primera de sus obras que salio a la luz fue la coleccion de relatos Primer amor, ultimos ritos (1975). En 1997 publico Amor perdurable, considerada por muchos como una obra maestra acerca de una persona que sufre el sindrome de Clerambault. En 1998, y causando gran controversia, le fue concedido el Booker Prize por su novela Amsterdam.  En marzo y abril de 2004, unos meses despues de que el Gobierno britanico le invitara a una cena con la primera dama de los Estados Unidos, Laura Bush, el Departamento de Seguridad Nacional de este pais le impidio la entrada en la nacion por no tener el visado apropiado para trabajar (McEwan estaba preparando una serie de conferencias remuneradas). Solo varios dias despues y tras hacerse publico en la prensa britanica, se le permitio la entrada, ya que, segun le dijo un oficial de aduanas: \u00abSeguimos sin quererle por aqui, pero todo esto esta atrayendo mucha publicidad desfavorable\u00bb. ","snippet":"Ian McEwan (/'i:\u0259n m\u0259'kju:\u0259n/) (Aldershot, Hampshire, Inglaterra, Reino Unido, 21 de junio de 1948) es un novelista britanico y guionista. En 2008, The Times lo puso en la lista de \u00abLos 50 mejores esc","enlaces_salientes":["Ian_McEwan","Ian_McEwan","Ian_McEwan","Aldershot","Reino_Unido","Ate%C3%ADsmo","Idioma_ingl%C3%A9s","Annalena_McAfee","Universidad_de_Sussex","Bachelor_of_Arts","Universidad_de_Anglia_del_Este","Master_of_Arts","Escritor","Guionista","Novelista","Autor_teatral","Productor_de_cine","Autor","Prosa","Drama","University_College_de_Londres","Jard%C3%ADn_de_cemento","Expiaci%C3%B3n_(novela)","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Royal_Society_of_Literature","Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Aldershot","Hampshire","Inglaterra","Reino_Unido","21_de_junio","1948","Novelista","Universidad_de_Sussex","Universidad_de_East_Anglia","Malcolm_Bradbury","1997","S%C3%ADndrome_de_Clerambault","1998","Booker_Prize","%C3%81msterdam_(novela)","2004","Primera_dama_de_los_Estados_Unidos","Laura_Bush","Departamento_de_Seguridad_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Visado","Jard%C3%ADn_de_cemento","Tusquets_Editores","Anagrama","Ediciones_Destino","%C3%81msterdam_(novela)","Premio_Booker","Expiaci%C3%B3n_(novela)","S%C3%A1bado_(novela)","Chesil_Beach_(novela)","Solar_(novela)","Antonio_Escohotado","Premio_Somerset_Maugham","El_jard%C3%ADn_de_cemento","The_Comfort_of_Strangers","Paul_Schrader","John_Schlesinger","Denis_Lawson","Enduring_Love","Roger_Michell","Expiaci%C3%B3n_(pel%C3%ADcula)","Joe_Wright","On_Chesil_Beach","The_Children_Act_(pel%C3%ADcula)","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Dialnet","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Harry_Harrison","titulo":"Harry Harrison","contenido":"Harry Harrison, cuyo nombre real es Henry Maxwell Dempsey (Stamford, Connecticut, 12 de marzo de 1925-Brighton, 15 de agosto de 2012), fue un escritor, ideolinguista y esperantista estadounidense y autor de ciencia ficcion. Colaboro en varias revistas, por ejemplo, durante el primer ciclo de Venture Science Fiction.\u200b  Vivio en distintas partes del mundo, como Mexico, Inglaterra, Irlanda, Dinamarca e Italia. Fue destacado impulsor del Esperanto, tanto que este lenguaje aparece en sus novelas y especialmente en las series Stainless Steel Rat y Deathworld. Fue tambien presidente honorario de la Asociacion Esperantista Irlandesa y miembro de otras asociaciones similares de otras partes del mundo. Presto servicio en las Fuerzas Aereas del Ejercito de los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial como instructor y mecanico de artilleria.  Harry Harrison nacio en el a\u00f1o 1925 en Stamford, Connecticut. La madre de Harrison, Ria (de apellido Kirjassoff), nacio en Riga (Letonia), entonces parte de la URSS y era de origen judio. Su padre era Henry Leo Dempsey, nacido en Oneida, de madre irlandesa,  se cambio el nombre a Harrison poco despues de que Harry naciera. Su familia se traslado despues a Brooklyn, y luego a otro barrio de Nueva York, Queens, donde Harrison crecio y fue a la escuela. Al ser hijo unico y solitario por naturaleza, Harrison preferia pasar su tiempo libre leyendo revistas pulp: titulos de guerra, guerra aerea, historias de ferrocarriles, Doc. Savage, Operator 5, The Spider y, lo mejor de todo, ciencia ficcion. El interes de Harrison por la ciencia ficcion le llevo al fandom a los 13 a\u00f1os: en noviembre de 1938 se convirtio en uno de los 14 miembros fundadores de la seccion de Queens de la Liga de Ciencia Ficcion. La liga habia sido lanzada por el editor Hugo Gernsback como una forma de promover la ciencia ficcion. Harrison escribio una carta a la revista Captain Future, que se publico bajo el titulo Favors Time-Travelling en el numero de oto\u00f1os de 1940. Y su dibujo de un robot se publico en el numero de mayo de 1941 del fanzine Sun Spots.\u200b  Tras graduarse en el instituto de Forest Hills en 1943, Harrison pertenecia a lo que el llama la clase \"sin esperanza\": al estar en plena guerra, se enfrentaban al reclutamiento inmediato a los 18 a\u00f1os. Para asegurarse un puesto en el Cuerpo Aereo, Harrison paso las semanas previas a su reclutamiento asistiendo a la Eastern Aircraft Instrument School de Nueva Jersey, una estacion de reparacion aprobada por el gobierno en la que se convirtio en un mecanico de instrumentos de aviacion certificado. Harrison fue reclutado por el Cuerpo Aereo del Ejercito de los Estados Unidos y enviado a Lowry Field en Denver, Colorado. En Lowry Field, Harrison recibio formacion como especialista en miras de ca\u00f1on motorizadas y computarizadas, donde aprendio la teoria de la computacion y como utilizar y reparar el Sperry Mark 1, el ordenador secreto que estaba detras del visor de bombas Norden. En 1944, Harrison fue enviado a la base del Cuerpo Aereo en Laredo, Texas, donde los artilleros fueron entrenados para disparar ametralladoras de calibre cincuenta dirigidas por ordenador. Su trabajo, originalmente, consistia en mantener el ordenador Sperry en funcionamiento, pero rapidamente se encontro con que era responsable de una variedad de tareas, incluyendo hacer de armero, conductor de camion  e instructor de artilleria. Como resultado de sus habilidades con las armas, fue galardonado con la medalla de Tirador. Fue durante su estancia en el ejercito cuando Harrison se intereso por el \"idioma universal\", el esperanto. Tras ser licenciado en febrero de 1946, Harrison tuvo dificultades para readaptarse a la vida civil, y paso varios meses tratando de averiguar que queria hacer.\u200b  Harrison comenzo un curso de arte en el Hunter College de Nueva York, donde se convirtio en alumno del destacado pintor estadounidense John Blomshield. Harrison dejo la clase, pero siguio estudiando en privado con Blomshield durante dos a\u00f1os. Al mismo tiempo, asistio a la Escuela de Caricaturistas e Ilustradores, aprovechando los derechos del soldado. Burne Hogarth - \"el tipo que dibujo a Tarzan\"- fue el primer instructor de Harrison, y conocio a muchos artistas que serian muy conocidos en el campo del comic, como Wallace Wood. La asociacion entre Harrison y Wood duro algo asi como tres a\u00f1os, durante los cuales dibujaron cientos de paginas de comics, la mayoria de las cuales no eran destacables, salvo sus esfuerzos conjuntos para EC comics.  En 1951 conocio a Joan Merkler, era dise\u00f1adora de vestidos y bailarina de ballet. Se casaron en junio de 1954\u200b con quien tuvo dos hijos, Todd y Moira y con la que vivio desde su union en Nueva York en 1954 hasta su muerte, en 2002, debido a un cancer.\u200b  Un viaje a Irlanda, hizo que los Harrison la convirtieran en su hogar permanente durante mas de veinte a\u00f1os. Harfrison fallecio el 15 de agosto de 2012 (87 a\u00f1os) en Brighton, East Sussex, Inglaterra, Reino Unido  En realidad, Harrison se vio limitado hasta cierto punto por su propia opinion sobre sus capacidades, considerandose a si mismo, durante los primeros a\u00f1os de su carrera, como \"el mas inculto de los escritores\", como resultado, al menos en parte, de una educacion secundaria en los a\u00f1os 40 en la que la apreciacion literaria no era una asignatura fuerte.\u200b  En 1990, Harrison fue invitado de honor profesional en la ConFiction, la 48\u00aa Convencion Mundial de Ciencia Ficcion, celebrada en La Haya (Paises Bajos), junto con Joe Haldeman y Wolfgang Jeschke.\u200b  Fue incluido en el Salon de la Fama de la Ciencia Ficcion y la Fantasia en 2004. Y fue seleccionado por la Asociacion de Escritores de Ciencia Ficcion y Fantasia de Estados Unidos para recibir el premio Damon Knight Memorial Grand Master de 2009, gracias a su larga y dilatada carrera plagada de numerosos exitos.\u200b\u200b ","snippet":"Harry Harrison, cuyo nombre real es Henry Maxwell Dempsey (Stamford, Connecticut, 12 de marzo de 1925-Brighton, 15 de agosto de 2012), fue un escritor, ideolinguista y esperantista estadounidense y au","enlaces_salientes":["Harry_Harrison","Harry_Harrison","Harry_Harrison","Stamford_(Connecticut)","Estados_Unidos","Brighton","Reino_Unido","Ate%C3%ADsmo","Idioma_ingl%C3%A9s","Escritor","Novelista","Esperantista","Guionista","Historietista","Dibujante","Gr%C3%A1fico_(imagen/dise%C3%B1o_visual)","Esperanto","Historieta","Ciencia_ficci%C3%B3n","%C2%A1Hagan_sitio!,_%C2%A1hagan_sitio!","Segunda_Guerra_Mundial","Premio_Gran_Maestro_Damon_Knight_Memorial","Stamford_(Connecticut)","Brighton","Escritor","Ideoling%C3%BCista","Esperanto","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Ciencia_ficci%C3%B3n","Venture_Science_Fiction","M%C3%A9xico","Inglaterra","Irlanda","Dinamarca","Italia","Esperanto","Fuerzas_A%C3%A9reas_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Segunda_Guerra_Mundial","Artiller%C3%ADa","Riga","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Oneida_(Nueva_York)","Sunspot_(c%C3%B3mic)","Cuerpo_A%C3%A9reo_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Denver","Laredo_(Texas)","Hunter_College","Burne_Hogarth","Wally_Wood","Brighton","Convenci%C3%B3n_mundial_de_ciencia_ficci%C3%B3n","La_Haya","Joe_Haldeman","%C2%A1Hagan_sitio!,_%C2%A1hagan_sitio!","The_Encyclopedia_of_Science_Fiction","Internet_Speculative_Fiction_Database","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Robert_Harris","titulo":"Robert Harris","contenido":"Robert Dennis Harris (nacido el 7 de marzo de 1957 en Nottingham) es un escritor britanico de novelas superventas. Antiguo reportero y periodista de la BBC, esta especializado en thrillers historicos destacados por sus logros literarios. Sus libros han sido traducidos a una treintena de idiomas.  Harris paso su infancia en una peque\u00f1a casa alquilada en un bloque del consejo de Nottingham. Su ambicion de convertirse en escritor surgio a temprana edad, a partir de visitas a la planta impresora local donde su padre trabajaba. Harris estudio en la escuela superior Belvoir High School, Bottesford, y luego en la escuela King Edward de Melton Mowbray, donde se bautizo una sala con su nombre. Alli escribio obras y edito la revista de la escuela. Estudio literatura inglesa en el Selwyn College de Cambridge, donde fue presidente de la Cambridge Union y editor del periodico estudiantil Varsity.  Despues de salir de Cambridge, Harris trabajo como reportero de la BBC, y trabajo en programas de noticias y asuntos de actualidad tales como Panorama y Newsnight. En 1987, a los treinta a\u00f1os de edad, se convirtio en editor politico de The Observer. Mas tarde escribio columnas regularmente para The Sunday Times y The Daily Telegraph.  Inicio su carrera como escritor con libros de no ficcion. Su primer libro aparecio en 1982. A Higher Form Of Killing, un estudio sobre la guerra quimica y biologica, fue escrito con un compa\u00f1ero y amigo periodista de la BBC, Jeremy Paxman. Le siguieron otras obras de no ficcion: Gotcha, the Media, the Government and the Falklands Crisis (1983), The Making of Neil Kinnock (1984), Selling Hitler (1986), una investigacion del escandalo de los Diarios de Hitler, y Good and Faithful Servant (1990), un estudio de Bernard Ingham, secretario de prensa de Margaret Thatcher.  La primera novela superventas de Harris fue Patria (Fatherland) en 1992, una historia alternativa ambientada en un mundo en el que Alemania habia ganado la Segunda Guerra Mundial, que obtuvo un gran exito de critica y publico,[cita\u00a0requerida] lo que le permitio dedicarse plenamente a ser novelista.  En 1995 publico su segunda novela Enigma, en la que se inspiro la pelicula homonima de 2001. Esta novela esta inspirada en hechos acontecidos durante la Segunda Guerra Mundial, en especial en la maquina criptografica enigma que los alemanes llevaban en sus submarinos.  En 1998 publico El hijo de Stalin que fue adaptada a una mini serie de 2006 protagonizada por el actor Daniel Craig.  En 2003 Harris fijo su atencion en la Antigua Roma con su aclamada Pompeya, inspirada en la erupcion del Vesubio, que iba a ser llevada al cine por Roman Polanski, protagonizada por Orlando Bloom y Scarlett Johansson. Un aplazamiento de las fechas previstas para el rodaje causo la renuncia tanto de los actores como del director en septiembre de 2007.  Le siguio, en el a\u00f1o 2006, la primera novela de una trilogia: Imperium centrada en la vida del gran orador romano Ciceron. En esta novela se cuenta parte de la biografia de Ciceron, centrandose en el caso del gobernador de Sicilia, Cayo Verres, y como logra el consulado.  En 2007 dimitio el primer ministro britanico, Tony Blair. Harris, un antiguo editor politico de Fleet Street, dejo el resto de su trabajo para escribir El poder en la sombra. El titulo original, The Ghost, el fantasma, se refiere tanto a un \u00abnegro\u00bb\u200b profesional (ghost-writer en ingles), cuyo largo memorandum forma la novela, y a su inmediato predecesor quien, al empezar el relato, se ahoga en circunstancias truculentas y misteriosas, mientras estaba trabajando como \u00abnegro\u00bb escribiendo la autobiografia de un primer ministro recientemente derribado. Este ultimo es un tal Adam Lang, una version escasamente disimulada de Blair.\u200b La contrapartida en la ficcion de Cherie Blair esta representada como una siniestra manipuladora de su marido. Tan sorprendentes son las acusaciones implicitas del roman a clef que, de haber implicado a una figura de menos relevancia y a un novelista menos destacado que Harris, las leyes antilibelo del Reino Unido podian haber hecho impublicable la novela. Harris dijo a The Guardian antes de su publicacion: \u00abEl dia en que este libro se publique, un mandato judicial podria cruzar la puerta. Pero lo dudo, conociendolo.\u00bb\u200b El thriller adquiere un atractivo a\u00f1adido por el hecho de que Harris fue anteriormente un entusiasta partidario de Blair y donante de fondos al Nuevo Laborismo.\u200b  Harris dijo en una entrevista ante la National Public Radio de los Estados Unidos que los politicos como Lang y Blair, particularmente cuando han desempe\u00f1ado el cargo tanto tiempo, se apartan de la realidad cotidiana, leen poco y acaban con una perspectiva general bastante limitada. Cuando llega el momento de escribir sus memorias, todos ellos tienden por tanto a necesitar un \u00abnegro\u00bb que las escriba.  Harris apunto a una tercera alusion, bastante menos obvia, escondida en el titulo de la novela, y, mas significativamente, a un posible motivo para haber escrito el libro en primer lugar. Blair, dice, fue de hecho un \u00abnegro\u00bb del Presidente Bush cuando dio publicamente razones para invadir Irak: defendio el caso mejor que el propio presidente.\u200b  El New York Observer, encabezando su por otro lado hostil critica The Blair Snitch Project, comento que la \u00abhorrible revelacion\u00bb del libro era \u00abtan escandalosa que simplemente no podia ser cierta, aunque si lo fuera explicaria ciertamente bastante bien muchas cosas de la reciente historia de Gran Breta\u00f1a\u00bb.\u200b  Roman Polanski originalmente penso en Nicolas Cage y Pierce Brosnan para hacer la version cinematografica de The Ghost,\u200b pero finalmente hizo la pelicula con Brosnan como ex primer ministro y Ewan McGregor como el ghost writer.\u200b  Harris ha aparecido en el juego satirico de la BBC Have I Got News for You en el episodio tres de la primera serie en 1990, y en el episodio cuatro de la segunda temporada un a\u00f1o despues. En el primero aparecio como reemplazo en el ultimo minuto del politico Roy Hattersley. Hizo una tercera aparicion en el programa del 12 de octubre de 2007, diecisiete a\u00f1os justos despues de su primera aparicion. Puesto que entre su segunda y tercera aparicion habian pasado casi 16 a\u00f1os, Harris tiene la distincion del mayor periodo entre dos apariciones sucesivas en la historia del espectaculo.  Harris vive en una vicaria de Berkshire, con su esposa Gill Hornby, ella misma es escritora y hermana del escritor de novelas superventas Nick Hornby. Tienen cuatro hijos: Holly, Charlie, Matilda y Sam. ","snippet":"Robert Dennis Harris (nacido el 7 de marzo de 1957 en Nottingham) es un escritor britanico de novelas superventas. Antiguo reportero y periodista de la BBC, esta especializado en thrillers historicos ","enlaces_salientes":["Robert_Harris","Robert_Harris","Robert_Harris","Nottingham","Reino_Unido","Nick_Hornby","Selwyn_College,_Cambridge","Novela_hist%C3%B3rica","Patria_(Robert_Harris)","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Royal_Society_of_Literature","7_de_marzo","1957","Nottingham","Reino_Unido","Novela","Superventas","Reportero","BBC","Thriller_(g%C3%A9nero)","Historia","Melton_Mowbray","Selwyn_College,_Cambridge","Universidad_de_Cambridge","BBC","1987","The_Observer","The_Sunday_Times","The_Daily_Telegraph","Diarios_de_Hitler","Margaret_Thatcher","Patria_(novela)","1992","Historia_contrafactual","Alemania","Segunda_Guerra_Mundial","Enigma_(pel%C3%ADcula)","Segunda_Guerra_Mundial","Criptogr%C3%A1fica","Enigma_(m%C3%A1quina)","Submarino","El_hijo_de_Stalin","Daniel_Craig","Antigua_Roma","Vesubio","Roman_Polanski","Orlando_Bloom","Scarlett_Johansson","2007","Trilog%C3%ADa","Imperium_(Robert_Harris)","Cicer%C3%B3n","Cicer%C3%B3n","Cayo_Verres","C%C3%B3nsul_romano","2007","Tony_Blair","Fleet_Street","Escritor_fantasma","Idioma_ingl%C3%A9s","Autobiograf%C3%ADa","Roman_%C3%A0_clef","The_Guardian","Nuevo_Laborismo","National_Public_Radio","Estados_Unidos","George_W._Bush","Irak","New_York_Observer","Roman_Polanski","Nicolas_Cage","Pierce_Brosnan","Ewan_McGregor","Berkshire","Nick_Hornby","1992","Patria_(novela)","1993","1996","2004","1995","1997","2003","1999","El_hijo_de_Stalin","2000","2006","2003","2005","2007","2008","2011","El_%C3%ADndice_del_miedo","2011","Imperium_(Robert_Harris)","2007","BBC_Radio_4","The_Guardian","Internet_Movie_Database","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Matmos","titulo":"Matmos","contenido":"  Matmos es un duo de musica electronica experimental de San Francisco, que trabaja con el sello Matador. Esta formado por M. C. (Martin) Schmidt y Drew Daniel, aunque usualmente colaboran tambien con otros artistas en sus discos o performances, como J Lesser por ejemplo. Muchos de sus trabajos podrian considerarse como una version pop de la musica concreta. El nombre Matmos tiene que ver con el lago hirviente de endemoniada cal que se ubica bajo la ciudad Sogo en la pelicula de 1968 Barbarella.[cita\u00a0requerida] El nombre tambien podria tener origen en el sueco, que significaria literalmente \"comida machacada\".[cita\u00a0requerida]  En 1998, Matmos remezclo el sencillo de Bjork Alarm Call. Posteriormente, Matmos trabajo con Bjork en sus albumes Vespertine (2001) y Medulla (2004), asi como en sus tours Vespertine y Greatest Hits.  Matmos gano notoriedad por el uso de samples de origen poco habitual, como por ejemplo los sonidos de \"pelo recien cortado\" de su primer album\u200b o los obtenidos a partir de operaciones quirurgicas y otros procesos medicos.\u200b ","snippet":"  Matmos es un duo de musica electronica experimental de San Francisco, que trabaja con el sello Matador. Esta formado por M. C. (Martin) Schmidt y Drew Daniel, aunque usualmente colaboran tambien con","enlaces_salientes":["Matmos","Matmos","Matmos","G%C3%A9nero_musical","M%C3%BAsica_electr%C3%B3nica","Glitch","IDM","Post-rock","Compa%C3%B1%C3%ADa_discogr%C3%A1fica","Matador_Records","Bj%C3%B6rk_(cantante)","Sello_discogr%C3%A1fico","Matador_Records","M%C3%BAsica_concreta","Barbarella_(pel%C3%ADcula)","Idioma_sueco","Bj%C3%B6rk_(cantante)","Alarm_Call","Vespertine","Med%C3%BAlla","Sample","Allmusic","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier"]}
{"url":"EP","titulo":"Extended play","contenido":"EP (extended play) es una sigla inglesa que traducida al espa\u00f1ol significa reproduccion extendida y se utiliza como denominacion para un formato de grabacion musical.\u200b  La duracion de un EP es muy larga para considerarse como sencillo, y muy corta para considerarse como album.\u200b Los albumes estan divididos por tres tipos: Single (sencillo), EP (\u00abExtended Play\u00bb, traducido al espa\u00f1ol como 'reproduccion extendida'), y LP (\u00ablong play\u00bb, traducido al espa\u00f1ol como 'reproduccion larga').  Inicialmente se llamo EP al disco de vinilo de siete pulgadas de diametro grabado a 33 revoluciones por minuto (RPM).\u200b  Esta diferencia de velocidad con respecto al sencillo, grabado a 45 RPM, le permitia tener una duracion mayor (un maximo de 25 minutos, doce y medio por cada cara) frente a la duracion del sencillo, cuya duracion maxima no podia superar los 15 minutos.\u200b Cuando los vinilos se tipificaron a 33 RPM, se llamo EP a aquellos discos de siete pulgadas que tenian mas de una cancion por cara.\u200b  Actualmente, con la llegada del disco compacto, la distincion entre sencillo, EP y LP (album) es arbitraria, y esta basada en factores tanto artisticos como comerciales.\u200b  Generalmente, un EP tiene una duracion maxima de 20 a 25 minutos y suele ser un disco tipo mini-CD; a partir de ese tiempo ya suele hablarse de un disco de larga duracion (LP).\u200b ","snippet":"EP (extended play) es una sigla inglesa que traducida al espa\u00f1ol significa reproduccion extendida y se utiliza como denominacion para un formato de grabacion musical.\u200b  La duracion de un EP es muy lar","enlaces_salientes":["Extended_play","Extended_play","Extended_play","EP_(desambiguaci%C3%B3n)","Mrs._Robinson","Simon_and_Garfunkel","Sigla","Idioma_ingl%C3%A9s","Sencillo","%C3%81lbum","LP","Siete_pulgadas","33_RPM","45_RPM","Disco_compacto","Mini-CD","LP","%C3%81lbum_de_estudio","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Hidrogenesse","titulo":"Hidrogenesse","contenido":"  Hidrogenesse es un grupo de pop electronico espa\u00f1ol formado en Barcelona en 1996 por Carlos Ballesteros (voz) y Genis Segarra (teclados \u2014este ultimo tambien componente del duo de pop Astrud\u2014).  En activo desde 1996, no publicaron ningun trabajo hasta el recopilatorio Lujo y Miseria en 1998. En 2000 lanzaron su primer sencillo, Asi se baila el siglo XX.  En su siguiente disco, Eres PC, eres Mac (2001), vuelven a hacer gala de su peculiar sentido del humor. Este EP incluye una version de Technical (you're so), un tema de The Magnetic Fields, grupo del que se declaran devotos.  Un a\u00f1o despues sacan su primer album, Gimnastica passiva, compuesto por diez canciones cuya tematica abarca desde Gongora hasta Kurt Cobain pasando por The Smiths, los caballitos de feria, y un sinfin de referencias que forman parte de su extravagante imagineria.  Desde el lanzamiento de Gimnastica passiva en 2002 hasta Animalitos en 2007 actuaron muy poco en directo, ya que Genis forma parte tambien de Astrud, grupo que goza de mayor exito, por lo que Hidrogenesse es considerado mas bien un proyecto paralelo y menor.  En 2007 publicaron su segundo album, Animalitos, grabado con Alfonso Melero, bateria del grupo murciano Hello Cuca. Son basicamente temas que giran en torno a los animales como Disfraz de tigre y Caballos y ponis, aunque tambien incluyen versiones, como El vestir d'en Pasqual, un numero de music-hall catalan, popularizada en los a\u00f1os 70 por Guillermina Motta. Todo ello con influencias del glam rock, guitarras sucias, sintetizadores analogicos y algun riff de saxofon.  Tras la salida de Animalitos actuaron en Aragon, Comunidad Valenciana, Comunidad de Madrid, Andalucia, Pais Vasco, Castilla-La Mancha, Castilla y Leon, Galicia, Region de Murcia, La Rioja y Catalu\u00f1a.  En 2008 publicaron Bestiola, que segun ellos es un epilogo al a\u00f1o 2007 e incluye los temas que mas han tocado en directo, nuevas grabaciones de temas antiguos, descartes de Animalitos y una version del grupo Feria.  En 2009 hicieron una serie de conciertos por los Estados Unidos (Nueva York, Chicago y Los Angeles) y por Mexico (Ciudad de Mexico, Monterrey y Tijuana).  En esta epoca tambien participaron en un homenaje al grupo Surfin' Bichos, versioneando su cancion Fuerte.  En 2010 Hidrogenesse colaboran con la banda canadiense The Hidden Cameras y editan Hidrogenesse versus The Hidden Cameras, un mini album en el que rehacen 5 canciones del disco Origin:Orphan de The Hidden Cameras.\u200b  En 2010 presentan Moix, una cancion basada en un fragmento del libro de viajes de Terenci Moix 'Terenci del Nil' y realizada para la exposicion 'Genius loci' de la Fundacio Joan Miro en Barcelona 2011. Hidrogenesse crearon una instalacion con dos estatuas funerarias y diferentes objetos 'encontrados' a modo de parodia de un museo arqueologico. Uno de los objetos de la instalacion era una mastaba construida con los restos del catalogo de Austrohungaro (2000-2010) descatalogados y devueltos por la antigua distribuidora del sello. Todo el proyecto es un homenaje a Terenci Moix.  El mes de marzo de 2012 dan a conocer su proyecto centrado en Alan Turing, que documentan en la web Turing Bits\u200b y que concluye con la edicion del disco Un digito binario dudoso. Recital para Alan Turing presentado en directo en forma de recital en los conciertos de la gira espa\u00f1ola de The Magnetic Fields de 2012.  El disco obtiene excelentes criticas\u200b siendo elegido \"Disco del A\u00f1o Nacional\" para la revista Rockdelux y ganando el \"Mejor album de musica electronica\" en los Premios de la Musica Independiente organizados por la Union Fonografica Independiente.\u200b Sus ocho canciones versan sobre la vida y obra de Alan Turing. La primera cancion El beso indica \"esta cancion es un beso para despertar a Alan Turing\". El album continua adentrandose en momentos cruciales en la vida de Alan Turing como la tragedia adolescente (Christopher) y las contradicciones entre la vida publica y los asuntos privados (Enigma). Otras canciones se inspiran mas en sus ideas y sus trabajos: la prueba que propuso para distinguir a humanos de computadoras (CAPTCHA Cha-Cha), el software que desarrollo para que una computadora redactara cartas de amor (Love letters) o su papel clave en el desarrollo del ordenador moderno (Historia del mundo contada por las computadoras).  En 2013 editan su primera referencia fuera de Espa\u00f1a El artista. Se trata de un sencillo con tres canciones para el sello Mexicano ValeVergas. La letra de El artista surge a raiz de unas declaraciones del realizador catalan Albert Serra.  Dedican gran parte de 2013 a realizar la produccion del tercer disco de sencillos, titulado Rea, elegido \"Mejor disco espa\u00f1ol\" de 2014 por la revista Rockdelux, y viajan nuevamente a Mexico para actuar en el Festival Nrmal.  En 2014 retoman la grabacion de su ultimo disco, Roma, que empezaron a grabar en 2009 y que aplazaron para realizar el disco homenaje a Alan Turing y varios trabajos de produccion (Lidia Damunt, Espanto y Single). En verano estuvieron durante una semana en la Academia de Espa\u00f1a en Roma acabando de fijar las estructuras y las letras de las canciones y grabando los pianos de la Academia. A la vuelta de Roma dedicaron el resto del a\u00f1o a grabar y mezclar las canciones en su estudio de Barcelona. El disco se publica en enero de 2015. En el disco colaboran Jeremie Orsel, del grupo frances Dorian Pimpernel, y Joel Gibb, de The Hidden Cameras, aportando voces y Roc Jimenez, del grupo Evol, tocando bocinas.  En abril de 2015 visitan por primera vez Sudamerica realizando conciertos en Argentina, (ofreciendo recitales en Buenos Aires y Cordoba), Uruguay, Chile y Peru. Editan con el sello platense Laptra un disco compilado de singles, rarezas, versiones, canciones de sus ultimos discos y tambien un tema inedito del autor Argentino Pepe Iglesias.  El disco Roma gana el premio a \"Mejor grabacion electronica\" en los Premios de la Musica Independiente (MIN) 2016\u200b  En mayo de 2019 publican el disco \"Joterias bobas\", un disco con nuevas influencias y sonidos (mambo, danzon, cha-cha, dub, cancion popular) que se a\u00f1aden a su particular pop electronico. Varias canciones estan inspiradas en la gente, las historias y los lugares que Hidrogenesse han conocido en sus viajes por America Latina, y en especial en Mexico.  En septiembre de 2018 empezaron la grabacion en el peque\u00f1o estudio de Paris de un Jeremie Orsel, musico y coleccionista de instrumentos. Es la primera vez que graban fuera de su estudio de Barcelona y usan instrumentos que no sean sus propios sintetizadores y teclados. En este disco vuelven a utilizar el sampler como herramienta creativa usando el Emulator II y aplicaciones actuales de sampleo digital para trabajar con muestras vocales, percusiones e instrumentos acusticos. Otro instrumento ampliamente usado en el disco es el Variophon (sintetizador de viento desarrollado por la Universidad de Colonia en 1975) que imita diferentes timbres de clarinetes, oboes o trombones gracias a un sistema en el que hay que soplar para que el sintetizador suene.  Con las canciones medio grabadas en Paris, volvieron a su estudio de Barcelona y continuaron grabando y sampleando, lo mezclaron todo y completaron las diez canciones del nuevo disco.  En el disco colaboran cantando y haciendo coros La Terremoto de Alcorcon, Elsa de Alfonso, Ibon Errazkin y Teresa Iturrioz de Single y Jeremie Orsel  De marzo a abril de 2019 viajan a Mexico para realizar un tour de siete fechas  y preparan junto al artista mexicano Arturo Lugo el espectaculo coreografico y visual \"Salon Talisman\" junto a cinco bailarines en el que se estrenan 5 canciones del disco \"Joterias bobas\". El espectaculo se estreno en el Foro Periplo de Guadalajara y en el Centro Cultural de Espa\u00f1a de Ciudad de Mexico.  Hidrogenesse han remezclado a artistas como La Bien Querida, Los Punsetes, Fangoria o Jarvis Cocker (Jarv Is). En 2011 remezclaron El ultimo dia de las vacaciones del grupo Espanto incluido en su album Errisimos\u200b y Luz de piedra de Luna, cancion de la artista chilena Javiera Mena publicada en el album Mena de 2010.\u200b  Han hecho de productores/arreglistas para discos de otros artistas como Feria o Single. En 2012 han producido el tercer disco de Lidia Damunt Vigila el fuego y el disco Rock'n Roll de Espanto.  En 2014 producen el album \"Rea\" del grupo Single.  En 2021 participan en la filmacion de la pelicula musical Stop dirigida por Stanley Sunday y protagonizada por el grupo Doble Pletina. Producen las cuatro canciones de Doble Pletina que se incluyen en la pelicula y tambien la musica incidental Stop. Siete escenas de la pelicula.  Segun ellos mismos sus influencias mas directas son The Smiths y Morrissey, The Associates, Sparks, Saint Etienne, Lawrence, Deee-Lite, Pet Shop Boys y The Magnetic Fields. Sin embargo tambien muestran influencias de grupos de los a\u00f1os 70 como los alemanes Kraftwerk y La Dusseldorf y el glam de los ingleses The Glitter Band. ","snippet":"  Hidrogenesse es un grupo de pop electronico espa\u00f1ol formado en Barcelona en 1996 por Carlos Ballesteros (voz) y Genis Segarra (teclados \u2014este ultimo tambien componente del duo de pop Astrud\u2014).  En a","enlaces_salientes":["Hidrogenesse","Hidrogenesse","Hidrogenesse","Barcelona","Espa%C3%B1a","G%C3%A9nero_musical","Pop","M%C3%BAsica_electr%C3%B3nica","Compa%C3%B1%C3%ADa_discogr%C3%A1fica","Pop_electr%C3%B3nico","Espa%C3%B1a","Barcelona","Astrud","Sintetizador","1998","2000","Sencillo","2001","Extended_play","The_Magnetic_Fields","%C3%81lbum","Gimn%C3%A0stica_passiva","Luis_de_G%C3%B3ngora","Kurt_Cobain","The_Smiths","Animalitos","2007","Astrud","2007","%C3%81lbum","Animalitos","Guillermina_Motta","Glam_rock","Sintetizador","Riff","Saxof%C3%B3n","Arag%C3%B3n","Comunidad_Valenciana","Comunidad_de_Madrid","Andaluc%C3%ADa","Pa%C3%ADs_Vasco","Castilla-La_Mancha","Castilla_y_Le%C3%B3n","Galicia","Regi%C3%B3n_de_Murcia","La_Rioja_(Espa%C3%B1a)","Catalu%C3%B1a","2008","Bestiola","2009","Estados_Unidos","Nueva_York","Chicago","Los_%C3%81ngeles","M%C3%A9xico","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Monterrey","Tijuana","Surfin%27_Bichos","2010","Canad%C3%A1","The_Hidden_Cameras","Terenci_Moix","Fundaci%C3%B3_Joan_Mir%C3%B3","Mastaba","Descatalogar","Terenci_Moix","Alan_Turing","Un_d%C3%ADgito_binario_dudoso._Recital_para_Alan_Turing","The_Magnetic_Fields","2012","Rockdelux","Albert_Serra","Rockdelux","Lidia_Damunt","Academia_de_Espa%C3%B1a_en_Roma","The_Hidden_Cameras","Argentina","Buenos_Aires","Ciudad_de_C%C3%B3rdoba_(Argentina)","Uruguay","Chile","Per%C3%BA","Laptra","Pepe_Iglesias","La_Bien_Querida","Los_Punsetes","Fangoria","Jarvis_Cocker","Espanto_(banda)","Chile","Javiera_Mena","Mena_(%C3%A1lbum)","2010","2012","Lidia_Damunt","Algora","La_Bien_Querida","Fangoria","Los_Punsetes","Espanto","Javiera_Mena","Chucho","Joe_Crep%C3%BAsculo","Lidia_Damunt","Fangoria","Jarvis_Cocker","Christina_Rosenvinge","The_Smiths","Morrissey","Sparks","Saint_Etienne","Pet_Shop_Boys","The_Magnetic_Fields","Kraftwerk","La_D%C3%BCsseldorf","Glam_rock","Gimn%C3%A0stica_passiva","Animalitos","Bestiola","Un_d%C3%ADgito_binario_dudoso._Recital_para_Alan_Turing","El_artista_(single)","Roma_(album)","Most","Single","Nada","Joter%C3%ADas_bobas","%C2%BFDe_qu%C3%A9_se_r%C3%ADen_los_espa%C3%B1oles%3F","Sara_Montiel","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Un_d%C3%ADgito_binario_dudoso._Recital_para_Alan_Turing","titulo":"Un digito binario dudoso. Recital para Alan Turing","contenido":"El Pais  enlace Mondosonoro  enlace  Un digito binario dudoso. Recital para Alan Turing  es el cuarto disco de Hidrogenesse.  El duo electronico Hidrogenesse dedico parte de 2011 y 2012 a preparar un homenaje al matematico ingles Alan Turing (1912-1954), uno de los padres de la ciencia de la computacion, de la inteligencia artificial y que colaboro decisivamente con el gobierno ingles descifrando los codigos nazis durante la segunda guerra mundial.  El homenaje consta de ocho canciones que han escrito sobre la vida, la obra y las ideas del matematico.  Hidrogenesse fueron describiendo el proceso de creacion (las canciones, los temas, los sonidos) con informes, imagenes y videos que han colgado en una web llamada Turing Bits\u200b  El disco obtiene excelentes criticas siendo elegido Disco del A\u00f1o Nacional para la revista Rockdelux\u200b y ganando el Mejor album de musica electronica en los Premios de la Musica Independiente organizados por la Union Fonografica Independiente.\u200b  Dario Pe\u00f1a y Stanley Sunday dirigen un videoclip para el tema \"Christopher\".\u200b ","snippet":"El Pais  enlace Mondosonoro  enlace  Un digito binario dudoso. Recital para Alan Turing  es el cuarto disco de Hidrogenesse.  El duo electronico Hidrogenesse dedico parte de 2011 y 2012 a preparar un ","enlaces_salientes":["Un_d%C3%ADgito_binario_dudoso._Recital_para_Alan_Turing","Un_d%C3%ADgito_binario_dudoso._Recital_para_Alan_Turing","Un_d%C3%ADgito_binario_dudoso._Recital_para_Alan_Turing","G%C3%A9nero_musical","Pop","Electr%C3%B3nica","Compa%C3%B1%C3%ADa_discogr%C3%A1fica","Austroh%C3%BAngaro_(sello)","Productor_discogr%C3%A1fico","Hidrogenesse","El_Pa%C3%ADs","Mondosonoro","Bestiola","Roma_(album)","Alan_Turing","Hidrogenesse","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A1quina_or%C3%A1culo","titulo":"Maquina oraculo","contenido":"En teoria de la complejidad y en la teoria de la computabilidad, una maquina oraculo es una maquina abstracta usada para estudiar problemas de decision. Puede ser visualizada como una maquina de Turing con una caja negra, llamada oraculo, la cual puede decidir ciertos problemas de decision en una simple operacion. El problema puede ser cualquier clase de complejidad. Incluso pueden usarse problemas indecidibles, como el problema de la parada.  La maquina de Turing escribe en su cinta una entrada para el oraculo y seguidamente este se ejecuta, en un solo paso el oraculo computa la funcion, borra la entrada y escribe la salida a la cinta. A veces la maquina de Turing es descrita con dos cintas, una destinada a pasar las entradas al oraculo y la otra a recibir las salidas del mismo.  La clase de complejidad de problemas de decision que pueden ser resueltas por un algoritmo en clase A con un oraculo para un problema en clase B se escribe de la siguiente forma: A^B. La notacion A^B tambien significa la clase de problemas que resolver por el algoritmo en clase A con un oraculo para el lenguaje B. Las maquinas oraculo son utiles para investigar la relacion entre complejidad de clases, por ejemplo entre P y NP, considerando la relacion entre P^A y NP^A siendo A un oraculo. En particular se ha demostrado que existen idiomas A y B donde P^A = NP^A, pero en cambio P^B = NP^B.  Es interesante considerar el caso en el que el oraculo es elegido al azar de entre todos los oraculos posibles. Se ha demostrado que si el oraculo, verdaderamente se ha elegido al azar, entonces, con probabilidad de 1, P^A = NP^A (Bennett, Gill, 1981). Cuando una pregunta es verdadera para casi todos los oraculos, se dice que es cierta para cualquier oraculo escogido al azar. Por otro lado, una sentencia puede ser verdadera para un oraculo al azar y en cambio falsa para una maquina de Turing. Problemas de paradas con oraculos:  Es posible la existencia de un oraculo que compute una funcion no-computable, como por ejemplo la respuesta al problema de parada o problemas similares. Una maquina con un oraculo de este tipo es una hipercomputadora. Con hipercomputadora se hace referencia a varios metodos propuestos para la computacion de funciones no computables por maquinas de Turing, este termino fue introducido por primera vez por Jack Copeland.  Aunque pueden determinar si una particular maquina de Turing se parara con unas determinadas entradas, no pueden determinar si las maquinas oraculo que detectan la parada tambien se pararan o no. Este hecho crea una jerarquia de maquinas, conocida como la jerarquia aritmetica, en la cual cada una tiene un mayor potencial y a su vez un mayor problema de parada.  Hoy en dia los oraculos se usan en protocolos de criptografia. Si suponemos la existencia de un oraculo al azar que da una respuesta a cualquier pregunta, entonces esto da que dada una respuesta por el oraculo, es imposible para algun programa averiguar cual es la entrada que ha producido la salida. Esto desemboca en protocolos muy fuertes usados en la criptografia.   ","snippet":"En teoria de la complejidad y en la teoria de la computabilidad, una maquina oraculo es una maquina abstracta usada para estudiar problemas de decision. Puede ser visualizada como una maquina de Turin","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_or%C3%A1culo","M%C3%A1quina_or%C3%A1culo","M%C3%A1quina_or%C3%A1culo","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","M%C3%A1quina_abstracta","Problema_de_decisi%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","Caja_negra_(sistemas)","Or%C3%A1culo_(inform%C3%A1tica)","Clase_de_complejidad","Problema_indecidible","Problema_de_la_parada","Lectura","Escritura_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","M%C3%A1quina_de_Turing","Complejidad_computacional","Algoritmo","Complejidad_computacional","1981","Jack_Copeland","Jerarqu%C3%ADa","Protocolo_de_red","Criptograf%C3%ADa","M%C3%A1quina_de_Turing","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A1quina_universal_de_Turing","titulo":"Maquina de Turing universal","contenido":"  En ciencias de la computacion, una maquina universal de Turing (UTM) es una maquina de Turing que puede simular una maquina de Turing arbitraria en la entrada arbitraria. La maquina universal esencialmente logra esto mediante la lectura de tanto la descripcion de la maquina a ser simulada como tambien la entrada misma de su propia cinta. Alan Turing introdujo esta maquina en 1936-1937. Este modelo es considerado por algunos (por ejemplo,Davis, 2000) el origen del computador de programa almacenado \u2014 usado por John von Neumann (1946) para el \"instrumento de computacion electronica\" que ahora lleva el nombre de von Neumann: la arquitectura de von Neumann. Es tambien conocida como una maquina de computacion universal, maquina universal.  En terminos de complejidad computacional, una maquina universal de Turing de multiple cinta solo necesita ser mas lenta por un factor logaritmico, comparada con las maquinas que simula.  Toda maquina de Turing computa una cierta funcion parcial computable fija desde las cadenas de entrada sobre su alfabeto. En ese sentido, se comporta como un computador con un programa fijo. Sin embargo, la tabla de accion, de cualquier maquina de Turing, puede ser codificada en una cadena. Asi, se puede construir una maquina de Turing que espera en su cinta una cadena describiendo la tabla de accion (de otra maquina de Turing), seguida de una cadena que describe la cinta de entrada (de la otra maquina), y luego computa la cinta que la maquina de Turing codificada habria computado. Turing describio tal construccion en completo detalle en su articulo de 1936:  Davis hace un argumento persuasivo que la concepcion de Turing, de lo que ahora es conocido como \"el computador de programa almacenado\", que coloca la \"tabla de accion\" - las instrucciones para la maquina \u2014 en la misma \"memoria\" que los datos de entrada, fuertemente influencio la concepcion de John von Neumann del primer computador de simbolo discreto, el EDVAC, (en oposicion al computador analogico). A este efecto, Davis cita a la revista Time, \"todo el mundo que teclea en un teclado... esta trabajando en una encarnacion de una maquina de Turing\" y que \"John von Neumann [construyo] sobre el trabajo de Alan Turing\" (Davis 2000:193 citando a la revista Time del 29 de marzo de 1999).  Davis hace un caso indicando que el computador de Turing, el Automatic Computing Engine (ACE), \"anticipo\" las nociones de microprogramacion (microcodigo) y procesadores RISC (Davis 2000:188). Donald Knuth cita el trabajo de Turing en el computador ACE como designando \"hardware para facilitar la vinculacion a subrutinas\";\u200b Davis tambien hace referencia a este trabajo como el uso por Turing de un hardware de \"stack\" (Davis 2000:237 Nota 18).  A medida que la maquina de Turing fomentaba la construccion de computadores, la UTM estaba alentando el desarrollo de la incipiente ciencia de la computacion. Un temprano, si no el primer, ensamblador fue propuesto \"por un joven programador hot-shot\" para el EDVAC (Davis 2000:192). El  \"primer programa serio de von Neumann... [fue] para simplemente ordenar datos eficientemente\" (Davis 2000:184). Knuth observa que el retorno de subrutina incrustado en el propio programa en lugar de registros especiales es atribuible a von Neumann y Goldstine.\u200b Knuth ademas afirma que  Davis menciona brevemente a los sistemas operativos y a los compiladores como resultados de la nocion de programa como datos (Davis 2000:185).  Algunos, sin embargo, podrian plantear problemas con esta evaluacion. En el momento (desde mediados de 1940 hasta mediados de la decada de 1950) un relativamente peque\u00f1o grupo de investigadores estaban intimamente involucrados con la arquitectura de las nuevas \"computadoras digitales\". Hao Wang (1954), un joven investigador en este entonces, hizo la siguiente observacion:  Wang esperaba que su articulo seria \"conectar los dos enfoques\". De hecho, Minsky confirma esto: \"que la primera formulacion de la teoria de la maquina de Turing en modelos como computadora aparece en Wang (1957)\" (Minsky 1967:200). Minsky pasa a demostrar la equivalencia de Turing de una maquina de contador.  Con respecto a la reduccion de los computadores a simples modelos Turing equivalentes (y viceversa),  es un debate abierto la designacion de Minsky de que Wang hizo \"la primera formulacion\". Mientras que tanto el articulo de Minsky de 1961 y el articulo de Wang de 1957 son citados por Shepherdson y Sturgis (1963), tambien citan y sumarizan con cierto detalle el trabajo de los matematicos europeos Kaphenst (1959), Ershov (1959), y Peter (1958). Los nombres de matematicos Hermes (1954, 1955, 1961) y Kaphenst (1959) aparecen en las bibliografias de Sheperdson-Sturgis (1963) y Elgot-Robinson (1961). Otros dos nombres de importancia son los investigadores canadienses Melzak (1961) y Lambek (1961). Para mucho mas, vea equivalentes de la maquina de Turing; las referencias pueden ser encontradas en maquina de registro.  Con esta codificacion de tablas de accion como cadenas en principio se hace posible para maquinas de Turing responder preguntas sobre el comportamiento de otras maquinas de Turing. Sin embargo, la mayoria de estas preguntas, son indecidibles, lo que significa que la funcion en cuestion no puede ser calculada mecanicamente. Por ejemplo, el problema de determinar si una maquina de Turing arbitraria se detendra en una entrada, o en todas las entradas, conocido como el problema de la parada, en el articulo original de Turing ha demostrado ser, en general, indecidible. El teorema de Rice muestra que cualquier pregunta no trivial sobre la salida de una maquina de Turing es indecidible.  Una maquina universal de Turing puede calcular cualquier funcion recursiva, decidir cualquier lenguaje recursivo y aceptar cualquier lenguaje recursivamente enumerable. De acuerdo a la tesis de Church-Turing, los problemas solucionables por una maquina universal de Turing son exactamente esos problemas solucionables por un algoritmo o un metodo efectivo de computacion, para cualquier definicion razonable de esos terminos. Por estas razones, una maquina universal de Turing sirve como un estandar contra el cual comparar sistemas computacionales, y un sistema que puede simular una maquina universal de Turing es llamado Turing completo.  Una version abstracta de la maquina universal de Turing es la funcion universal, una funcion computable que puede ser usada para calcular cualquier otra funcion computable. El teorema utm demuestra la existencia de dicha funcion.  Sin perdida de generalidad, la entrada de la maquina de Turing puede asumirse en el alfabeto {0, 1}; cualquier otro alfabeto finito puede ser codificado sobre {0, 1}. El comportamiento de una maquina de Turing M esta determinado por su funcion de transicion. Esta funcion puede ser facilmente codificada como una cadena sobre el alfabeto {0, 1}. El tama\u00f1o del alfabeto de M, el numero de cintas que tiene, y el tama\u00f1o del espacio de estado puede deducirse de la tabla de la funcion de transicion. Los distinguidos estados y simbolos pueden ser identificados por su posicion, por ejemplo, los dos primeros estados pueden ser por convencion los estados iniciar y parar. En consecuencia, toda maquina de Turing puede codificarse como una cadena sobre el alfabeto {0, 1}. Adicionalmente, se conviene a que toda codificacion no valida se mapea a una maquina de Turing trivial que se detiene inmediatamente, y que cada maquina de Turing puede tener un numero infinito de codificaciones al rellenar la codificacion con un numero arbitrario de (digamos) 1 al final, al igual que trabajan los comentarios en un lenguaje de programacion. No deberia ser sorpresa que podemos lograr esta codificacion dada la existencia de un numero de Godel y la equivalencia computacional entre las maquinas de Turing y las funciones recursivas-\u03bc. Similarmente, nuestra construccion asocia a cada cadena binaria \u03b1, una maquina de Turing M\u03b1.  A partir de la codificacion anterior, en 1966 F. C. Hennie y R. E. Stearns mostraron que dada una maquina de Turing M\u03b1 que se detiene con la entrada x en N pasos, entonces existe una maquina universal de Turing multi cinta que se detiene en las entradas \u03b1, x (dada en diferentes cintas) en CN log N, donde C es una constante especifica de la maquina que no depende de la longitud de la entrada x, pero depende del tama\u00f1o del alfabeto de M, numero de cintas y varios estados. Efectivamente es una simulacion O(N log N).\u200b  Cuando Alan Turing vino con la idea de una maquina universal tenia en mente el mas simple modelo de computacion lo suficientemente poderoso como para calcular todas las posibles funciones que pueden ser calculadas. En 1956 Claude Shannon primero planteo explicitamente la cuestion de encontrar la mas peque\u00f1a maquina universal de Turing posible. El mostro que dos simbolos eran suficientes, siempre y cuando fueran usados suficiente estados (o viceversa), y que siempre era posible intercambiar estados por simbolos.  En 1962 Marvin Minsky descubrio una maquina universal de Turing de 7 estados 4 simbolos mediante sistemas 2 tag. Desde entonces han sido encontradas otras peque\u00f1as maquinas universales de Turing por Yuri Rogozin y otros al extender este acercamiento de simulacion de sistema de tag. Si denotamos por (m, n) la clase de UTMs con m estados y n simbolos, han sido encontradas las siguientes tuplas: (15, 2), (9, 3), (6, 4), (5, 5), (4, 6), (3, 9) y (2, 18).\u200b\u200b\u200b La maquina (4, 6) de Rogozhin usa solo 22 instrucciones, y no es conocida una UTM estandar de menor complejidad descripcional.  Sin embargo, generalizando el modelo de maquina de Turing estandar admite UTMs aun mas peque\u00f1as. Una de esas generalizaciones es permitir una palabra infinitamente repetida en uno o ambos lados de la entrada de la maquina de Turing, extendiendo asi la definicion de universalidad y conocida como universalidad \"parcialmente debil\" o \"debil\", respectivamente. Maquinas universales Turing peque\u00f1amente debiles que simulan el automata celular regla 110 ha sido dado por los pares de estado simbolo (6, 2), (3, 3) y (2, 4).\u200b La prueba de universalidad de la maquina de Turing de 2 estados 3 simbolos de Wolfram extiende mas la nocion de universalidad debil al permitir ciertas configuraciones iniciales no periodicas. Otras variantes en el modelo de maquina de Turing estandar que dieron UTMs peque\u00f1as incluyen maquinas con multiples cintas o cintas de multiples dimensiones y maquinas acopladas con un automata finito.  Referencias generales  Articulos seminales  Otras referencias ","snippet":"  En ciencias de la computacion, una maquina universal de Turing (UTM) es una maquina de Turing que puede simular una maquina de Turing arbitraria en la entrada arbitraria. La maquina universal esenci","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_de_Turing_universal","M%C3%A1quina_de_Turing_universal","M%C3%A1quina_de_Turing_universal","Turing_(desambiguaci%C3%B3n)","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","Alan_Turing","Computador_de_programa_almacenado","John_von_Neumann","Arquitectura_de_von_Neumann","Complejidad_computacional","Funci%C3%B3n_parcial","Funci%C3%B3n_computable","John_von_Neumann","EDVAC","Computador_anal%C3%B3gico","Revista_Time","Automatic_Computing_Engine","Microc%C3%B3digo","RISC","Donald_Knuth","Ciencia_de_la_computaci%C3%B3n","Ensamblador","John_Mauchly","Sistema_operativo","Compilador","Equivalencia_de_Turing","Turin_equivalente","M%C3%A1quina_de_registro","Problema_indecidible","Problema_de_la_parada","Teorema_de_Rice","Funci%C3%B3n_recursiva","Lenguaje_recursivo","Lenguaje_recursivamente_enumerable","Tesis_de_Church-Turing","Turing_completo","N%C3%BAmero_de_G%C3%B6del","Funciones_recursivas","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Claude_Shannon","Marvin_Minsky","M%C3%A1quina_de_Post","Aut%C3%B3mata_finito","Cambridge_University_Press","Jack_Copeland","Oxford_University_Press","ISBN","Martin_Davis","ISBN","Martin_Davis","ISBN","Institute_for_Advanced_Study","Springer_Verlag","ISBN","Donald_Knuth","Marvin_Minsky","Roger_Penrose","The_Emperor%27s_New_Mind","Oxford_University_Press","ISBN","Digital_object_identifier","Claude_Shannon","Princeton_University_Press","Alan_Turing","Digital_object_identifier","Turing_completo","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing_alternante","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"M%C3%A1quina_de_Turing_alternante","titulo":"Maquina de Turing alternante","contenido":" En la teoria de la complejidad computacional, una maquina de Turing alternante (ATM) es una maquina de Turing no determinista (NTM) con una regla para la aceptacion de computos que generaliza las reglas usadas en la definicion de las clases de complejidad NP y co-NP. El concepto de una ATM fue establecido por Chandra y Stockmeyer en 1976 (ver referencias).  La definicion de NP usa el modo existencial de computacion: Si cualquier eleccion lleva a un estado de aceptacion, entonces la computacion completa acepta. La definicion de co-NP usa el modo universal de computacion: solo si todas las opciones llevan a un estado de aceptacion, la computacion completa acepta. Una maquina de Turing alternante (o para ser mas precisos, la definicion de la aceptacion de tal maquina) alterna entre estos modos.  Una maquina de Turing alternante es una maquina de Turing no determinista cuyos estados se dividen en dos grupos: estados existenciales y estados universales. Un estado existencial esta aceptando si alguna transicion conduce a un estado de aceptacion; un estado universal esta aceptando si cada transicion conduce a un estado de aceptacion. (Por lo tanto un estado universal con transiciones acepta incondicionalmente, un estado existencial sin transiciones rechaza incondicionalmente). La maquina como un conjunto acepta si el estado inicial esta aceptando.  Formalmente, una maquina de Turing alternante (de una cinta) es una 5 tupla M = ( Q , \u0393 , \u03b4 , q 0 , g ) ,g)} donde  Si M es un estado q \u2208 Q con g ( q ) = a c e p t a entonces esa configuracion se dice que es aceptante, y si g ( q ) = r e c h a z a la configuracion se dice que es rechazante. Una configuracion con g ( q ) = \u2227 se dice que es aceptante si todas las configuraciones en un solo paso son aceptantes, y rechazante si alguna configuracion accesible en un solo paso es rechazante. Una configuracion con g ( q ) = \u2228 se dice que es aceptante cuando existe alguna configuracion accesible en un solo paso que es aceptante y recrechazante cuando todas las configuraciones en un solo paso son rechazantes (este es el tipo de todos los estados en una NTM). Se dice que M acepta una cadena de entrada w si la configuracion inicial de M es aceptante (el estado de M es q 0 } , la cabeza esta en el extremo izquierdo de la cinta y la cinta contiene w), y rechaza si la configuracion inicial es rechazante.  Cuando se decide si una configuracion de una ATM esta aceptando o rechazando usando la definicion anterior, no es necesario examinar todas las configuraciones accesibles a partir de la configuracion actual. En particular, una configuracion existencial puede etiquetarse como aceptante si se encuentra cualquier configuracion sucesora aceptante, y una configuracion universal puede ser etiquetada como rechazante si se encuentra que cualquier configuracion sucesora es rechazante.  Una ATM decide un lenguaje formal en el t ( n ) si al examinar las configuraciones en cualquier entrada de longitud n solo hasta a t ( n ) pasos, es suficiente para etiquetar la configuracion inicial como aceptante o rechazante. Una ATM decide un lenguaje en el espacio s ( n ) si es suficiente examinar, desde la izquierda, las configuraciones que no modifican las celdas de la cinta, mas alla de la celda s ( n ) .  Un lenguaje que es decidido por algunas ATM en tiempo c \u22c5 t ( n ) para alguna constante c > 0 se dice que esta en la clase A T I M E ( t ( n ) ) }(t(n))} , y un lenguaje decidido en el espacio c \u22c5 s ( n ) se dice que esta en la clase A S P A C E ( s ( n ) ) }(s(n))} .  Puede ser que el mas simple de los problemas que una maquina alternante puede resolver es el problema de formula Booleana cuantificada, que es una generalizacion del Problema de satisfactibilidad booleana en el que cada variable puede ser delimitada por un cuantificador universal o existencial.  La maquina alternante se ramifica existencialmente para probar todos los valores posibles de una variable cuantificada y universalmente para probar todos los valores posibles de una variable cuantificada universalmente, de izquierda a derecha segun el orden en el que estan enlazados. Despues de decidir un valor para todas las variables cuantificadas, la maquina lo acepta si la formula booleana resultante se evalua como verdadera y rechaza si se evalua como falso. Asi la maquina esta aceptando si un valor puede ser sustituido por la variable cuantificada existencialmente que hace que el problema restante sea satisfactorio, y en una variable cuantificada universalmente la maquina acepta si cualquier valor puede ser sustituido y el problema restante es satisfactorio.  Dicha maquina describe formulas cuantizadas boolenas en tiempo n 2 } and espacio n .  El problema de satisfactibilidad booleano puede ser visto como el caso especial donde todas las variables estan cuantificadas existencialmente, permitiendo que el no determinismo ordinario, que usa solo la ramificacion existencial, lo resuelva eficientemente.  Las siguientes clases de complejidad son utiles para definir para ATMs:   = \\ bigcup_ {k> 0}  (n ^ k) son los lenguajes decidibles en tiempo polinomial = \\ bigcup_ {k> 0}  (n ^ k) son los lenguajes decidibles en el espacio polinomial = \\ bigcup_ {k> 0}  (2 ^ {n ^ k}) son los lenguajes decidibles en tiempo exponencial  Estos son similares a las definiciones de P, PSPACE, y EXPTIME, teniendo en cuenta los recursos utilizados por un ATM en lugar de una maquina determinista Turing. Chandra, Kozen, y Stockmeyer\u200b demostraron los teoremas  AP = PSPACE   (2 ^ {cf (n)}) =  (2 ^ {O (*)} \\ mathrm {ASPACE} F (n)) \\ Mathbm {ATIME} (g (n)) \\ subseteq  (g (n)) (c \\ times g (n) ^ 2), \\ mathrm {NSPACE} (g (n)) \\ subseteq \\ bigcup_ {c} Cuando f (n) \\ ge \\ log (n) g (n) \\ ge \\ log (n).  Una forma mas general de estas relaciones se expresa en la teoria del computo paralelo.  Una maquina Turing alterna con alternancias k es una maquina Turing alterna que cambia de un estado existencial a un estado universal o viceversa no mas de k \u2212 1 veces. (Es una maquina de Turing alterna cuyos estados estan divididos en conjuntos k. Los estados en conjuntos pares son universales y los estados en conjuntos impares son existenciales, o viceversa. La maquina no tiene transiciones entre un estado en el conjunto i y un estado en el conjunto j l i.)  (C) es la clase de la funcion en el tiempo f \\ en C que comienza por el estado existencial Y alternando a lo sumo j-1 veces. Se llama el nivel j de la jerarquia.  (C) es la misma clase, pero a partir de un estado universal, es el complemento del lenguaje de (f, j).   (C, j) = \\ Sigma_j  (C) se define de manera similar para el calculo del espacio limitado.  Consideremos el problema de minimizacion de circuitos: dado un circuito que calcula una funcion booleana y un numero n, determine si hay un circuito con un maximo de N que calcula la misma funcion f. Una maquina de Turing alterna, con una alternancia, comenzando en un estado existencial, puede resolver este problema en tiempo polinomial (adivinando un circuito B con a lo mas n puertas, cambiando entonces a un estado universal, adivinando Una entrada, y comprobando que la salida de B en esa entrada coincide con la salida de A en esa entrada).  Se dice que una jerarquia colapsa al nivel j si todo lenguaje en el nivel k de la jerarquia esta en su nivel j.  Como corolario del teorema de Immerman-Szelepcsenyi, la jerarquia del espacio logaritmico colapsa a su primer nivel.\u200b Como corolario, la jerarquia  (f) se desploma a su primer nivel cuando f = \\ Omega (\\ log) es Space constructible.[cita\u00a0requerida]  Una maquina de Turing alterna en tiempo polinomial con alternancias  k , comenzando en un estado existencial (respectivamente, universal) puede decidir todos los problemas en la clase \\ Sigma_k ^ p (respectivamente, \\ Pi_k ^ p).\u200b  Estas clases a veces se denotan \\ Sigma_k \\ rm {P} y \\ Pi_k \\ rm {P}, respectivamente.  Otro caso especial de jerarquias de tiempo es la jerarquia logaritmica. ","snippet":" En la teoria de la complejidad computacional, una maquina de Turing alternante (ATM) es una maquina de Turing no determinista (NTM) con una regla para la aceptacion de computos que generaliza las reg","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_de_Turing_alternante","M%C3%A1quina_de_Turing_alternante","M%C3%A1quina_de_Turing_alternante","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Clase_de_complejidad","NP_(clase_de_complejidad)","Co-NP","Tupla","Lenguaje_formal","PSPACE","EXPTIME","EXPSPACE","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing_universal","Alan_Turing","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"N%C3%BAmero_computable","titulo":"Numero computable","contenido":"En matematicas, especialmente en ciencia computacional teorica y logica matematica, los numeros computables o recursivos son los numeros reales que pueden ser computados con la precision que se desee por un algoritmo finito. Se puede llegar al mismo resultado utilizando funciones recursivas, maquinas de Turing o calculo-\u03bb, de acuerdo con la tesis de Church-Turing.  Marvin Minsky definio los numeros que se van a calcular mas o menos como lo hizo alla por 1936 Alan Turing, como \"una secuencia de digitos interpretada como fracciones decimales\" entre 0 y 1:  Las claves de esta definicion son: (1) se especifica n al principio, y (2) el calculo tiene un numero finito de pasos para cualquier n, despues del cual la maquina produce el resultado deseado y termina.  Una forma diferente de decir (2) podria ser que la maquina escribe sucesivamente todos los digitos en la cinta y para con el n-esimo digito, y esta definicion enfatiza la observacion de Minsky: (3) utilizando una Maquina de Turing se da una definicion finita de lo que es potencialmente una cadena infinita de digitos decimales.  Aun asi, esta no es la definicion formal y moderna, que unicamente requiere que el resultado sea preciso dado cualquier grado de precision. La definicion informal esta sujeta a un problema de redondeo mientras que la moderna no.  Un numero real es computable si se puede dar una aproximacion de el mediante una funcion computable de la siguiente forma: dado cualquier numero entero n \u2265 1 , la funcion produce un numero entero k tal que:  Hay dos definiciones similares que son equivalentes:  Existe aun otra definicion de numeros computables mediante cortaduras de Dedekind. Una cortadura de Dedekind computable es una funcion computable D que, proporcionado un numero racional r como entrada, devuelve D ( r ) = t r u e \\;} o D ( r ) = f a l s e , y cumplen las siguientes condiciones:  Un ejemplo puede ser un programa D que define la raiz cubica de 3. Asumiendo q > 0 se define:  Un numero real es computable si y solo si existe una cortadura de Dedekind D que converge con el. La funcion D es unica para cada numero computable irracional (aunque dos programas diferentes puedan dar la misma funcion).  Un numero complejo es computable si sus partes real e imaginaria son ambas computables.  Aunque el conjunto de numeros reales es un conjunto no numerable, el conjunto de numeros computables es numerable y, por tanto, la mayoria de numeros reales no son computables. Los numeros computables pueden ser contados asignando una numeracion de Godel a cada definicion de maquina de Turing. Aunque los numeros computables estan ordenados, el conjunto de numeros de Godel correspondiente no es un conjunto recursivamente enumerable, porque no es posible determinar que numeros de Godel corresponden a las maquinas de Turing que producen los reales computables. Para producir un real computable, una maquina de Turing debe calcular una funcion total, pero el problema de decision tiene un grado de Turing 0\u2032\u2032. Por lo tanto, no puede utilizarse la diagonalizacion de Cantor para producir reales computables; como mucho, los reales formados con este metodo seran no-computables.  Los resultados de las operaciones aritmeticas de numeros computables son tambien computables con los numeros reales a y b de la siguiente forma: a+b, a-b, ab y a/b si b = 0. Estas operaciones son computables uniformemente; por ejemplo, existe una maquina de Turing que con entrada (A,B, \u03f5 ) produce la salida r, donde A es la descripcion de una maquina de Turing que aproxima el numero a, B es la descripcion de una maquina de Turing que aproxima el numero b y r es una aproximacion \u03f5 de a+b.  Los numeros reales computables no comparten necesariamente todas las propiedades de los numeros reales explicadas en el analisis. Por ejemplo, la cota superior minima de una sucesion computable acotada y creciente de numeros reales computables no tiene por que ser un numero real computable\u200b. Una secuencia con esta propiedad se conoce como sucesion de Specker. A pesar de contraejemplos como este, se pueden desarrollar partes de calculo y analisis real en el campo de los numeros computables utilizando analisis computable.  La relacion de orden en los numeros computables no es computable. No existe una maquina de Turing que con entrada A (la descripcion de una maquina de Turing que aproxima el numero a) tenga como salida \"SI\" si a > 0 y \"NO\" si a \u2264 0 . La razon es la siguiente: supongamos que la maquina A mantenga como salida 0 como aproximacion \u03f5 . No esta claro cuanto tiempo hay que esperar antes de decidir que la maquina nunca dara una salida que fuerce a a a ser positivo. Por lo tanto, la maquina tendra que \"adivinar\" que el numero es 0 para poder dar una salida; mas tarde, esta sucesion puede ser distinta de 0. Esta idea muestra que la maquina no es correcta para algunas de las secuencias si completa una funcion total. Un problema similar ocurre cuando los reales computables se representan como cortaduras de Dedekind. Ocurre lo mismo para la relacion de igualdad: el test no es computable.  Si bien la relacion de orden total no es computable, su restriccion a los pares de numeros desiguales es computable. Esto es, existe un programa tal que toma como entrada dos maquinas de Turing A y B que aproximan los numeros a y b, y a=b, y que de como resultado a<b o a>b. Es suficiente utilizar aproximaciones \u03b5 donde \u03b5<|b-a|/2; tomando cada vez una \u03b5 mas peque\u00f1a (con limite 0), se puede decidir si a<b o a>b.  Todo numero computable es un numero real definible, pero no a la inversa. Hay varios numeros reales definibles pero no computables, incluyendo:  Un numero real es computable si y solo si el conjunto de numeros naturales que representa (cuando esta escrito en binario y es vista como una funcion caracteristica) es computable.[cita\u00a0requerida]  Los numeros computables incluyen muchos de los numeros reales, incluyendo todos los numeros algebraicos, asi como e, \u03c0 y otros numeros trascendentes. Aunque los computables reales agotan todos los reales que podemos calcular o aproximar, la suposicion de que todos los numeros reales son computables conduce a conclusiones muy diferentes acerca de los numeros reales. La cuestion es si es posible disponer del conjunto completo de reales y usar numeros computables para todas las operaciones matematicas. Esta idea es atractiva desde el punto de vista constructivista, y ha sido perseguida por lo que Errett Bishop y Richman llamaban la escuela rusa del constructivismo matematico.  Pera desarrollar el analisis con los numeros computables requiere tener cuidado en muchos aspectos especificos. Por ejemplo, si se usa la definicion clasica de una sucesion, el conjunto de numeros computables no es cerrado bajo la operacion basica de tomar el supremo de una sucesion acotada (considerese la sucesion de Specker). Encontramos esta dificultad si solamente consideramos secuencias que tienen un modulo de convergencia computable. La teoria matematica resultante se denomina analisis computable.  Los numeros computables fueron definidos independientemente por Turing, Post y Church. Vease The Undecidable, ed. Martin Davis, para mas datos. ","snippet":"En matematicas, especialmente en ciencia computacional teorica y logica matematica, los numeros computables o recursivos son los numeros reales que pueden ser computados con la precision que se desee ","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_computable","N%C3%BAmero_computable","N%C3%BAmero_computable","N%C3%BAmero_%CF%80","Matem%C3%A1ticas","Ciencia_computacional_te%C3%B3rica","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_real","Algoritmo","Funci%C3%B3n_recursiva","M%C3%A1quina_de_Turing","C%C3%A1lculo_lambda","Tesis_de_Church-Turing","Marvin_Minsky","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_computable","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","Cortaduras_de_Dedekind","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","N%C3%BAmero_complejo","Conjunto_no_numerable","Conjunto_numerable","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Conjunto_recursivamente_enumerable","Funci%C3%B3n_total","Problema_de_decisi%C3%B3n","Diagonalizaci%C3%B3n_de_Cantor","Elemento_supremo_e_%C3%ADnfimo","Sucesi%C3%B3n_de_Specker","An%C3%A1lisis_real","Cortaduras_de_Dedekind","Orden_total","Problema_de_la_parada","N%C3%BAmero_natural","Constante_de_Chaitin","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","Constructivismo_(matem%C3%A1ticas)","Supremo","Sucesi%C3%B3n_de_Specker","Martin_Davis","Association_for_Computing_Machinery","Marvin_Minsky","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Springer_Science%2BBusiness_Media","Principio_de_los_intervalos_encajados","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Colossus","titulo":"Colossus","contenido":"Las maquinas Colossus fueron los primeros dispositivos calculadores electronicos usados por los britanicos para leer las comunicaciones cifradas alemanas durante la Segunda Guerra Mundial. Colossus fue uno de los primeros computadores digitales.  La maquina Colossus fue dise\u00f1ada originalmente por Tommy Flowers en la Post Office Research Station (Estacion de Investigacion de la Oficina Postal), Dollis Hill. El prototipo, Colossusnyo MARKO, entro en funcionamiento en Bletchley Park en febrero de 1944. Una version mejorada, el Colossus Mark II, se instalo en junio de 1944, y se llegaron a construir unos diez Colossus hasta el final de la guerra.  Las maquinas Colossus se usaron para descifrar los mensajes cifrados que se interceptaban de las comunicaciones de la Alemania nazi, usando la maquina Lorenz SZ40/42. Colossus comparaba dos flujos de datos, contando cada coincidencia basada en una funcion programable booleana. El mensaje cifrado se leia a gran velocidad a traves de una cinta de papel. El otro flujo de datos era generado internamente, y era una simulacion electronica de la maquina de Lorenz en varias combinaciones.  Las computadoras Colossus se usaron en el criptoanalisis para las comunicaciones de alto nivel alemanas, mensajes que habian sido cifrados usando la maquina Lorenz SZ 40/42. Parte de la operacion Colossus era emular electronicamente la maquina mecanica de Lorenz. Para cifrar un mensaje con la maquina de Lorenz, el texto plano se combinaba con un flujo de BITs clave, en grupos de cinco. El flujo clave se generaba usando doce ruedas: cinco fueron clasificadas (por los britanicos) como ruedas \u03c7 (\u00ab\u03a7\u00bb), otras cinco como \u03c8 (\u00ab\u03a8\u00bb), y las dos restantes como \u00abruedas motoras\u00bb. Las ruedas \u03c7 rotaban regularmente con cada letra que se cifraba, mientras que las ruedas \u03c8 rotaban irregularmente, controladas por las ruedas motoras.  Bill Tutte, un criptoanalista de Bletchley Park, descubrio que los flujos de claves producidos por la maquina mostraban una predisposicion a una desviacion estadistica de lo aleatorio, y que esas predisposiciones podian ser usadas para romper el cifrado y leer los mensajes. Para poder leer los mensajes, habia dos tareas que debian realizarse. La primera de las tareas era romper con las ruedas (wheel breaking), que consistia en descubrir los patrones de los dientes para todas las ruedas. Estos patrones se establecian una vez en la maquina de Lorenz y despues se usaban durante un periodo de tiempo establecido y para un numero de mensajes diferentes. La segunda tarea consistia en establecer las ruedas (wheel setting), que podia realizarse una vez que se conocia los patrones de los dientes. Cada mensaje cifrado usando la maquina de Lorenz, se codificaba con posicion inicial de las ruedas diferente. El proceso de establecer las ruedas encontraba la posicion inicial de las ruedas para un mensaje dado. Inicialmente Colossus se uso para ayudar a averiguar la posicion inicial de las ruedas, despues se demostro que la maquina podia ser adaptada tambien para el proceso de romper las ruedas.  Colossus era operado en Newmanry, la seccion de Bletchley Park responsable de los metodos mecanicos contra la maquina de Lorenz, liderada por el matematico Max Newman.  Colossus se desarrollo debido a un proyecto anterior que produjo una maquina comparadora opto-mecanica llamada \u00abHeath Robinson\u00bb. El mayor problema de la maquina Robinson era la sincronizacion de dos cintas perforadas, una perforada con el mensaje cifrado y la otra representando los patrones producidos por las ruedas de la maquina de Lorenz, pero cuando se tenia que leer a una velocidad de mas de 1000 caracteres por segundo, resultaba en una infinidad de calculos. Colossus soluciono el problema reproduciendo electronicamente una de las cintas. La otra cinta se podia introducir en Colossus a mayor velocidad y podia ser contada con mucha mayor fiabilidad.  Destino incierto  Aparentemente se destruyeron ocho de las 10 maquinas Colossus de Bletchley Park en 1946, por orden directa de Winston Churchill. Una mas sobrevivio hasta los a\u00f1os 1950, y la ultima fue desmantelada en 1960 cuando todos los diagramas de sus circuitos y sus planos fueron quemados. Se sabe que varios cientificos norteamericanos vieron funcionar a Colossus en visitas secretas a Bletchley Park despues de la guerra, pero el Gobierno britanico veto toda la informacion sobre la maquina durante 30 a\u00f1os. Las razones no fueron solo militares, sino tambien politicas, pues se sabe que hubo al menos un bombardeo aleman a una ciudad inglesa que pudo haberse evitado gracias a Colossus, pero que se dejo proceder (a costa de un sinnumero de muertes) para proteger uno de los secretos mejor guardados durante la Segunda Guerra Mundial.[cita\u00a0requerida]  Un equipo liderado por Tommy Flowers dedico diez meses (desde principios de febrero hasta principios de diciembre de 1943) dise\u00f1ando y construyendo la computadora Colossus en la Post Office Research Station, Dollis Hill, al noroeste de Londres. Despues de una prueba funcional el 8 de diciembre de 1943, la maquina fue desmontada y enviada al norte de Bletchley Park. Despues fue montada en el bloque F en las navidades de 1943. La Mark 1 tuvo exito en su primera prueba con un mensaje real cifrado en enero de 1944.  Fue seguido de nueve maquinas Colossus Mark 2, la primera de ellas se instalo en junio de 1944 mientras que la Mark 1 original fue convertida a Mark 2. La maquina Colossus numero once se termino justo al final de la guerra.  La maquina Colossus Mark 1 tenia 1500 valvulas electronicas. La Colossus Mark 2, con 2400 valvulas, era cinco veces mas rapida y mas facil de operar que la Mark 1: ambas caracteristicas aumentaron considerablemente el proceso de decodificacion. La Mark 2 se dise\u00f1aba mientras la Mark 1 era construida. En comparacion, la ENIAC de 1946 usaba 17\u00a0468 valvulas y la Manchester Mark I de 1949 uso alrededor de 4200.  Colossus contaba con la segunda cinta dise\u00f1ada para la maquina Robinson que generaba los patrones electronicamente y procesaba 5000 caracteres por segundo con la cinta de papel circulando a 12 metros por segundo. Los circuitos eran sincronizados por una se\u00f1al de reloj, generada por las perforaciones de la cinta. La velocidad de calculo estaba limitada por los mecanismos del lector de la cinta. El dise\u00f1ador Tommy Flowers testeo el lector de cinta hasta los 9700 caracteres por segundo antes de que la cinta se desintegrase. El configuro 5000 caracteres por segundo como la velocidad mas deseable para un funcionamiento optimo. Algunas veces, dos o mas Colossus probaron diferentes combinaciones de trabajo simultaneo, lo que ahora se denomina computacion paralela, aumentando notablemente el proceso de decodificacion.  Colossus incorporaba por primera vez el uso de registros lineales y arrays sistolicas, permitiendo cinco tests simultaneos, implicando mas de 100 calculos booleanos, en cada uno de los cinco canales de la cinta perforada (no obstante, en funcionamiento normal, solo uno o dos canales eran examinados en cada ejecucion).  Inicialmente Colossus se usaba solamente para determinar las posiciones iniciales de las ruedas para un mensaje concreto (denominado posicion de rueda). El Mark 2 incluia mecanismos para ayudar a determinar los patrones de los dientes de las ruedas (rotura de rueda). Ambos modelos eran programables usando interruptores y paneles acoplados que la maquina Robinson no tenia.  Colossus usaba unos tubos de vacio (valvulas termoionicas), tiratrones y fotomultiplicadores para leer de forma optica una cinta de papel y despues aplicar una funcion logica programable a cada caracter, contando cuantas veces la funcion devolvia \u00abverdadero\u00bb. Aunque se sabia que las maquinas con muchas valvulas eran propensas a altas tasas de averias, tambien se reconocia que las averias de las valvulas solian ocurrir al encender la maquina, de tal forma que las maquinas Colossus, una vez encendidas, nunca se apagaban a no ser que comenzasen a funcionar de forma incorrecta...  Colossus fue la primera de las maquinas digitales en incorporar una limitada programabilidad. No obstante no era una computadora de proposito general, no siendo Turing completa, aunque las Colossus se basaban en la definicion de Alan Turing y este trabajo en Bletchley Park, donde las Colossus fueron operadas. En aquella epoca no era tan importante que las maquinas fuesen Turing-completas; la mayoria del resto de las primeras maquinas computacionales tampoco lo eran, como por ejemplo la Computadora de Atanasoff-Berry, Harvard Mark I, la primera maquina electromecanica, las maquinas de reles de los Laboratorios Bell (de George Stibitz et alt), los primeros dise\u00f1os de Konrad Zuse y demas. La nocion de una computadora como una maquina de proposito general, y no como una gran calculadora dedicada a resolver problemas dificiles pero singulares, no se destaco hasta unos a\u00f1os despues.  Colossus fue precedido por una serie de computadoras, la mayor parte de ellas las primeras de su categoria. Zuse Z3 fue la primera computadora completamente programable funcional, y estaba basada en reles electromecanicos, igual que (las menos avanzadas) maquinas de Bell Labs a finales de la decada de 1930 (George Stibitz, et al). El ABC Computer era electronico y binario (digital), pero no programable. Las computadoras indicadas eran semiprogramables; algunas fueron construidas mucho antes de la decada de los a\u00f1os 30 del siglo\u00a0XX (eg, Vannevar Bush). Anterior a estas, esta la maquina analitica de Babbage (en la mitad del siglo\u00a0XIX), que era digital y programable, pero nunca fue construida totalmente y nunca funciono realmente. Colossus fue la primera maquina que combinaba su funcionamiento digital, parcialmente programable y electronico.  Uno de los errores mas comunes de la literatura derivada es la creencia de que Colossus fue utilizado contra Enigma. De hecho, hay muchas historias sorprendentes sobre Colossus en los libros de historia. Georges Ifrah, un autor e historiador frances de las matematicas, llego incluso a decir que Colossus producia texto sin cifrar en ingles del texto cifrado en aleman. Como ya se ha explicado, el resultado de Colossus era una serie de ordenes que indicaban la posicion correcta de las ruedas de ajuste (o, mas tarde, el patron de las ruedas).  Un gran error hace referencia a la propiedad de la idea de Colossus. Muchos identifican a Turing como la figura clave del dise\u00f1o de la maquina. En un articulo biografico sobre Turing, el historiador de la informatica J.A.N. Lee dijo que \"la influencia de Turing en el desarrollo de Colossus es reconocida\", y en un articulo sobre Flowers, Lee se refirio a Colossus como \"la maquina cripto-analitica dise\u00f1ada por Alan Turing y otros\". Incluso en el libro a la venta en el Museo de Bletchley Park se explica que en los laboratorios de Bletchley Park \"Turing trabajo...en lo que hoy en dia conocemos como busqueda informatica\", hecho que llevo al \"primer ordenador programable y electronico del mundo, el Colossus \".\u200b  La idea de que el interes de Turing en la electronica contribuyo en la inspiracion por Colossus es muy comun. Esta afirmacion es a menudo expuesta en exhibiciones sobre decodificacion en museos importantes, y en los Anales de la Historia de la Computacion Lee y Holtzman dicen que Turing \"concibio a partir de la construccion y uso de aparatos electronicos de alta velocidad; y estas ideas fueron implementadas en la maquina Colossus \". Aun asi, el informe general de 1945 sobre Tunny deja las cosas claras: \"el Colossus fue idea completamente del Sr. Flowers \". En 1943 la electronica habia sido la pasion de Flowers durante mas de una decada y no necesito ninguna ayuda de Turing. Ademas, este ultimo estaba en Estados Unidos durante el periodo critico de los inicios de 1943 cuando Flowers propuso su idea a Newman y elaboro el dise\u00f1o del Colossus en papel. Flowers enfatizo en una entrevista que Turing \"no hizo ninguna contribucion\" en el dise\u00f1o del Colossus. Dijo: \"Yo invente el Colossus. Nadie mas estaba capacitado para hacerlo \".\u200b  Si Flowers hubiera patentado las invenciones que hizo para contribuir en el asalto a Tunny, lo mas probable es que hubiera logrado conseguir grandes riquezas. A Newman le ofrecieron un OBE, un Orden del Imperio Britanico, por su contribucion en la derrota de Alemania, pero lo rechazo, remarcando a sus ex-colegas de Bletchley Park que el consideraba la oferta grotesca. Tutte no recibio ningun reconocimiento publico por su trabajo vital. En cuanto a Turing, el si que acepto un OBE.   Al terminar las hostilidades, se recibieron ordenes de Churchill para acabar con Colossus, y todos los involucrados con la maquina y el desciframiento de Tunny fueron silenciados por la Official Secrets Act, una legislacion utilizada en el Reino Unido y en otros paises que pertenecieron al Imperio Britanico que provee proteccion a los secretos de estado y a la informacion oficial, generalmente relacionada con la seguridad nacional. La existencia del Colossus debia ser clasificada indefinidamente. Flowers describio sus reacciones: \"Cuando al terminar la guerra me dijeron que Colossus debia mantenerse en secreto indefinidamente, naturalmente estuve decepcionado. No tenia ninguna duda, una vez ya habia triunfado, de que Colossus era un descubrimiento historico, y su publicacion habria colocado mi nombre en circulos de cientificos e ingenieros -una conviccion confirmada por la acogida pactada a ENIAC, el equivalente americano hecho publico una vez termino la guerra. Tuve que soportar todas las ovaciones que se le dieron a aquella empresa sin ser capaz de revelar que yo lo habia anticipado. Lo que perdi en prestigio personal y los beneficios que comunmente se acumulan en estas circunstancias, ahora solo pueden ser imaginados. Pero en el momento, acepte la situacion filosofica y, con la euforia de que habiamos ganado la guerra, perdi toda preocupacion acerca de lo que podia pasar en el futuro \". El ENIAC, encargado por el ejercito estadounidense en 1943, fue dise\u00f1ado para calcular trayectorias de proyectiles de artilleria. Aunque no estuvo operacional hasta el final de 1945 -dos a\u00f1os despues de que funcionara el Colossus por primera vez- ENIAC es normalmente descrito como el primer ordenador electronico digital. La vision que Flowers tuvo sobre el ENIAC era que simplemente se trataba de un descodificador de numeros -el Colossus, con sus instalaciones mas elaboradas para operaciones logicas, era \"mucho mas un ordenador que el ENIAC\".  La Newmanry paso a dominio publico al final de la guerra para convertirse, como el ENIAC, en el musculo electronico de una instalacion para la investigacion cientifica. Los ingenieros de la Newmanry rapidamente adaptaron el equipamiento para aplicaciones de tiempo de paz. Churchill mando destruir el Colossus, lo cual represento un terrible golpe para la ciencia y la industria britanica.  En abril de 1946, las operaciones de desencriptacion de codigos se trasladaron desde Bletchley Park hasta unos edificios a Eastcote, el Londres suburbano. En el momento del traslado, el antiguo nombre de la organizacion 'Government Code and Cypher School' fue formalmente cambiado a 'Government Communication Headquarters' (GCHQ). Seis a\u00f1os mas tarde se produjo otro traslado, y entre 1952 y 1954 el GCHQ envio su personal y su equipamiento, incluyendo la maquinaria de desencriptacion, lejos del area de Londres, a un lugar mas grande en Cheltenham. Dos de los Colossus se trasladaron de Bletchley Park a Eastcode y luego a Cheltenham. Fueron acompa\u00f1ados de dos replicas de la maquina Tunny, manufacturadas en Dollis Hill. Uno de los Colossus, conocido en GCHQ como 'Colossus Blue', fue desmantelado en 1959 tras 14 a\u00f1os de servicio en tiempo de paz. Se cree que el Colossus restante dejo de funcionar en 1960.  Probablemente los Colossus tuvieron aplicaciones adicionales despues de la guerra. Quizas fueron utilizados para hacer recuentos de caracteres del trafico cifrado del enemigo, o tal vez los Colossus del GCHQ incluso fueron utilizados contra maquinas Tunny alemanas reacondicionadas, teniendo en cuenta que los ejercitos invasores britanicos capturaron muchas Tunny durante las ultimas fases de la guerra.  Hasta los 70, muy pocos sabian que la computacion electronica se habia utilizado exitosamente durante la Segunda Guerra Mundial. En 1975, el Gobierno britanico hizo publicas un conjunto de fotografias de los Colossus. Hacia 1983, Flowers recibio permiso para publicar un informe del hardware del primer Colossus. Los detalles de los Colossus posteriores aun se mantienen en secreto. Sin embargo, toda la informacion sobre como la maquinaria de computacion de Flowers fue utilizada para romper codigos no se pudo publicar. Las autoridades britanicas dijeron a Flowers que 'la descripcion tecnica de las maquinas como el Colossus' se podia dar a conocer, pero no podia revelar ninguna informacion sobre 'las funciones que realizaron'. Tambien se le permitio describir algunos aspectos de Tunny, pero habia una prohibicion general sobre decir nada en relacion con 'las debilidades que nos llevaron al exito'. De hecho, un censor clandestino objeto algunas partes del informe que Flowers escribio, al que se le ordeno que las retirara antes de la publicacion.  Estos asuntos quedaron ocultos hasta 1996, cuando el Gobierno estadounidense desclasifico unos documentos de la epoca de guerra que describian las funciones de la maquina. Estos habian sido enviados a Washington durante la guerra por parte de oficiales estadounidenses estacionados en Bletchley Park. Sin embargo, el documento mas importante permanecio clasificado: el Informe General de 500 paginas sobre Tunny escrito en Bletchley Park por Jack Good, Donald Michie y Geoffrey Timms. Gracias sobre todo a las campa\u00f1as sin descanso de Michie, el informe fue desclasificado por el Gobierno britanico en junio del a\u00f1o 2000, terminando de una vez por todas con los secretos.\u200b  Actualmente, la manera de hacer que un ordenador cumpla la funcion que el usuario que lo utiliza quiere que lleve a cabo es abriendo el programa apropiado de la memoria del ordenador. Pero no fue siempre tan simple. El Colossus no guardaba programas en su memoria. Asi pues, para preparar el Colossus para otra tarea, era necesario modificar a mano algunos de los cableados de la maquina, utilizando enchufes e interruptores. El Colossus, el ENIAC y similares se denominan ordenadores de control de programas, para diferenciarlos de los modernos ordenadores archivadores de programas.  El principio basico del ordenador moderno, que es controlar las operaciones de la maquina a traves de un programa con instrucciones mediante un codigo archivado dentro de la memoria del ordenador, fue pensado por Turing en 1936. En el momento, Turing era un estudiante timido y excentrico de la Universidad de Cambridge. Su 'maquina computadora universal', como el la llamaba, poco despues fue conocida simplemente por el nombre de maquina universal. Turing penso en una maquina abstracta de computacion digital que pudiera computar 'todos los numeros que pudieran ser considerados naturalmente como calculables'.  La maquina universal de Turing consistia en una memoria ilimitada en la que tanto los datos como las instrucciones se pudieran guardar en una forma encriptada simbolica y un escaner que se movia de un lado a otro de la memoria, simbolo por simbolo, leyendo todo lo que encontrase y escribiendo simbolos adicionales. Introduciendo los diferentes programas en la memoria, la maquina podria lograr solucionar cualquier tarea algoritmica. Por eso mismo Turing la llamo maquina universal.  La innovadora idea de Turing era solo eso: una unica maquina de estructura fija que, utilizando instrucciones codificadas y guardadas en su memoria, se pudiera cambiar a si misma, como un camaleon, de una maquina dedicada a hacer una tarea concreta a otra maquina dedicada a hacer otra tarea completamente diferente -por ejemplo, de calculadora en procesador de texto. Hoy en dia, cuando practicamente todo el mundo cuenta con un modelo de la realizacion fisica de la maquina universal de Turing en su casa, la idea de una maquina computadora que solo puede llevar a cabo una accion especifica puede parecer muy obsoleta, pero en 1936, cuando los ingenieros pensaban en terminos de construccion de maquinas diferentes para propositos diferentes, el concepto de un ordenador universal con programas archivados era revolucionario.  En 1936, la maquina universal de Turing existia solo como una idea. Ya desde el principio, Turing estaba interesado en la posibilidad de construir la maquina, al igual que Newman, pero antes de la guerra no conocian ninguna manera practica de construir un ordenador con programas archivados. No fue hasta la llegada del Colossus que el sue\u00f1o de construirla se hizo cada vez mas posible. Flowers habia afirmado decisivamente que la maquinaria de computacion electronica de gran escala era practicable, y poco despues del final de la guerra, Turing y Newman se embarcaron separadamente en proyectos para crear la maquina universal de Turing fisicamente.   Incluso en medio del ataque a Tunny, Newman estaba pensando en la maquina universal de Turing. Ense\u00f1o a Flowers el documento de Turing de 1936 sobre la maquina universal, 'On Computable Numbers', con su idea clave de almacenar simbolicamente las instrucciones cifradas en la memoria, pero Flowers, al no ser un experto en logica matematica, no acabo de entenderlo. Hay una peque\u00f1a duda de si hacia el a\u00f1o 1944 Newman ya se habia decidido firmemente a probar a construir la maquina universal de Turing utilizando tecnologia electronica. En febrero de 1946, unos meses despues de su designacion en la Universidad de Manchester, Newman escribio al matematico americano-hungaro von Neumann, que tambien fue fuertemente influenciado por el documento de Turing en 1936 y que tenia un papel crucial en los desarrollos post-ENIAC que se estaban llevando a cabo en Estados Unidos: \"Estoy...esperando embarcarme en una seccion de maquinas computadoras aqui, habiendo estado muy interesado en aparatos electronicos de este tipo durante los ultimos dos o tres a\u00f1os. Hace 18 meses aproximadamente decidi intentar construir una unidad de maquina cuando saliera...Estoy evidentemente en contacto con Turing \". La implicacion del equipamiento electronico de Flowers tambien fue obvia para Turing. Flowers dijo que una vez el Colossus estuviera en funcionamiento, solo era cuestion de esperar para ver que oportunidad se podia presentar para poner la idea de la maquina universal en practica. Hacia finales de la guerra, Turing se habia formado a si mismo sobre ingenieria electronica. Su oportunidad llego en 1945, cuando John Womersley, jefe de la division de matematicos del National Physical Laboratory en Londres, lo invito a dise\u00f1ar y desarrollar un ordenador digital electronico con programas almacenados. El informe tecnico de Turing 'Proposed Electronic Calculator', datado de finales de 1945 y que contenia su dise\u00f1o para la ACE, Automatic Computing Machine, su maquina universal, fue la primera especificacion relativamente completa de un ordenador digital electronico con programas almacenados. Harry Huskey, el ingeniero electronico que se encargo de dibujar los primeros dise\u00f1os de la maquinaria detallada para el EDVAC, dijo que 'la informacion que habia en First Draft no fue da ninguna ayuda'. Turing, en cambio, suministro dise\u00f1os detallados de los circuitos, especificaciones completas de las unidades de maquinaria, programas muestra en codigo de la maquina, e incluso una estimacion del coste de la construccion de la maquina.  Turing pidio a Flowers construir la ACE, y en marzo de 1946 Flowers dijo que una ACE minima estaria lista hacia agosto o septiembre de aquel mismo a\u00f1o. Desafortunadamente, Dollis Hill estaba abrumado por unos retrasos de trabajo urgente en el sistema de telefonos nacional, lo cual causo que Flowers no pudiera mantener su horario fijo. Finalmente fue el equipo de Newman el que, en junio de 1948, gano la carrera de construir el primer ordenador con programas almacenados. El primer programa fue insertado de manera manual, digito a digito, utilizando un panel de interruptores. Las noticias de que la maquina de Manchester habia funcionado con un peque\u00f1o programa de solo 17 instrucciones fue 'recibida con hilaridad' por el equipo de Turing, que trabajaba en un modelo de la ACE mucho mas sofisticado .  Un modelo piloto del ACE hizo funcionar su primer programa en mayo de 1950. Con una velocidad de operacion de 1MHz, aquel modelo piloto fue durante un tiempo el ordenador mas rapido del mundo. Este fue la base para los exitosos ordenadores DEUCE, que se convirtieron en una base fundamental para la naciente industria britanica de ordenadores.\u200b  Una replica del Colossus Mark 2 se comenzo a construir por un equipo liderado por Tony Sale. Una reconstruccion puede verse en el Museo de Bletchley Park en Milton Keynes, Buckinghamshire.   ","snippet":"Las maquinas Colossus fueron los primeros dispositivos calculadores electronicos usados por los britanicos para leer las comunicaciones cifradas alemanas durante la Segunda Guerra Mundial. Colossus fu","enlaces_salientes":["Colossus","Colossus","Colossus","Coloso_(desambiguaci%C3%B3n)","Alan_Turing","Reino_Unido","Reino_Unido","Criptograf%C3%ADa","Alemania_Nazi","Segunda_Guerra_Mundial","Tommy_Flowers","Bletchley_Park","1944","C%C3%B3digo_Lorenz","Tipo_de_dato_l%C3%B3gico","Criptoan%C3%A1lisis","C%C3%B3digo_Lorenz","%CE%A7","%CE%A8","Bletchley_Park","Newmanry","Max_Newman","Cinta_perforada","Tommy_Flowers","1943","Londres","8_de_diciembre","ENIAC","1946","Manchester_Mark_I","1949","Tommy_Flowers","Computaci%C3%B3n_paralela","Array","%C3%81lgebra_Booleana","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Tiratr%C3%B3n","Fotomultiplicador","Turing_completo","Alan_Turing","Bletchley_Park","Atanasoff_Berry_Computer","Harvard_Mark_I","Laboratorios_Bell","Konrad_Zuse","Calculadora","Konrad_Zuse","Z3","Computadora","Bell_Labs","George_Stibitz","Atanasoff_Berry_Computer","Vannevar_Bush","Enigma_(m%C3%A1quina)","Alan_Turing","Alan_Turing","Tommy_Flowers","Bletchley_Park","Tommy_Flowers","Tommy_Flowers","Estados_Unidos","Tommy_Flowers","Tommy_Flowers","Tommy_Flowers","OBE","Bletchley_Park","Alan_Turing","Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","Winston_Churchill","Official_Secrets_Act_(Reino_Unido)","ENIAC","ENIAC","Newmanry","Winston_Churchill","Bletchley_Park","Cheltenham","GCHQ","Tommy_Flowers","Hardware","Bletchley_Park","Donald_Michie","Alan_Turing","Universidad_de_Cambridge","M%C3%A1quina_de_Turing_universal","Procesador_de_texto","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","John_von_Neumann","National_Physical_Laboratory","R%C3%A9plica","Bletchley_Park","Milton_Keynes","Buckinghamshire","ENIAC","Z3","Superordenador","Alan_Turing","Oxford_University_Press","I._J._Good","I._J._Good","Tommy_Flowers","Springer_Science%2BBusiness_Media","R%C3%A9plica","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"El_Pa%C3%ADs","titulo":"El Pais","contenido":"164\u00a0847 ejemplares en 2018 (Espa\u00f1a)\u200b  El Pais es un periodico espa\u00f1ol fundado en 1976. Se redacta en espa\u00f1ol, aunque tambien publica contenidos en catalan (por ejemplo, el suplemento Quadern), ingles y portugues. Tiene su sede social y redaccion central en Madrid, y cuenta con delegaciones en otras ciudades de Espa\u00f1a (Barcelona, Valencia, Sevilla, Bilbao y Algeciras), desde las que edita diferentes ediciones territoriales, asi como en Ciudad de Mexico y Sao Paulo, Brasil.\u200b Las plantas de impresion estan ubicadas en Madrid, Barcelona, Valencia, Sevilla, La Coru\u00f1a, Las Palmas de Gran Canaria, Burgos y Palma de Mallorca.  En los ultimos datos del Estudio General de Medios, que recoge datos del Q1 de 2020, El Pais alcanzo 1\u00a0004\u00a0000 lectores diarios en su edicion impresa.\u200b Su tirada es de 165\u00a0000 ejemplares a 2018,\u200b y su edicion digital es el periodico digital en espa\u00f1ol mas consultado del mundo, alcanzando 18\u00a0941\u00a0000 lectores unicos en diciembre de 2017 segun datos de Comscore.\u200b  En 2011, el Grupo Prisa \u2014tambien propietario de la Cadena SER (radio), Cinco Dias (prensa economica), Grupo Santillana, As (prensa deportiva), Los 40, entre otros medios\u2014, al que pertenece el diario El Pais, registro las mayores perdidas de su historia, de 451 millones de euros,\u200b una cifra seis veces mayor que la recogida en el a\u00f1o 2010.\u200b Debido a ello, el 57% de las participaciones fueron traspasadas al conglomerado Liberty Acquisition Holdings.\u200b\u200b\u200b  No es el primer periodico en llamarse El Pais que existio en Espa\u00f1a. Hubo otro, fundado en 1887 y clausurado en 1921, con un logotipo muy similar, con letras egipcias y escrito en mayusculas.\u200b  El Pais fue fundado por Jose Ortega Spottorno, despues de un largo y complejo proceso que se inicio a principios de 1972.\u200b En mayo de 1973 presento solicitud ante el Ministerio de Informacion y Turismo, estando tan avanzado el proyecto que ya se habia adquirido la maquinaria de impresion y contaban con numerosos accionistas, entre los que estaban sobre todo, profesionales, funcionarios del Estado, empresarios y un grupo de 43 catedraticos de la Universidad espa\u00f1ola. Era un heterogeneo grupo de personalidades procedentes de la oposicion moderada y del ala aperturista del Regimen, tales como Fernando Maria Castiella, Joaquin Ruiz-Gimenez, Manuel Fraga Iribarne, Jose Maria de Areilza, Pedro Lain Entralgo, Julian Marias, Pio Cabanillas, Mercedes Formica, Ramon Tamames, Juan de Arespacochaga, Antonio Gallego Morell, Fernando Chueca Goitia y Nicolas Maria Urguiti, entre otros.\u200b Entre estos participantes iniciales, se encontraba Jesus de Polanco, al que los conflictos entre accionistas llevaron a ser nombrado consejero delegado y posteriormente acabar como primer accionista y presidente de PRISA, la editora del periodico.\u200b  Aunque la voluntad era publicarlo lo antes posible, la resolucion del expediente administrativo fue demorandose por los recelos que ocasionaba en el Gobierno una iniciativa que proclamaba que \u00abla democracia es, simplemente, buena informacion\u00bb.\u200b En enero de 1975, gracias a activas gestiones de Manuel Fraga, se conseguia la autorizacion administrativa.\u200b pero aun se demoro su primer numero hasta el 4 de mayo de 1976,\u200b cinco meses tras la muerte de Franco, cuando comenzaba la transicion espa\u00f1ola. El diario fue dise\u00f1ado por Reinhard Gade y Julio Alonso. Fue el primer periodico de clara vocacion democratica en un contexto en el que el resto de periodicos espa\u00f1oles habian tenido un largo historial en los tiempos del franquismo y vino a ocupar el vacio existente, convirtiendose, junto con Diario 16, en el periodico de la Espa\u00f1a democratica,\u200b en unos momentos en que el paso del franquismo a la democracia estaba todavia en pleno desarrollo. Su primer director (hasta 1988) fue Juan Luis Cebrian, que venia del diario Informaciones, y que habia trabajado en el Diario Pueblo, organo de los sindicatos verticales franquistas, y en 1974 fue nombrado jefe de los servicios informativos de la RTVE franquista. En un contexto de convulsion politica durante la Transicion espa\u00f1ola, la sede del periodico sufrio un atentado el 30 de octubre de 1978. La explosion acabo con la vida de Andres Fraguas, conserje de 19 a\u00f1os, e hirio a otros dos trabajadores. El dia siguiente se aprobaba en las Cortes el texto definitivo de la Constitucion Espa\u00f1ola.\u200b  Fue con motivo del golpe de Estado del 23-F del teniente coronel de la Guardia Civil Antonio Tejero cuando El Pais se consagro como un referente de la Espa\u00f1a democratica. En plena incertidumbre durante la noche del 23 de febrero de 1981, con el gobierno y todos los diputados secuestrados en el Congreso, con los tanques del ejercito ocupando las calles de Valencia, y antes de que Television Espa\u00f1ola pudiese emitir el mensaje institucional del rey Juan Carlos I condenando el golpe, El Pais saco a la calle una edicion especial del periodico titulada \u00abEl Pais, con la Constitucion\u00bb. Fue el primer diario que salio a la calle aquella noche posicionandose claramente, y llamando a los ciudadanos a manifestarse en favor de la democracia.  Fue muy comentado en medios periodisticos que el entonces director de El Pais, Juan Luis Cebrian, llamo por telefono al entonces director de Diario 16, Pedro J. Ramirez, para proponerle que ambos periodicos elaboraran una publicacion conjunta en defensa de la democracia, y Ramirez se nego alegando que preferia esperar unas horas. El entonces director de El Pais Juan Luis Cebrian, en el libro coordinado por Santos Julia, Javier Pradera y Joaquin Prieto Memoria de la Transicion (Madrid, Taurus, 1996) explica que llamo la tarde del 23-F a Pedro J. Ramirez, quien dirigia Diario 16, para preguntarle que iba a hacer y le respondio que nada, a lo que Cebrian le comento que pensaban lanzar una edicion en apoyo de la democracia y le pidio a Pedro J. que su periodico publicara un numero de similares caracteristicas, pero Pedro J. le contesto que carecian de los medios materiales para poder hacerlo, a lo que Cebrian le replico que en realidad lo que tenia era miedo, basandose en lo que define como su \u00abresistencia\u00bb y sus vacilaciones. La conversacion, que califica como \u00abforcejeo verbal\u00bb, se prolongo durante algunos minutos y fue presenciada por Eduardo San Martin, desde cuyo despacho Cebrian estaba telefoneando. La llamada finalizo, segun Juan Luis Cebrian, sin que Pedro J. Ramirez se hubiera comprometido a que Diario 16 sacara esa edicion simbolica de condena al golpe y apoyo a la democracia.\u200b  En el libro de Ricardo Cid Ca\u00f1averal, Todos al suelo: la conspiracion y el golpe, periodistas como el propio autor del libro, Jose Angel Esteban, Fernando Jauregui, Rosa Leon, Jose Luis Martinez o Juan Van Den Eynde confirmaron la existencia de aquella conversacion. En el libro se ofrecia, asimismo, la version de Pedro J. Ramirez, que declaraba que Diario 16 si queria sacar a la calle esa edicion extraordinaria, pero que la tecnologia de sus rotativas les impedia lanzar la edicion antes de las 23:30 de la noche.\u200b\u200b Diario 16 no salio a la calle hasta el mensaje televisivo del rey esa misma noche.  Posteriormente, el triunfo por mayoria absoluta del PSOE en las elecciones de 1982 y el abierto apoyo de El Pais al gobierno de Felipe Gonzalez,[cita\u00a0requerida] facilitaron que el periodico se consolidara, durante la decada de 1980, como lider de la prensa espa\u00f1ola.  Al prestigio de El Pais ha contribuido su riguroso cumplimiento de las normas periodisticas y el hecho de que fuese el primer periodico de Espa\u00f1a en establecer normas internas de control de calidad. Asimismo, fue el primer diario espa\u00f1ol en crear la figura del \u00abDefensor del lector\u00bb (equivalente al Press Ombudsman anglosajon) y en redactar y publicar un Libro de estilo que se convirtio en referencia, en el mundo del periodismo.\u200b El Pais tambien establecio varios acuerdos de colaboracion con otros periodicos europeos de linea socialdemocrata. Asi, en 1989, El Pais participo en la creacion de una red comun de recursos informativos con La Repubblica (Italia) y Le Monde (Francia). Desde octubre de 2001 se incluye un suplemento de El Pais en ingles en la version espa\u00f1ola del International Herald Tribune.  A partir de la decada de 1990, desde el entorno del Partido Popular y de los medios de comunicacion afines ideologicamente a ese partido, se ha acusado a El Pais y al resto de medios propiedad del Grupo Prisa\u200b\u200b junto con Prisa TV\u200b\u200b de apoyar los intereses del PSOE. A pesar de ello, El Pais logro mantener su liderazgo como diario generalista mas vendido de Espa\u00f1a, aunque a menor distancia de El Mundo.  Durante los gobiernos socialistas de Jose Luis Rodriguez Zapatero El Pais, periodico tradicionalmente considerado como partidario del PSOE, publico cada vez mas articulos criticos u opuestos a las politicas del gobierno de Zapatero.\u200b Esta situacion abrio nuevos espacios en la prensa de centro izquierda de Espa\u00f1a, como fue la aparicion del diario Publico o posteriormente ElDiario.es.  El 26 de noviembre de 2013, El Pais lanzo su edicion en linea en portugues \u2013la primera en otro idioma\u2013 para el publico brasile\u00f1o, y el 1 de octubre de 2014 su web fue remodelada.\u200b  El 4 de marzo de 2016, cerca de cumplirse cuarenta a\u00f1os de la fundacion de El Pais, el director, Antonio Ca\u00f1o, anuncio su inminente transformacion en \u00abun diario esencialmente digital\u00bb, augurando incluso la futura desaparicion de la edicion impresa debido a que \u00abel trasvase de lectores del papel al digital es constante\u00bb y que \u00abel habito de la compra del periodico en el quiosco ha quedado reducido a una minoria\u00bb, si bien aseguro que el diario se seguiria publicando en papel \u00abdurante todo el tiempo que sea posible\u00bb.\u200b  El 12 de mayo de 2018, El Pais anuncio la creacion de la corresponsalia de genero, cuya titular sera Pilar Alvarez. El objetivo sera \u00abplanificar y mejorar la cobertura... sobre los temas relacionados con la igualdad y la mujer\u00bb.\u200b  El Pais ha tenido ocho directores desde su fundacion en 1976. En julio de 2021, Pepa Bueno fue elegida para sustituir a Javier Moreno en la direccion del diario.  En el aspecto formal, El Pais se caracteriza por su sobriedad expresiva, tanto en el tratamiento de la informacion como en lo estetico: paginas a cinco columnas en las que predomina el orden y la clara distribucion de los distintos subgeneros periodisticos. La fotografia y la infografia cumplen un papel secundario, de mero apoyo a la informacion escrita. Desde su fundacion hasta finales de 2007 ha mantenido el mismo dise\u00f1o, sin apenas evolucion (con uso exclusivo de fotografias en blanco y negro, aunque en la actualidad ha aceptado el color y formas mas imaginativas, fundamentalmente en los diversos suplementos), y su misma tipografia: la Times Roman.\u200b  El 21 de octubre de 2007 El Pais llevo a cabo una renovacion de su formato y contenidos, incluyendo toda una serie de reformas que afectan tanto a la edicion impresa como a su version digital en Internet, y sustituyo su historico lema \u00abDiario independiente de la ma\u00f1ana\u00bb por el de \u00abEl periodico global en espa\u00f1ol\u00bb.\u200b Otros cambios notables en esta renovacion son la inclusion de la tilde en su titulo de cabecera y la sustitucion de la tipografia Times New Roman por la Majerit.\u200b\u200b El logotipo del periodico desde su fundacion utiliza la fuente Clarendon.\u200b  El 4 de mayo de 1996, El Pais se convirtio en el segundo periodico de Espa\u00f1a (despues del periodico en catalan Avui) en ofrecer una edicion electronica en Internet, El Pais Digital. Tambien fue el primer periodico espa\u00f1ol que, el 18 de noviembre de 2002, impuso el sistema de pago para acceder a los contenidos informativos de su edicion digital, lo que se tradujo en una disminucion drastica de sus visitas, en tanto que la edicion digital de El Mundo, que mantenia un acceso abierto aunque no completo a los contenidos del periodico, se hacia con el liderazgo de la prensa digital espa\u00f1ola. Antes de tomar esta decision, El Pais Digital fue suspendido en 2002 del control de la Oficina de Justificacion de la Difusion (OJD) durante cuatro meses por la comision de dos faltas graves.\u200b El 3 de junio de 2005 El Pais volvio a abrir el contenido del diario gratuitamente, dejando basicamente a los suscriptores el acceso a algunos suplementos, contenidos multimedia y a las versiones en PDF (hemeroteca).\u200b\u200b  Desde el 1 de mayo de 2020 su web solo permite visualizar sus titulares, para ver el contenido de sus articulos es necesario pagar una suscripcion.\u200b  A mediados de febrero de 2021, el periodico informo a sus lectores de que seria \u00ab100\u00a0% digital\u00bb a partir del 16 de febrero de 2021 y que su version impresa dejaria de distribuirse en Europa (a excepcion de Espa\u00f1a).\u200b  Segun Alexa, el sitio web elpais.com es el 12.\u00ba sitio web mas popular en Espa\u00f1a.\u200b  Ademas, saca de lunes a sabado una edicion en ingles (ocho paginas) dirigida a los extranjeros residentes en Espa\u00f1a. Junto con El Pais tambien se distribuyen una serie de ediciones extra, por ejemplo, Rusia Hoy, publicacion mensual de la revista gubernamental rusa Rossiiskaya Gazeta.  A lo largo de su historia, ha editado tambien varios coleccionables de fasciculos:  En su fundacion, fue definido como un periodico independiente, de calidad, con vocacion europea y defensor de la democracia pluralista, siendo tenido por referente tanto de la izquierda como del centro-izquierda. El Pais ha mostrado una linea editorial cercana al PSOE, con tendencias socialdemocratas.\u200b  El Pais ha sido critico con el socialismo del siglo\u00a0XXI, Hugo Chavez y otros gobiernos de izquierda latinoamericanos de principios del siglo\u00a0XXI por considerarlos \u00abautoritarios, populistas y economicamente insostenibles\u00bb.\u200b\u200b Tambien se ha mostrado critico con el gobierno del presidente ruso Vladimir Putin\u200b y defendio que el entonces presidente de Estados Unidos, Barack Obama, interviniese en la guerra de Siria contra el gobierno sirio de Bashar al-Asad por el supuesto empleo de armas quimicas contra su propio pueblo,\u200b lo que le valio al diario la critica de algunas personalidades tanto de la izquierda como de la izquierda radical.\u200b\u200b Ello, sumado a los sucesivos cambios de accionariado, ha llevado a que El Pais sea se\u00f1alado por medios como eldiario.es o Publico, asi como por personalidades politicas como Pablo Iglesias, de estar trazando una nueva linea editorial hacia posiciones mas afines a la derecha.\u200b\u200b\u200b  Profesionales de la informacion, vinculados a medios competidores en el espectro politico de izquierdas, han criticado practicas corrientes de etica dudosa como la censura,\u200b la construccion de titulares que no corresponden a la noticia,\u200b sacrificar la objetividad en la informacion a sus intereses empresariales,\u200b y ultimamente se ha se\u00f1alado su dependencia de los bancos a causa de la enorme deuda acumulada por el Grupo PRISA. El escritor y ensayista Manuel Garcia-Vi\u00f1o ha destacado su manipulacion mercantilista de la cultura en su libro El Pais: La cultura como negocio.\u200b  En 1990 las criticas a la corrupcion del hermano del numero dos del PSOE, Alfonso Guerra en Sevilla por parte de los humoristas graficos Gallego & Rey concluyo con su salida del periodico por considerar que se les estaba marginando en dicho medio.\u200b En 1994, El Mundo publico que empresas cercanas al Grupo PRISA como Eductrade S. A.\u200b se beneficiaron de las reformas educativas del PSOE vendiendo material informatico al Ministerio de Educacion espa\u00f1ol, algo negado por El Pais.\u200b  Juan Luis Cebrian, antiguo director de El Pais, fue el unico en denunciar a la prensa y despedir al periodista Ignacio Escolar de la Cadena SER por indicar que Cebrian estuvo casado con una mujer que tenia una cuenta opaca en Panama (vease Papeles de Panama).\u200b  En septiembre de 2019, el defensor del lector de El Pais, Carlos Yarnoz, publico un articulo comunicando que siete meses antes, en febrero, se habia utilizado informacion falsa en un editorial, sin que se hubiese corregido posteriormente.  En concreto, en dicho articulo de opinion se hablaba de que el gobierno de Venezuela habia quemado camiones de ayuda humanitaria destinada al pais. Sin embargo, Yarnoz confirmaba, siguiendo a las fuentes del New York Times, que los camiones habian sido destruidos por manifestantes no afines al regimen.\u200b\u200b Tras la denuncia, El Pais elimino la frase del editorial de ese dia aun disponible en su web, al que le a\u00f1adio una fe de erratas desmintiendo lo publicado inicialmente.\u200b  Antes de la declaracion del estado de alarma por la pandemia de coronavirus de 2020 en Espa\u00f1a, Pedro Cavadas, cirujano valenciano, declaro en una entrevista en el programa Espejo publico que el virus era muy peligroso por su alta capacidad de transmision y que el gobierno chino habia mentido.\u200b Ante estas declaraciones, el diario publico un articulo critico en el que lo calificaba de \u00abalarmista\u00bb. Concretamente, en el articulo, tanto el articulista como Carolina Moreno (experta en informacion cientifica y sanitaria) indicaban que Cavadas no tenia formacion como epidemiologo y no contaba con informacion directa sobre los hechos.\u200b Algunas publicaciones criticaron la falta de equidad a la hora de valorar las declaraciones del medico.\u200b ","snippet":"164\u00a0847 ejemplares en 2018 (Espa\u00f1a)\u200b  El Pais es un periodico espa\u00f1ol fundado en 1976. Se redacta en espa\u00f1ol, aunque tambien publica contenidos en catalan (por ejemplo, el suplemento Quadern), ingles ","enlaces_salientes":["El_Pa%C3%ADs","El_Pa%C3%ADs","El_Pa%C3%ADs","El_Pa%C3%ADs_(desambiguaci%C3%B3n)","Madrid","Berlin%C3%A9s_(formato)","Espa%C3%B1a","Madrid","Jos%C3%A9_Ortega_Spottorno","Centroizquierda","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_ingl%C3%A9s","Euro","Grupo_Prisa","Pepa_Bueno","Grupo_Prisa","Soledad_Gallego-D%C3%ADaz","Jos%C3%A9_Yoldi","Juan_Jos%C3%A9_Mill%C3%A1s","Javier_Mar%C3%ADas","Rosa_Montero","Elvira_Lindo","Mario_Vargas_Llosa","Manuel_Vicent","Manuel_Rivas","Josep_Ramoneda","Ram%C3%B3n_Lobo","Barcelona","Peri%C3%B3dico_(publicaci%C3%B3n)","Espa%C3%B1a","1976","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_portugu%C3%A9s","Madrid","Barcelona","Valencia","Sevilla","Bilbao","Algeciras","Ciudad_de_M%C3%A9xico","S%C3%A3o_Paulo","Brasil","La_Coru%C3%B1a","Las_Palmas_de_Gran_Canaria","Burgos","Palma_de_Mallorca","Tirada_(impresi%C3%B3n)","Periodismo_digital","Idioma_espa%C3%B1ol","Grupo_Prisa","Cadena_SER","Cinco_D%C3%ADas","Grupo_Santillana","As_(peri%C3%B3dico)","Los_40_(Espa%C3%B1a)","Espa%C3%B1a","El_Pa%C3%ADs_(1887-1921)","1887","1921","Jos%C3%A9_Ortega_Spottorno","Ministerio_de_Informaci%C3%B3n_y_Turismo","Fernando_Mar%C3%ADa_Castiella","Joaqu%C3%ADn_Ruiz-Gim%C3%A9nez","Manuel_Fraga","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_de_Areilza","Pedro_La%C3%ADn_Entralgo","Juli%C3%A1n_Mar%C3%ADas","P%C3%ADo_Cabanillas","Mercedes_Formica","Ram%C3%B3n_Tamames","Juan_de_Arespacochaga","Fernando_Chueca_Goitia","Jes%C3%BAs_de_Polanco","Francisco_Franco","Transici%C3%B3n_espa%C3%B1ola","Franquismo","Diario_16","Espa%C3%B1a","Franquismo","Democracia","Juan_Luis_Cebri%C3%A1n","Informaciones","Diario_Pueblo","Sindicato_vertical","Transici%C3%B3n_espa%C3%B1ola","Atentado_contra_el_diario_El_Pa%C3%ADs_de_1978","Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978","23-F","Guardia_Civil","Antonio_Tejero","Valencia","Televisi%C3%B3n_Espa%C3%B1ola","Juan_Carlos_I","Democracia","Juan_Luis_Cebri%C3%A1n","Diario_16","Pedro_J._Ram%C3%ADrez","Santos_Juli%C3%A1","Javier_Pradera","Ricardo_Cid_Ca%C3%B1averal","Fernando_J%C3%A1uregui","Rosa_Le%C3%B3n","PSOE","Elecciones_generales_espa%C3%B1olas_de_1982","Felipe_Gonz%C3%A1lez","A%C3%B1os_1980","Espa%C3%B1a","Defensor_del_lector","Press_Ombudsman","Periodismo","Socialdem%C3%B3crata","La_Repubblica","Italia","Le_Monde","Francia","International_Herald_Tribune","A%C3%B1os_1990","Partido_Popular","Grupo_Prisa","Prisa_TV","PSOE","Espa%C3%B1a","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","Jos%C3%A9_Luis_Rodr%C3%ADguez_Zapatero","P%C3%BAblico_(Espa%C3%B1a)","ElDiario.es","12_de_mayo","Juan_Luis_Cebri%C3%A1n","Joaqu%C3%ADn_Estefan%C3%ADa","Javier_Moreno_Barber","Antonio_Ca%C3%B1o","Soledad_Gallego-D%C3%ADaz","Javier_Moreno_Barber","Pepa_Bueno","Pepa_Bueno","Javier_Moreno_Barber","Times_Roman","Internet","Times_New_Roman","Clarendon_(tipo_de_letra)","Espa%C3%B1a","Avui","Internet","Oficina_de_Justificaci%C3%B3n_de_la_Difusi%C3%B3n","PDF","Hemeroteca","Alexa_Internet","El_Pa%C3%ADs_Semanal","Ross%C3%ADiskaya_Gazeta","Peque%C3%B1o_Pa%C3%ADs","El_Pa%C3%ADs_de_las_Tentaciones","C%C3%B3mics_cl%C3%A1sicos_y_modernos","Partido_Socialista_Obrero_Espa%C3%B1ol","Socialdemocracia","Socialismo_del_siglo_XXI","Hugo_Ch%C3%A1vez","Vlad%C3%ADmir_Putin","Estados_Unidos","Barack_Obama","Guerra_de_Siria","Bashar_al-%C3%81sad","Izquierda","Izquierda_radical","Eldiario.es","P%C3%BAblico_(Espa%C3%B1a)","Pablo_Iglesias_Turri%C3%B3n","Censura","Grupo_PRISA","Manuel_Garc%C3%ADa-Vi%C3%B1%C3%B3","Partido_Socialista_Obrero_Espa%C3%B1ol","Alfonso_Guerra","Gallego_%26_Rey","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","Grupo_PRISA","Ministerio_de_Educaci%C3%B3n,_Cultura_y_Deporte","Juan_Luis_Cebri%C3%A1n","Ignacio_Escolar","Cadena_SER","Papeles_de_Panam%C3%A1","Defensor_del_lector","Editorial_period%C3%ADstico","Venezuela","The_New_York_Times","Errata","Pandemia_de_enfermedad_por_coronavirus_de_2020_en_Espa%C3%B1a","Pedro_Cavadas","Espejo_p%C3%BAblico","Epidemiolog%C3%ADa","Premios_Ortega_y_Gasset","Radio_El_Pa%C3%ADs","Alianza_Editorial","ABC_(peri%C3%B3dico)","ABC_(peri%C3%B3dico)","Agencia_EFE","ISBN","The_New_York_Times","La_Gaceta_del_Norte","ISBN","Wayback_Machine","Libertad_Digital","ISSN","ISBN","ABC_(Espa%C3%B1a)","ISSN","El_Confidencial_Digital","Manuel_Garc%C3%ADa_Vi%C3%B1%C3%B3","ISSN","ISSN","ISSN","Universidad_de_Sevilla","ISSN","Telegram","Control_de_autoridades","ISSN","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Dialnet"]}
{"url":"David_Leavitt","titulo":"David Leavitt","contenido":"David Leavitt (Pittsburgh, Pensilvania, 23 de junio de 1961) es un escritor estadounidense.  Licenciado por la Universidad de Yale. Autor de numerosas novelas y cuentos caracterizados por su tematica homosexual. Autor de gran exito, en Espa\u00f1a su obra narrativa esta publicada por entero por la editorial Anagrama. Su novela Junto al pianista (titulo original: The Page Turner) fue adaptada al cine por el director catalan Ventura Pons con el titulo Food of Love / Manjar de amor.  En 1994, Leavitt se enfrento a una acusacion de plagio a causa de su novela Mientras Inglaterra duerme. La presento Stephen Spender, quien acuso a Leavitt de copiar su propia autobiografia: Un mundo dentro del mundo, editada en Espa\u00f1a por Muchnik Editores. La obra, efectivamente muy similar a la propia vida de Spender, narraba la historia de un escritor britanico que, en los a\u00f1os 30, tiene una relacion homosexual con un obrero comunista y termina alistandose en las Brigadas Internacionales y luchando en la Guerra Civil espa\u00f1ola. Leavitt acabo admitiendo que el libro de Spender, en efecto, le habia servido de inspiracion. Actualmente Leavitt es profesor en la Universidad de Florida, donde imparte un taller literario. ","snippet":"David Leavitt (Pittsburgh, Pensilvania, 23 de junio de 1961) es un escritor estadounidense.  Licenciado por la Universidad de Yale. Autor de numerosas novelas y cuentos caracterizados por su tematica ","enlaces_salientes":["David_Leavitt","David_Leavitt","David_Leavitt","Pittsburgh","Pensilvania","Estados_Unidos","Idioma_ingl%C3%A9s","Universidad_Yale","Escritor","Universidad_de_Princeton","Universidad_de_la_Florida","Idioma_ingl%C3%A9s","Homosexualidad","Beca_Guggenheim","Pittsburgh,_Pensilvania","23_de_junio","1961","Estadounidense","Yale","Homosexual","Anagrama","Ventura_Pons","Stephen_Spender","Guerra_Civil_Espa%C3%B1ola","Florida","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Springer_Science%2BBusiness_Media","titulo":"Springer Science+Business Media","contenido":"Springer Science+Business Media o Springer es una editorial global que publica libros, libros electronicos y publicaciones cientificas de revision por pares relacionados con ciencia, tecnologia y medicina (STM: science, technical & medical). Springer tambien hospeda varias bases de datos cientificas, incluyendo SpringerLink, SpringerProtocols y SpringerImages. Las publicaciones de libros incluyen mayoritariamente trabajos de investigacion, libros de texto, monografias y series de libros. Mas de 35 mil titulos estan disponibles como libros electronicos, organizados en 13 colecciones tematicas.\u200b Dentro del ambito de STM, Springer es la mayor editorial de libros, y la segunda mas grande a nivel mundial en publicaciones cientificas (despues de Elsevier), con mas de 60 casas de publicacion, alrededor de 2000 publicaciones cientificas, 6500 nuevos libros publicados cada a\u00f1o, ventas de 880 millones de euros (en 2008) y mas de 5000 empleados.\u200b Springer tiene sus principales oficinas en Berlin, Heidelberg, Dordrecht y Nueva York.  El aleman Julius Springer fundo Springer-Verlag en Berlin en 1842.\u200b\u200b En 1964, Springer expandio su negocio al extranjero, abriendo primero una oficina en Nueva York, que fue seguida por otras en Tokio, Paris, Milan, Hong Kong y Delhi.  La compa\u00f1ia de publicaciones academicas BertelsmannSpringer se formo despues de que Bertelsmann comprara una participacion mayoritaria de Springer-Verlag en 1999.\u200b\u200b Los grupos de inversion britanicos Cinven y Candover compraron luego BertelsmannSpringer a Bertelsmann en 2003.\u200b Estos fusionaron la compa\u00f1ia en 2004 con la editorial holandesa Kluwer Academic Publishers que compraron a Wolters Kluwer en 2002,\u200b para finalmente formar Springer Science+Business Media.  En 2009, Cinven y Candover vendieron Springer a dos firmas privadas, EQT Partners y Government of Singapore Investment Corporation. El cierre de la venta fue confirmada en febrero de 2010 luego que la competencia autorizara la transferencia en Estados Unidos y Europa.  En 2011, adquirieron tambien Pharma Marketing y Publishing Services de Wolters Kluwer.\u200b ","snippet":"Springer Science+Business Media o Springer es una editorial global que publica libros, libros electronicos y publicaciones cientificas de revision por pares relacionados con ciencia, tecnologia y medi","enlaces_salientes":["Springer_Science%2BBusiness_Media","Springer_Science%2BBusiness_Media","Springer_Science%2BBusiness_Media","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Industria","Personalidad_jur%C3%ADdica","Sede_central","Luxemburgo","Bien_econ%C3%B3mico","Software","Empresa_matriz","Afiliado","Asociaci%C3%B3n_de_Publicaciones_Acad%C3%A9micas_de_Acceso_Abierto","Filial","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Edici%C3%B3n_de_libros","Libro_electr%C3%B3nico","Publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Revisi%C3%B3n_por_pares","Monograf%C3%ADa","Elsevier","Berl%C3%ADn","Heidelberg","Dordrecht","Nueva_York","Berl%C3%ADn","Nueva_York","Tokio","Par%C3%ADs","Mil%C3%A1n","Hong_Kong","Delhi","Bertelsmann","Pa%C3%ADses_Bajos","Wolters_Kluwer","EQT_Partners","Government_of_Singapore_Investment_Corporation","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Conel_Hugh_O%27Donel_Alexander","titulo":"Conel Hugh O'Donel Alexander","contenido":"Conel Hugh O'Donel Alexander (Cork, 19 de abril de 1909 \u2013 Londres, 15 de febrero de 1974) fue un criptoanalista britanico, jugador y escritor de ajedrez. Fue conocido como el mangante de los condones en prensa y como Hugh en persona. Trabajo en la Maquina Enigma en Bletchley Park durante la Segunda Guerra Mundial y fue despues el director de la division de criptoanalisis en la Sede Central de Comunicaciones del Gobierno durante mas de 20 a\u00f1os. En ajedrez, fue dos veces campeon britanico de ajedrez y consiguio el titulo de Maestro Internacional. Fue caballero gran cruz de la Orden de San Miguel y San Jorge y comendador de la Orden del Imperio Britanico.  Fue el hijo mayor de Conel William Long Alexander, un profesor de Ingenieria de la Universidad College Cork, y de Hilda Barbara Bennett. Su padre murio en 1920 y la familia se mudo a Birmingham en Inglaterra donde fue a la King Edward's School. Consiguio una beca para estudiar matematicas en el King's College de la Universidad de Cambridge en 1928, y se graduo primero de su promocion en 1931.\u200b  Desde 1932, ense\u00f1o matematicas en Winchester y se caso con Enid Constance Crichton el 22 de diciembre de 1934. En 1938, dejo la ense\u00f1anza y se convirtio en jefe de investigacion en el John Lewis Partnership.\u200b  En febrero de 1940, llego a Bletchley Park, el centro de descifrado britanico durante la Segunda Guerra Mundial. Se unio al Hut 6, la seccion encargada de decodificar los mensajes de la Marina y las Fuerzas Aereas alemanas mediante la Maquina Enigma.  En 1941, se traslado al Hut 8, el trabajo equivalente de cifrado de mensajes desde el lado britanico. Se convirtio en subdirector del Hut 8 por debajo de Alan Turing. Estuvo mas involucrado con las operaciones dia a dia del hut que Turing y cuando este visito Estados Unidos, se convirtio en director del Hut 8 en torno a noviembre de 1942.  En octubre de 1944, fue trasladado para trabajar en el codigo japones JN-25. A mediados de 1946, se unio al GCHQ, que fue la organizacion sucesora de posguerra a la Escuela Gubernamental de Cifrado y Codificacion (GCCS) en Bletchley Park. En 1949, habia sido promocionado a director de la Seccion H (criptoanalisis), donde trabajo hasta su jubilacion en 1971. ","snippet":"Conel Hugh O'Donel Alexander (Cork, 19 de abril de 1909 \u2013 Londres, 15 de febrero de 1974) fue un criptoanalista britanico, jugador y escritor de ajedrez. Fue conocido como el mangante de los condones ","enlaces_salientes":["Conel_Hugh_O%27Donel_Alexander","Conel_Hugh_O%27Donel_Alexander","Conel_Hugh_O%27Donel_Alexander","Cork","Irlanda","Cheltenham","Reino_Unido","Michael_Alexander","King%27s_College_(Cambridge)","Matem%C3%A1tico","Periodista","Bletchley_Park","GCHQ","Ajedrez","Inglaterra","Oficial_de_la_Orden_del_Imperio_brit%C3%A1nico","Cork","19_de_abril","1909","Londres","15_de_febrero","1974","Criptoan%C3%A1lisis","Gran_Breta%C3%B1a","Ajedrez","M%C3%A1quina_Enigma","Bletchley_Park","Segunda_Guerra_Mundial","Campeonato_de_Gran_Breta%C3%B1a_de_ajedrez","Maestro_Internacional","Caballero_gran_cruz_de_la_Orden_de_San_Miguel_y_San_Jorge","Comendador_de_la_Orden_del_Imperio_Brit%C3%A1nico","Barbara_Bennett","Birmingham","Inglaterra","Matem%C3%A1ticas","King%27s_College,_Cambridge","Universidad_de_Cambridge","Winchester","Alan_Turing","Estados_Unidos","Olimpiada_de_ajedrez","Ajedrez_postal","David_Bronstein","Gran_Maestro_(ajedrez)","The_Sunday_Times","A%C3%B1os_1960","A%C3%B1os_1970","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Europeana"]}
{"url":"Harvard_University_Press","titulo":"Harvard University Press","contenido":"Harvard University Press (HUP) es una editorial fundada el 13 de enero de 1913, como una division de la Universidad de Harvard, y especializada en publicaciones academicas. En 2005, publico 220 titulos nuevos. Es miembro de la Association of American University Presses. Su actual director es William P. Sisler y el redactor jefe es Susan Wallace Boehmer.  La editorial tiene su sede en Cambridge, Massachusetts, cerca de Harvard Square, y en Londres, Inglaterra.  Entre sus autores de mayor relevancia se encuentran Eudora Welty, Walter Benjamin, E. O. Wilson, John Rawls, Emily Dickinson, Stephen Jay Gould, Helen Vendler, y Carol Gilligan.  HUP ha prestado su nombre a la coma Harvard, ya que el manual de estilo de la editorial favorece su uso. Se trata de una coma colocada antes de la conjuncion copulativa en las enumeraciones. Ejemplo: Andalucia. Extremadura, y Canarias.  HUP es propietaria del sello editorial Belknap Press, que se inauguro en mayo de 1954 con la publicacion de la Guia Harvard de la Historia Americana.\u200b La serie John Harvard Library se publica bajo el sello Belknap.  Harvard University Press distribuye la coleccion Loeb Classical Library y es editora de I Tatti Renaissance Library y de Dumbarton Oaks Medieval Library.  Otras editoriales de nombre similar son Harvard Business Press, que es parte de Harvard Business Publishing, y la independiente Harvard Common Press. La editorial estadounidense Harvard University Press se nego a publicar la traduccion al ingles de El libro negro del capitalismo. Esa decision ha puesto en entredicho la legitimidad de la HUP como un editor academico sesgado.\u200b     ","snippet":"Harvard University Press (HUP) es una editorial fundada el 13 de enero de 1913, como una division de la Universidad de Harvard, y especializada en publicaciones academicas. En 2005, publico 220 titulo","enlaces_salientes":["Harvard_University_Press","Harvard_University_Press","Harvard_University_Press","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Universidad_de_Harvard","Estados_Unidos","Cambridge_(Massachusetts)","Massachusetts","G%C3%A9nero_literario","Publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Edici%C3%B3n_de_libros","Universidad_de_Harvard","Publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Redactor_jefe","Cambridge_(Massachusetts)","Massachusetts","Londres","Eudora_Welty","Walter_Benjamin","E._O._Wilson","John_Rawls","Emily_Dickinson","Stephen_Jay_Gould","Helen_Vendler","Carol_Gilligan","Manual_de_estilo","Coma_(puntuaci%C3%B3n)","Loeb_Classical_Library","Harvard_Business_School_Publishing","Estados_Unidos","Idioma_ingl%C3%A9s","El_libro_negro_del_capitalismo","The_New_York_Times_Book_Review","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Rolf_Hochhuth","titulo":"Rolf Hochhuth","contenido":"Rolf Hochhuth (Eschwege, Hessen, 1 de abril de 1931-Berlin, 13 de mayo de 2020)\u200b fue un escritor y dramaturgo aleman. Fue una figura controvertida por sus guiones teatrales y otros comentarios publicos, entre los que destacaron insinuaciones sobre el supuesto indiferentismo del Papa Pio XII frente al exterminio de judios durante la Segunda Guerra Mundial. Dichas insinuaciones se encuentran en la obra, escrita en 1963, El vicario. Tambien defendio al negacionista del holocausto David Irving, en 2005. Varias de sus obras han sido llevadas al cine y a Broadway.  Estudio teneduria de libros entre 1952 y 1955. En 1955 se empleo en la empresa Bertelsmann-Lesering, de Gutersloh, Westfalia con la tarea de supervisar ediciones varias y antologias. Fue asistente del director en el Teatro Municipal de Basilea en 1963. Se caso con Marianne Heinemann en 1957 con la cual tuvo dos hijos. Se divorciaron en 1972.  Desde 1963 se dedico a escribir y vivio en las cercanias de Basilea. Ademas de trabajos en prosa, la obra principal de Hochhuth consiste en piezas de teatro y se lo considera el autor mas representativo del teatro documental aleman. Sus piezas combinan dialogos ficticios con material historico incriminatorio, y su destreza en el desarrollo de temas politicos con gran carga emotiva lo han llevado a ser uno de los mas exitosos y controversiales artistas de Alemania.  Los analisis de Hochhuth de ciertos temas que se consideran tabus y su insistencia en la responsabilidad moral de los individuos ha contribuido a debates esclarecedores en la Alemania de postguerra.[cita\u00a0requerida]  Su primer trabajo El vicario sigue siendo controvertido debido a las inexactitudes historicas respecto a la posicion del papa Pio XII respecto a la persecucion contra los judios. Libros como A Question of Judgment (1963) del Joseph Lichten, escritos como respuesta a El vicario, defienden la conducta de Pio XII durante la guerra. Lichten afirma que cualquier critica a las acciones del Papa durante la Segunda Guerra Mundial es una \u00absorprendente paradoja\u00bb y que \u00abnadie que conozca el historial de las acciones de Pio XII a favor de los judios puede suscribir las acusaciones de Hochhuth\u00bb. Hannah Arendt tambien comento la obra (y la reaccion publica ante ella) en su ensayo de 1964 The Deputy: Guilt by Silence? (El vicario: \u00bfCulpable por su silencio?).  Su historia corta Un amor en Alemania (1978) y su obra teatral Juristen (1979) encararon el rol en la Alemania de los 1970 de los jueces que habian actuado durante el Tercer Reich. Una de las personas atacadas por Hochhuth, el entonces primer ministro de Baden-Wurttemberg Hans Filbinger, se vio obligado a dimitir como consecuencia de las revelaciones sobre su pasado.  En 2003 tambien se encontro en la palestra publica con MaKinsey esta viniendo, una obra sobre el desempleo y la avidez de ganancias en Alemania desde el fin de la Guerra Fria. La obra, que afirma la inevitabilidad de una futura revolucion social, provoco todavia mas reacciones que la primera y Hochhuth fue acusado de propiciar el asesinato politicamente motivado. A ello respondio el autor que: \u00aben el teatro las cosas deben ser dichas tal como son\u00bb. Su tragicomedia Heil Hitler (2001) fue estrenada a comienzos de 2007 en la Academia de las Artes de Berlin.  Fallecio en Berlin el 13 de mayo de 2020 a los ochenta y nueve a\u00f1os.\u200b  El vicario es un drama publicado en 1963 que tiene una posicion critica respecto del papa Pio XII y de la Iglesia catolica en general, sosteniendo que durante la Segunda Guerra Mundial se abstuvo de intervenir frente a las campa\u00f1as de exterminio de la poblacion civil, en especial de los judios, de la Alemania nazi. Algunos la han juzgado como una obra literaria de considerable merito en tanto otras la consideran imperfecta desde el punto de vista de la dramaturgia. La pieza en su version original dura mas de cinco horas e incluye la historia real de Kurt Gerstein, un devoto protestante y posterior miembro de las SS que escribio un informe testimonial acerca de las camaras de gas. Su muerte, acaecida en Paris, en julio de 1945, mientras se encontraba detenido como prisionero de guerra fue atribuida a un presunto suicidio.  El general Ion Pacepa, jefe de la policia politica del dictador rumano Ceacescu confirmo que El vicario se encuadraba dentro de una campa\u00f1a de desprestigio de la Santa Sede, emprendida por la KGB.\u200b Dichas afirmaciones fueron confirmadas por otros historiadores como el aleman Michael F. Feldkamp, especialista en diplomacia vaticana, o el norteamericano Mark Riebling. Otros autores se\u00f1alaron que Hochhuth perseguia diluir las culpas de Alemania en el estallido de la Segunda Guerra Mundial, introduciendo nuevos actores.\u200b  La pieza se estreno en Berlin el 20 de febrero de 1963 bajo la direccion de Erwin Piscator. Su debut en ingles se produjo en el teatro Aldwych en 1963 representada por la Royal Shakespeare Company en una traduccion de Robert David MacDonald, dirigida por Clifford Williams . Actuaron Alan Webb/Eric Porter como Pio XII, Alec McCowen como el Padre Fontana y Ian Richardson. Posteriormente fue repuesta en el teatro Citizens en Glasgow en 1986 y en el teatro Finborough de Londres en 2006. Una version abreviada que fue dada en Broadway el 26 de febrero de 1964 en el teatro Brooks Atkinson con Emlyn Williams como Pio XII y Jeremy Brett como el Padre Fontana llego a las 316 representaciones.  En 2002 fue realizada por el cine estadounidense la version filmica de El vicario dirigida por Costa Gavras. En ingles fue titulada Amen. y en Argentina se exhibio con ese nombre, en tanto en Espa\u00f1a se la denomino Amen. En todos los casos el punto forma parte del titulo porque esta tomado de la expresion en hebreo que suele traducirse como asi sea.  La siguiente pieza teatral de Hochhuth fue Soldados, necrologia en Ginebra de 1967 en la cual sostiene que la muerte del primer ministro de Polonia, general W\u0142adys\u0142aw Sikorski en un choque aereo en 1943 no fue un accidente como indica la version oficial sino un homicidio por ordenes de Winston Churchill. Este aspecto historico de la obra ha oscurecido el tema central del drama que es un debate acerca de la etica del bombardeo de areas civiles por la Real Fuerza Aerea britanica durante la Segunda Guerra Mundial con particular referencia a la Operacion Gomorrah, el bombardeo masivo realizado en Dresde en 1943, que culmino en un extenso debate entre Winston Churchill y el pacifista George Bell, Obispo de Chichester. La obra se apoya parcialmente en los trabajos del joven historiador britanico David Irving que desde entonces se hizo estrecho amigo de Hochhuth. Mas tarde Irving se convirtio en un notorio negacionista del Holocausto y en 2005 Hochhuth cosecho criticas al defender a su amigo de las acusaciones en tal sentido y calificar los cargos como \u00abidiotas\u00bb y a Irving como \u00abun hombre honorable\u00bb.  El estreno de la obra en Londres iba a producirse en el Teatro Nacional Britanico de esa ciudad pero por fue suspendida por intervencion de sus directivos lo que provoco gran controversia, si bien poco despues fue producida en el West End con traduccion al ingles nuevamente de Robert David MacDonald y con John Colicos en el elenco. En Estados Unidos fue presentada el 1* de mayo de 1968 en el teatro Billy Rose. La reposicion de la obra en el teatro Finborough de Londres el 27 de julio de 2004 recibio elogios de la critica y exito de publico.  En 1978 su novela  Un amor en Alemania sobre la relacion entre un prisionero de guerra polaco y una mujer alemana durante la Segunda Guerra Mundial provoco un debate acerca del pasado de Hans Filbinger, primer ministro de Baden-Wurttemberg que habia sido un abogado naval y juez hacia el fin de dicha guerra y al que se le imputaba responsabilidad por las sentencias de muerte. Este debate provoco la renuncia de Filbinger.  En 1987 escribio el drama Alan Turing relativo a uno de los padres de la computacion, que hizo una importante contribucion para el desciframiento de las claves alemanas durante la Segunda Guerra Mundial. La pieza se referia asimismo a la homosexualidad de Turing.  En 2004 nuevamente causo controversia con la obra McKinsey is Coming, que trata acerca de los problemas del desempleo, la justicia social y el \u00abderecho al trabajo\u00bb. En un pasaje de la pieza, dos personajes justifican indirectamente la muerte de un directivo, debida a su exorbitante salario y a que, con su gestion, provoca la destruccion de empleos.  Hay un pasaje en el que pone al Presidente del Deutsche Bank en la misma linea que los prominentes hombres de negocios que fueron asesinados por extremistas de izquierda y tambien con Gessler, el villano alguacil al que mata Guillermo Tell.  Es una tragedia contemporanea en cinco actos publicada en 1970 en la que el planteamiento es que solo la guerrilla urbana puede acabar con el agobiante poder hegemonico de los Estados Unidos y con esta conviccion, un senador de Washington pretende organizar la destruccion de la Casa Blanca. Hochhuth reconstruye perfectamente el ambiente politico de los a\u00f1os sesenta introduciendo datos reales en la trama ficticia de la obra, menos conocida que El vicario pero escrita con la misma maestria.  Hochhuth tambien escribio guiones para el cine y la television:  Recibio los siguientes premios:  Und die Moral von der Geschicht. Eingeleitet mit dem Essay von Theodor Heuss aus der Biographie Die grossen Deutschen. 1959. ","snippet":"Rolf Hochhuth (Eschwege, Hessen, 1 de abril de 1931-Berlin, 13 de mayo de 2020)\u200b fue un escritor y dramaturgo aleman. Fue una figura controvertida por sus guiones teatrales y otros comentarios publico","enlaces_salientes":["Rolf_Hochhuth","Rolf_Hochhuth","Rolf_Hochhuth","Eschwege","Alemania","Berl%C3%ADn","Autor_teatral","Escritor","Editor_literario","Guionista","Publicista_(escritor)","Literatura_en_alem%C3%A1n","Drama","Periodismo_de_opini%C3%B3n","Academia_de_las_Artes_de_Berl%C3%ADn","Premio_Hermanos_Scholl","Eschwege","Hesse","1_de_abril","1931","Berl%C3%ADn","13_de_mayo","2020","Alemania","P%C3%ADo_XII","Crimen_de_exterminio","Pueblo_jud%C3%ADo","Segunda_Guerra_Mundial","El_vicario","David_Irving","Broadway","Tenedur%C3%ADa_de_libros","Basilea","Basilea","P%C3%ADo_XII","Hannah_Arendt","Tercer_Reich","Baden-Wurtemberg","Hans_Filbinger","Guerra_Fr%C3%ADa","Academia_de_las_Artes_de_Berl%C3%ADn","Iglesia_cat%C3%B3lica","Segunda_Guerra_Mundial","Alemania_nazi","Kurt_Gerstein","SS","C%C3%A1mara_de_gas","Par%C3%ADs","Nicolae_Ceau%C8%99escu","Santa_Sede","KGB","Michael_F._Feldkamp","Erwin_Piscator","Aldwych_Theatre","Royal_Shakespeare_Company","Alec_McCowen","Ian_Richardson","Glasgow","Broadway","Emlyn_Williams","Jeremy_Brett","Costa_Gavras","Amen.","W%C5%82adys%C5%82aw_Sikorski","Real_Fuerza_A%C3%A9rea_brit%C3%A1nica","Dresde","David_Irving","Negacionismo_del_Holocausto","John_Colicos","Hans_Filbinger","Baden-W%C3%BCrttemberg","Alan_Turing","Deutsche_Bank","Guillermo_Tell","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Theaterlexikon_der_Schweiz","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Janna_Levin","titulo":"Janna Levin","contenido":"Janna J. Levin (nacida en 1967) es\u00a0una cosmologa teorica estadounidense y profesora asociada de fisica y astronomia en el Barnard College. Consiguio su Doctorado en fisica teorica en el Instituto Tecnologico de Massachusetts en 1993, y su Grado en astronomia y fisica con una concentracion en filosofia en el Barnard College en 1988, donde se graduo Phi Beta Kappa.\u200b Gran parte de su trabajo trata de buscar evidencia que respalde la propuesta de que nuestro universo podria tener un tama\u00f1o finito debido a que tiene una topologia no trivial.\u200b Tambien trabaja en los agujeros negros y en la teoria del caos. Se unio al profesorado del Barnard College en enero de 2004 y actualmente es beneficiaria de la beca Tow Professor.  Janna Levin es una profesora asociada de Fisica y Astronomia en el Barnard College de la Universidad de Columbia con\u00a0una beca de la Fundacion Tow. Investiga los agujeros negros, la cosmologia de las dimensiones extra y las ondas gravitatorias en forma de espacio-tiempo. Ademas, es la Directora de ciencia en el Pioneer Works.\u200b\u200b  Levin es la autora del popular libro de ciencias How the Universe Got Its Spots: diary of a finite time in a finite space. En 2006, publico A Madman Dreams of Turing Machines, una novela de ideas que relatan las vidas y las muertes de Kurt Godel y de Alan Turing.\u200b  Levin ha escrito una serie de ensayos para acompa\u00f1ar a exhibiciones en varias galerias de Inglaterra, incluyendo la Ruskin School of Drawing and Fine Art y la Hayward Gallery.\u200b  Levin aparecio en Talk of the Nation el 12 de julio de 2002.\u200b Aparecio como invitada en el show de Stephen Colbert en Comedy Central, The Colbert Report el 24 de agosto de 2006.\u200b  Tambien aparecio como invitada especial en el programa de radio Speaking of Faith el 22 de febrero de 2009, donde hablo sobre su libro A Madman Dreams of Turing Machines con la presentadora del programa Krista Tippett.\u200b Levin presento \"The sound the universe makes\" en TED el 1 de marzo de 2011.\u200b Se le concedio una beca Guggenheim en 2012.\u200b  Su libro Black Hole Blues and Other Songs from Outer Space se publico en marzo de 2016. El libro trata sobre la historia del observatorio de interferometria laser de ondas gravitatorias y el descubrimiento en 2015 de las ondas gravitatoria. En una rese\u00f1a del libro publicada en el Wall Street Journal, el astrofisico britanico John Gribbin escribio, \"Este es un libro esplendido que recomendo a cualquiera con interes en como funciona la ciencia y en el poder de la imaginacion y de la habilidad humana.\"\u200b En enero de 2018, presento el episodio ganador del premio Nova's \u201cBlack Hole Apocalypse.\u201d \u200b  Levin tiene dos hijos, un ni\u00f1o nacido en 2004, y\u00a0una ni\u00f1a nacida en 2007.  Levin no se graduo oficialmente en el instituto, ya que ella sufrio\u00a0un accidente de coche y estuvo hospitalizada durante\u00a0un tiempo. ","snippet":"Janna J. Levin (nacida en 1967) es\u00a0una cosmologa teorica estadounidense y profesora asociada de fisica y astronomia en el Barnard College. Consiguio su Doctorado en fisica teorica en el Instituto Tecn","enlaces_salientes":["Janna_Levin","Janna_Levin","Janna_Levin","Texas","Estados_Unidos","Barnard_College","F%C3%ADsico","Matem%C3%A1tico","Cosmolog%C3%ADa","F%C3%ADsica_te%C3%B3rica","Astrof%C3%ADsica","Universidad_de_Cambridge","Beca_Guggenheim","Cosmolog%C3%ADa","Barnard_College","Philosophi%C3%A6_doctor","F%C3%ADsica_te%C3%B3rica","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","Astronom%C3%ADa","F%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa","Phi_Beta_Kappa","Topolog%C3%ADa","Agujero_negro","Teor%C3%ADa_del_caos","Agujero_negro","Ondas_gravitatorias","Espacio-tiempo","Kurt_G%C3%B6del","Alan_Turing","Stephen_Colbert","Comedy_Central","The_Colbert_Report","TED","Beca_Guggenheim","LIGO","Onda_gravitatoria","The_Wall_Street_Journal","Comedy_Central","Viacom","Wall_Street_Journal","TED","Internet_Movie_Database","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Open_Library","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Indianapolis","titulo":"Indianapolis","contenido":"Indianapolis ( /\u02cc\u026andi\u0259\u02c8n\u00e6p\u0259l\u1d7bs/),\u200b coloquialmente conocido como Indy, es la capital del estado de Indiana y la Sede del Condado de Marion. Segun los calculos de 2019 de la Oficina del Censo, la poblacion de Indianapolis y del condado de Marion fue de 886 220 habitantes.\u200b La poblacion de \"equilibrio\", que excluye los municipios semiautonomos en el condado de Marion, fue de 876 384.\u200b Es la decimoseptima ciudad mas poblada de Estados Unidos, la tercera ciudad mas poblada del Medio Oeste, despues de Chicago y Columbus y la cuarta capital de estado mas poblada despues de Phoenix, Austin y Columbus. El area metropolitana de Indianapolis es la 33\u00aa area estadistica metropolitana mas poblada de Estados Unidos con 2 048 703 habitantes.\u200b Su area estadistica combinada ocupa el puesto 28, con una poblacion de 2 431 361.\u200b Cubre 950 km\u00b2, lo que la convierte en la decimosexta ciudad mas grande por area terrestre en Estados Unidos  Los pueblos indigenas habitaban el area desde el a\u00f1o 10 000 a.\u00a0C.\u200b En 1818, los lenape renunciaron a sus tierras tribales en el Tratado de Santa Maria.\u200b En 1821, Indianapolis fue fundada como una ciudad planificada para la nueva sede del gobierno estatal de Indiana. La ciudad fue planificada por Alexander Ralston y Elias Pym Fordham en una cuadricula de 2,6 km\u00b2 junto al rio Blanco. La finalizacion de la National Road y de la Michigan Road y la llegada del ferrocarril solidifico posteriormente la posicion de la ciudad como un centro de fabricacion y transporte.\u200b Dos de los apodos de la ciudad reflejan sus vinculos historicos con el transporte: \u201cCrossroads of America\" y \"Railroad City\".\u200b\u200b\u200b Desde la consolidacion de la ciudad-condado de 1970, conocida como Unigov, la administracion del gobierno local opera bajo la direccion de un consejo municipal electo de 25 miembros encabezado por el alcalde.  Indianapolis constituye la 29\u00aa region economica mas grande de Estados Unidos, basada principalmente en los sectores de finanzas y seguros, manufactura, servicios profesionales y comerciales, educacion y atencion medica, gobierno y comercio mayorista.\u200b Tiene nichos de mercado notables en los deportes de aficionados y las carreras de autos.\u200b\u200b Es la sede de tres compa\u00f1ias Fortune 500, dos clubes deportivos de las ligas mayores, cuatro campus universitarios y varios museos, incluido el Museo de los Ni\u00f1os de Indianapolis, el museo infantil mas grande del mundo.\u200b\u200b Es ampliamente conocida por albergar anualmente las 500 Millas de Indianapolis.\u200b Entre los sitios y distritos historicos de la ciudad, es la sede de la mayor coleccion de monumentos dedicados a los veteranos y victimas de guerra en Estados Unidos fuera de Washington D. C.\u200b\u200b  El nombre Indianapolis se deriva del nombre del estado, Indiana (que significa \"Tierra de los indios\", o simplemente \"Tierra indigena\"\u200b), y polis, la palabra griega para \"ciudad\". A Jeremiah Sullivan, juez de la Corte Suprema de Indiana, se le atribuye haber acu\u00f1ado el nombre.\u200b Otros nombres considerados fueron Concord, Suwarrow y Tecumseh.\u200b  En 1816, el a\u00f1o en que Indiana obtuvo la condicion de estado, el Congreso de los Estados Unidos dono cuatro secciones de tierras federales para establecer una sede permanente del gobierno estatal.\u200b Dos a\u00f1os mas tarde, en virtud del Tratado de Santa Maria (1818), los lenape renunciaron a los titulos de propiedad de sus tierras tribales en el centro de Indiana, y acordaron abandonar el area en 1821.\u200b Esta extension de tierra, que se llamo la Nueva Compra, incluia el sitio seleccionado para la nueva capital del estado en 1820.\u200b Los indigenas pertenecian a la  Miami Nation of Indiana (Miami Nation of Oklahoma) e Indianapolis forma parte de Cession 99; el tratado principal entre la poblacion indigena y los Estados Unidos fue el Tratado de Santa Maria.\u200b  La tierras atrajeron colonos, sobre todo descendientes de familias del noroeste de Europa. Aunque muchos de estos primeros colonos europeos y estadounidenses eran protestantes, una gran proporcion de los primeros inmigrantes irlandeses y alemanes eran catolicos. Pocos afroamericanos vivian en el centro de Indiana antes de 1840.\u200b Los primeros estadounidenses de origen europeo en establecerse permanentemente en el area que se convirtio en Indianapolis fueron las familias McCormick o Pogue. Los McCormick generalmente se consideran los primeros pobladores permanentes; sin embargo, algunos historiadores creen que George Pogue y su familia llegaron primero, el 2 de marzo de 1819, y se instalaron en una caba\u00f1a de troncos a lo largo del arroyo que mas tarde se llamo Pogue's Run. Otros historiadores han argumentado ya en 1822 que John Wesley McCormick, su familia y empleados se convirtieron en los primeros colonos americanos europeos de la zona, y se establecieron cerca del rio White en febrero de 1820.\u200b  El 11 de enero de 1820, la Asamblea General de Indiana autorizo a un comite a seleccionar un sitio en el centro de Indiana para la nueva capital del estado.\u200b La legislatura estatal aprobo el sitio, adoptando el nombre de Indianapolis el 6 de enero de 1821. En abril, Alexander Ralston y Elias Pym Fordham fueron designados para estudiar y dise\u00f1ar un plan de la ciudad para el nuevo asentamiento.\u200b Indianapolis se convirtio en sede del gobierno del condado el 31 de diciembre de 1821, cuando se establecio el condado de Marion. Un gobierno combinado de condado y ciudad continuo hasta 1832 cuando Indianapolis se incorporo como ciudad. Indianapolis se convirtio en ciudad incorporada a partir del 30 de marzo de 1847. Samuel Henderson, el primer alcalde de la ciudad, dirigio el nuevo gobierno de la ciudad, que incluia un consejo municipal de siete miembros. En 1853, los votantes aprobaron una nueva carta de la ciudad que preveia un alcalde electo y un consejo municipal de catorce miembros. La carta de la ciudad continuo siendo revisada a medida que Indianapolis se expandia.\u200b A partir del 1 de enero de 1825, la sede del gobierno estatal se traslado a Indianapolis desde Corydon. Ademas de las oficinas del gobierno estatal, en 1825 se establecio un tribunal de distrito estadounidense.\u200b  El crecimiento se produjo con la apertura de la Carretera Nacional a traves de la ciudad en 1827, la primera carretera importante financiada con fondos federales en los Estados Unidos.\u200b En 1839 se abrio un peque\u00f1o segmento del canal central de Indiana, que\u200b El primer ferrocarril que sirvio a Indianapolis, el ferrocarril de Jeffersonville, Madison e Indianapolis, comenzo a funcionar en 1847 y las conexiones ferroviarias posteriores fomentaron el crecimiento.\u200b Indianapolis Union Station fue la primera de su tipo en el mundo cuando se inauguro en 1853.\u200b  Durante la Guerra Civil, Indianapolis fue mayoritariamente leal a la causa de la Union. El gobernador Oliver P. Morton, un importante partidario del presidente Abraham Lincoln, rapidamente convirtio a Indianapolis en un lugar de reunion para las tropas del ejercito de la Union. El 11 de febrero de 1861, el presidente electo Lincoln llego a la ciudad, de camino a Washington D. C. para su toma de posesion presidencial, lo que marco la primera visita de un presidente electo en la historia de la ciudad.\u200b El 16 de abril de 1861, se emitieron las primeras ordenes para formar los primeros regimientos de Indiana y establecer Indianapolis como sede de los soldados voluntarios del estado.\u200b\u200b En una semana, mas de 12.000 reclutas se inscribieron para luchar por la Union.\u200b  Indianapolis se convirtio en un importante centro logistico durante la guerra, estableciendo la ciudad como una base militar crucial.\u200b\u200b Entre 1860 y 1870, la poblacion de la ciudad se duplico con creces.\u200b Se estima que 4000 hombres de Indianapolis sirvieron en 39 regimientos, y se estima que 700 murieron durante la guerra.\u200b El 20 de mayo de 1863, los soldados de la Union intentaron interrumpir una convencion democrata en todo el estado en Indianapolis, lo que obligo a aplazar los procedimientos, lo que se conoce sarcasticamente como la Batalla de Pogue's Run.\u200b El miedo se convirtio en panico en julio de 1863, durante la incursion de Morgan en el sur de Indiana, pero las fuerzas confederadas giraron hacia el este hacia Ohio, sin llegar nunca a Indianapolis.\u200b El 30 de abril de 1865, el tren funebre de Lincoln hizo una parada en Indianapolis, donde una multitud estimada de mas de 100.000 personas paso junto al feretro del presidente asesinado en la Casa del Estado de Indiana.\u200b\u200b  Despues de la Guerra Civil y despues de la Segunda Revolucion Industrial, Indianapolis experimento un tremendo crecimiento y prosperidad. En 1880, Indianapolis era la tercera ciudad empacadora de carne de cerdo mas grande del mundo, despues de Chicago y Cincinnati, y el segundo centro ferroviario mas grande de los Estados Unidos en 1888.\u200b\u200b En 1890, la poblacion de la ciudad supero los 100 000.\u200b Algunas de las empresas mas notables de la ciudad se fundaron durante este periodo de crecimiento e innovacion, como L. S. Ayres (1872), Eli Lilly and Company (1876), Madam CJ Walker Manufacturing Company (1910) y Allison Transmission (1915). En otro tiempo sede de 60 fabricantes de automoviles, Indianapolis llego a rivalizar con Detroit como centro de fabricacion de automoviles.\u200b La ciudad fue un foco temprano de organizacion laboral.\u200b La huelga de coches callejeros de Indianapolis de 1913 y el posterior motin policial y los disturbios llevaron a la creacion de las primeras leyes de proteccion laboral del estado, que incluyen un salario minimo, semanas laborales regulares y mejores condiciones laborales.\u200b El Sindicato Tipografico Internacional y los Trabajadores Mineros Unidos de America se encontraban entre varios sindicatos influyentes con sede en la ciudad.\u200b  Algunas de las caracteristicas arquitectonicas mas destacadas de la ciudad y los acontecimientos historicos mas conocidos datan de principios del siglo\u00a0XX. El Monumento a los Soldados y Marineros, dedicado el 15 de mayo de 1902, se convertiria mas tarde en el simbolo no oficial de la ciudad.\u200b Ray Harroun gano la carrera inaugural de las 500 Millas de Indianapolis, celebrada el 30 de mayo de 1911 en el Indianapolis Motor Speedway. Indianapolis fue una de las ciudades mas afectadas por la Gran Inundacion de 1913, lo que provoco cinco muertes conocidas\u200b\u200b\u200b y el desplazamiento de 7000 familias.\u200b  Como parada del ferrocarril subterraneo, Indianapolis tenia una de las poblaciones negras mas grandes de los estados del norte, hasta la Gran Migracion.\u200b Dirigido por D. C. Stephenson, el Indiana Klan se convirtio en la organizacion politica y social mas poderosa de Indianapolis desde 1921 hasta 1928, controlando el Ayuntamiento y la Junta de Comisionados Escolares, entre otros. En su apogeo, mas del 40% de los varones blancos nativos de Indianapolis afirmaron ser miembros del Klan. Mientras hacia campa\u00f1a en la ciudad en 1968, Robert F. Kennedy pronuncio uno de los discursos mas elogiados en la historia estadounidense del siglo\u00a0XX, luego del asesinato del lider de los derechos civiles Martin Luther King Jr.\u200b\u200b\u200b Como en la mayoria de Estados Unidos ciudades durante el Movimiento de Derechos Civiles, la ciudad experimento tensas relaciones raciales. Una decision de un tribunal federal de 1971 que obligo a las Escuelas Publicas de Indianapolis a implementar el transporte de desegregacion resulto controvertida.\u200b  Bajo la administracion de la alcaldia de Richard Lugar, los gobiernos de la ciudad y el condado se reestructuraron, consolidando la mayoria de los servicios publicos en una nueva entidad llamada Unigov. El plan elimino los despidos burocraticos, capturo ingresos fiscales cada vez mas suburbanizados y creo una maquina politica republicana que domino la politica de Indianapolis hasta la decada de 2000.\u200b\u200b Unigov entro en vigor el 1 de enero de 1970, aumentando la superficie terrestre de la ciudad en 7988 km\u00b2 y una poblacion de 268 366 habitantes.\u200b\u200b Fue la primera consolidacion importante de ciudad-condado que se produjo en los Estados Unidos sin un referendum desde la creacion de la Ciudad del Gran Nueva York en 1898.\u200b  En medio de los cambios en el gobierno y el crecimiento, la ciudad invirtio en una estrategia agresiva para calificar a Indianapolis como un destino de turismo deportivo, conocida como el Proyecto Indianapolis.\u200b Bajo la administracion del alcalde mas antiguo de la ciudad, William Hudnut (1976-1992), se invirtieron millones de dolares en instalaciones deportivas y campa\u00f1as de relaciones publicas como parte de una estrategia de desarrollo economico.\u200b La estrategia tuvo exito en el aterrizaje del Festival Olimpico. En 1983, aseguro la reubicacion en 1984 de los Baltimore Colts de la NFL y fue sede de los Juegos Panamericanos de 1987.\u200b  Las iniciativas de desarrollo economico centradas en revitalizar el centro de la ciudad continuaron en la decada de 1990 bajo la administracion de la alcaldia de Stephen Goldsmith. Durante este periodo, se completaron varios servicios culturales en White River State Park, el desarrollo continuo del Canal Walk\u200b se completo el Circle Center Mall\u200b y se abrieron nuevas instalaciones deportivas (Victory Field y Bankers Life Fieldhouse). En 1999, se designaron varios distritos culturales para capitalizar los bienes culturales dentro de vecindarios historicamente significativos exclusivos del patrimonio de la ciudad como un medio para promover el desarrollo economico continuo.\u200b  Durante la decada de 2000, la ciudad invirtio fuertemente en proyectos de infraestructura, incluidos dos de los proyectos de construccion mas grandes en la historia de la ciudad: el Terminal Colonel H. Weir Cook del Aeropuerto Internacional de Indianapolis y el Lucas Oil Stadium, ambos inaugurados en 2008.\u200b\u200b La expansion del Centro de Convenciones de Indiana se completo en 2011.\u200b La construccion comenzo ese a\u00f1o en DigIndy, un 1.900 millones de dolares para corregir los desbordamientos combinados de alcantarillado de la ciudad para 2025.\u200b El transito rapido se reintrodujo en Indianapolis con la apertura de los 96 dolares de IndyGo.\u00a0millones de proyectos de Autobus de transito rapido de la Linea Roja.\u200b  Indianapolis se encuentra en la region centro-norte del este del medio oeste de los Estados Unidos, en el centro de Indiana. Segun la Oficina del Censo, Indianapolis abarca un area total de 950 km\u00b2, de las cuales 936 km\u00b2 son tierra y 17, agua. Los limites consolidados de la ciudad son colindantes con el condado de Marion, con la excepcion de los municipios autonomos de Beech Grove, Lawrence, Southport y Speedway.\u200b\u200b Indianapolis es la decimosexta ciudad mas grande por area terrestre en Estados Unidos.  Indianapolis se encuentra dentro de Tipton Till Plain, un terreno llano a suavemente inclinado subyacente por depositos glaciares conocidos como till.\u200b El punto mas bajo de la ciudad es de unos 198 m sobre el nivel medio del mar, con la elevacion natural mas alta a unos 274 m sobre el nivel del mar.\u200b Pocas colinas o crestas cortas, conocidas como kames, se elevan alrededor de 30 m a 40 m encima del terreno circundante.\u200b La ciudad se encuentra al norte de las tierras altas de las Indiana Uplands, una region caracterizada por colinas onduladas y un alto contenido de piedra caliza. La ciudad tambien se encuentra dentro de la ecorregion Eastern Corn Belt Plains de la EPA, un area de Estados Unidos Conocida por sus fertiles tierras agricolas.\u200b  El relieve topografico se inclina suavemente hacia el rio White y sus dos afluentes principales, los arroyos Fall y Eagle. En total, hay alrededor de 35 arroyos en la ciudad, incluidos Indian Creek y Pogue's Run.\u200b Los principales cuerpos de agua incluyen Indian Lake, Geist Reservoir y Eagle Creek Reservoir.  Indianapolis es una ciudad planificada. El 11 de enero de 1820, la Asamblea General de Indiana autorizo a un comite a seleccionar un sitio en el centro de Indiana para la nueva capital del estado, nombrando a Alexander Ralston y Elias Pym Fordham para estudiar y dise\u00f1ar un plan de ciudad para Indianapolis. Ralston habia sido topografo del arquitecto frances Pierre L'Enfant, ayudandolo con el plan para Washington D. C. El plan original de Ralston para Indianapolis requeria una ciudad de 2,6 km\u00b2, cerca de la confluencia del rio White y del arroyo Fall.\u200b  El plan, conocido como Mile Square, esta delimitado por las calles Este, Oeste, Norte y Sur, centradas en una rotonda, llamada Monument Circle (originalmente Governor's Circle), de donde se origino el sobrenombre de \"Circle City\" de Indianapolis.\u200b Cuatro calles diagonales irradiaban a una cuadra de Monument Circle: las avenidas Massachusetts, Virginia, Kentucky e Indiana.\u200b El sistema de numeracion de direcciones de la ciudad comienza en la interseccion de las calles Washington y Meridian.\u200b Antes de su inmersion en un tunel sanitario, Pogue's Run se incluyo en el plan, interrumpiendo la cuadricula rectilinea de calles hacia el sureste.  Considerado como uno de los mejores ejemplos del dise\u00f1o del City Beautiful Movement en los Estados Unidos, el distrito historico de Indiana World War Memorial Plaza comenzo a construirse en 1921 en el centro de Indianapolis.\u200b\u200b El distrito, un Monumento Historico Nacional, abarca varios ejemplos de arquitectura neoclasica, incluida la Legion Americana, la Biblioteca Central y el Palacio de Justicia de los Estados Unidos Birch Bayh. El distrito tambien alberga varias esculturas y monumentos, Depew Memorial Fountain y espacios abiertos, que albergan muchos eventos civicos anuales.\u200b  Despues de la finalizacion del Monumento a los Soldados y Marineros, se aprobo una ordenanza en 1905 que restringe la altura de los edificios en la rotonda a 26 m para proteger las vistas del monumento de 87 m.\u200b La ordenanza fue revisada en 1922, permitiendo que los edificios se elevaran a 33 m, con 13 m admisible con una serie de retranqueos.\u200b En 1912 se instituyo una ordenanza de restriccion de altura en toda la ciudad, que excluye estructuras de mas de 61 m.\u200b Terminado en 1962, el City-County Building fue el primer rascacielos de la ciudad, superando en altura al Monumento a los Soldados y Marineros en casi 30 m.\u200b Un boom de la construccion, que duro de 1982 a 1990, vio la construccion de seis de los diez edificios mas altos de la ciudad.\u200b\u200b El mas alto es Salesforce Tower, completado en 1990 en 247 m.\u200b La piedra caliza de Indiana es el material de construccion caracteristico de Indianapolis, y se incluye ampliamente en los numerosos monumentos, iglesias, edificios academicos, gubernamentales y civicos de la ciudad.\u200b  Comparada con ciudades estadounidenses de tama\u00f1o similar, Indianapolis es unica porque contiene unas 200 granjas que cubren miles de acres de tierras agricolas dentro de sus limites municipales.\u200b Las granjas ecuestres y los campos de maiz y soja intercalados con el desarrollo suburbano son comunes en la periferia de la ciudad, especialmente en el municipio de Franklin. El marcado contraste entre los barrios urbanos de Indianapolis y las aldeas rurales es el resultado de la consolidacion de la ciudad y el condado de 1970, que amplio el limite incorporado de la ciudad para que sea colindante con el condado de Marion.\u200b  Indianapolis en un mapa del rio Wabash  Indianapolis en la cuenca del Misisipi  Vista aerea de Indianapolis  Indianapolis posee un clima moderado, con veranos calidos e inviernos muy frios.  Las temperaturas oto\u00f1ales son muy agradables rodeando los 18\u00a0\u00b0C. El verano puede ser muy caliente, con un clima bastante humedo. Los meses mas calidos son julio y agosto, las temperaturas alcanzan alrededor de 31\u00a0\u00b0C. Los meses de invierno, diciembre, enero y febrero son los mas frios del a\u00f1o y las temperaturas descienden hasta bajo cero. Tambien se generan nevadas especialmente en los meses de enero y febrero. El promedio anual de nieve caida son de 58 centimetros.  La precipitacion anual promedio es de 1108\u00a0mm.  El mes mas caluroso es julio con una maxima de 30\u00a0\u00b0C y una minima de 19\u00a0\u00b0C. El mes mas helado es enero, con una maxima de 2\u00a0\u00b0C y \u22126\u00a0\u00b0C de minima. Los records de temperatura maxima y minima fueron 41.1\u00a0\u00b0C y \u221232.8\u00a0\u00b0C, respectivamente.  Segun el censo del a\u00f1o 2000 la ciudad de Indianapolis habian 791\u00a0926 personas, 320\u00a0107 casas, y 192\u00a0704 familias, pero el area metropolitana contaba con cerca de 1,5 millones de habitantes. La densidad era de 2,163 personas por milla cuadrada. La cantidad de viviendas es de 352\u00a0429 con una densidad de 975 por milla cuadrada.  La clasificacion racial:  Hogar: de las 320\u00a0107 casas que hay en la ciudad en un 29,8\u00a0% de ellas viven menores de 18 a\u00f1os. 40,6\u00a0% son parejas casadas que viven juntas, 15,1\u00a0% tienen un integrante femenino como cabeza de familia sin marido presente, y 39,8\u00a0% no son familias. 32\u00a0% de las viviendas son habitas por solo una persona. 8,5\u00a0% tiene solamente un due\u00f1o de 65 a\u00f1os de edad o mas.  La distribucion de edades: del total de la poblacion 25,7\u00a0% es menor de 18 a\u00f1os, 10,2\u00a0% desde los 18 a los 24 a\u00f1os de edad, 32,9\u00a0% desde 25 a los 44, 20,3\u00a0% de los 45 hasta los 64 a\u00f1os, y 11,0\u00a0% entre los 65 a\u00f1os o mas. La edad promedio es 34 a\u00f1os. Por cada 100 mujeres hay 93,7 hombres.  La renta: para mantener una vivienda es de 41\u00a0964 dolares, y para mantener una familia son $48\u00a0755. Los varones tienen una renta de $36\u00a0302 y las damas $27\u00a0738. La renta per capita es de $21\u00a0640. 14,8\u00a0% de la poblacion y de las familias estan bajo la linea de pobreza.  Indianapolis utiliza un sistema politico llamado Unigov, el cual es la combinacion de la mayoria de los servicios de gobierno con los servicios del condado. El unigov fue creado en 1970.  Hasta los a\u00f1os 1990, Indianapolis era considerada una de las areas metropolitanas mas conservadoras del pais comparado con otras ciudades importantes de los Estados Unidos. Por treinta y seis a\u00f1os los republicanos sostuvieron a una mayoria en la ciudad. Durante 32 a\u00f1os, el alcalde era un republicano. En 1999, el democrata Bart Peterson derroto a Sue Anne Gilroy, con un 52\u00a0% contra un 42\u00a0% respectivamente. Cuatro a\u00f1os mas tarde, Peterson fue reelecto con aplastante 63\u00a0% de los votos. Los republicanos tambien perdieron el control del consejo de la Ciudad-condado consolidada en el 2003.  El alcalde actualmente (2011) es Greg Ballard (R), los predecesores Bart Peterson 2000\u20132008 (D), Steve Goldsmith 1992\u20131999 (R), William Hudnut 1976\u20131991 (R), y el senador Dick Lugar 1968\u20131975 (R).  La religion predominante es la (protestante evangelica), aunque tambien hay una significativa poblacion catolica (en el estado de Indiana se encuentra la mayor poblacion de iglesias evangelicas de los Estados Unidos). Ademas de la influencia protestante y catolica, se encuentra una gran concentracion de judios, y en menor presencia encontramos a las iglesias bautistas, luteranos, metodistas, no creyentes, entre otros.  Indianapolis es la sede de la Universidad de Butler, la Universidad de Indianapolis, la Universidad de Marian, la Universidad de la Comunidad de Tecnologia de hiedra de Indiana, Universidad de Martin, la Escuela universitaria de Adultos y el Aprendizaje Extendido de la ciudad de Oakland, y la Universidad de Indiana, Universidad de Purdue. La ultima fue originalmente una conglomeracion urbana de los campus de la subseccion de dos universidades estatales mayores, la Universidad de Indiana en Bloomington y la de Purdue en Lafayette del oeste, creadas por la legislatura del estado. Un campus unido creo el centro de la ciudad en 1969 en el sitio de la escuela universitaria de medicina de Indiana. Ha crecido continuamente, hoy con un cuerpo estudiantil de al menos 30\u00a0000, siendo el tercer campus mas grande del estado.  Indianapolis tiene 11 distritos escolares publicos (ocho autoridades educacionales municipales y tres distritos de legado desde antes de la unificacion de la ciudad y el gobierno del condado), los cuales proveen servicios de educacion primaria, secundaria y adulta dentro de sus limites. Los limites de estos distritos no corresponden exactamente a limites municipales (o tradicionales), debido a la preocupacion politica y a la influencia de un reglamento de la corte federal de 1971 la cual sostuvo que las escuelas publicas de Indianapolis estaban siendo ilegalmente segregadas.  Distritos escolares incluyendo:  Indianapolis tambien tiene 4 escuelas secundarias internacionales de Bachillerato, la escuela secundaria central de Lawrence, la secundaria de Lawrence del norte, la secundaria del Norte Central, la escuela secundaria de Pike, y al menos una escuela privada que otorga esto. Ademas posee varias escuelas secundarias catolicas, incluyendo la preparatoria Jesuita de Brebeuf, la secundaria del Obispo Chatard, la secundaria de la Catedral, la secundaria de Roncalli, la escuela secundaria conmemorativa de Scecina y la secundaria cardinal de Ritter. Indianapolis tambien tiene una secundaria protestante llamada Herencia Cristiana.  La Biblioteca Publica de Indianapolis-Condado de Marion gestiona las bibliotecas publicas.  Los indianapolitanos se enorgullecen de su rico patrimonio cultural. Varias iniciativas han sido hechas por el gobierno de Indianapolis estos ultimos a\u00f1os para aumentar la destinacion de recursos a las artes y a la cultura.  Monumento Circulo se encuentra en el centro de la ciudad, es un circulo de trafico en la interseccion de las calles Meridian y de los mercados, en este monumento se exhibe el Monumento a los Soldados y Marineros. (El Circulo de Monumento es representa en la bandera de la ciudad, y generalmente es considerado como simbolo de la ciudad.). Este monumento esta en la bajo la sombra de los rascacielos mas alto de Indiana (Chase Tower). Hasta el a\u00f1o 1970 se declaro que ningun edificio podria ser mas alto que el Monumento de Soldados y Marineros.  Monumento a la guerra ubicada en las intersecciones de las calles Meridian y Vermout, construido en memoria de los soldados indianos que lucharon y murieron en la Primera guerra mundial; pero su construccion se detuvo a causa de la Gran depresion, finalizada en 1951, aunque su proposito original fue cambiado para abarcar todas las guerras americanas en que los residentes nativos de Indiana lucharon.  El Monumento se asemeja al Mausoleo de Halicarnaso, su altura es de 64\u00a0m, haciendolo mas alto que el mausoleo original. En la entrada norte de este monumento se encuentran las jefaturas nacionales de la Legion Americana.  Al comenzar 1999 la ciudad se convirtio en anfitrion del Festival de jazz Indy. Es un acontecimiento de tres dias llevado a cabo en el Parque Militar cerca del canal. Entre las celebridades que han participado se encuentran: B.B. King, Aretha Franklin, Bruce Hornsby, Bela Fleck and the Flecktones, Kool and the Gang, Ray Charles, The Temptations, Dave Brubeck, Emmylou Harris, Chris Isaak, Jonny Lang, Norah Jones.  Cada Memorial Day en mayo se disputan la competencia de automovilismo 500 Millas de Indianapolis en el Indianapolis Motor Speedway.  Cada uno de los Distritos culturales poseen un distinto aporte cultural y han contribuido en gran parte a la historia local. Actualmente los distritos son importantes fuentes para el turismo, el comercio y la vida residencial.  Originalmente era un distrito independiente. Fue anexado en 1922, presenta una vida social activa, la cual ademas es impulsada por la presencia de la Universidad de Butler y una gran cantidad de galerias de arte privadas.  En este distrito cultural se encuentran algunos de los teatros y galerias mas importantes y visitados de la ciudad, Massachusetts Avenue fue dise\u00f1ada en 1821 como una de las calles diagonales al centro de la ciudad.  Es una vecindad en el lado sureste de la ciudad, aproximadamente a unos 2,4\u00a0km de distancia del centro de Indianapolis, y se centro en la Avenida Virginia y la calle Shelby. Fountain ha sido un centro de comercio por mas de 100 a\u00f1os. La comunidad historica esta viviendo un periodo de restauracion.  A comienzo de siglo\u00a0XIX, contaba con la estacion de ferrocarriles mas grande de la nacion, donde centenares de trenes pasaban por alli a diario, en las calles aleda\u00f1as a la estacion se construyeron almacenes, negocios, tiendas al por mayor y hoteles. Desafortunadamente todo se vino abajo por la gran depresion.  Desde 1995, se han invertido mas de $686 millones en el area, transformandola en el distrito de las artes y de la hospitalidad. En Wholesale podemos encontrar el Teatro Hilbert Circle, donde toca la Orquesta sinfonica de Indianapolis.  La restauracion en esta area comenzo en 1980. El canal central ha experimentado una transformacion notable; hace veinte a\u00f1os era un rio abandonado. El canal en 1830 fue dirigido para enviar mercancias a traves del estado de Indiana. Aunque el canal nunca fue utilizado para cumplir su objetivo principal, el actual embellecimiento y la preservacion aseguran que seguira siendo una fuente historica en Indianapolis.  El Indianapolis Motor Speedway es un ovalo donde se disputan desde 1911 las 500 Millas de Indianapolis, una de las carreras de automovilismo mas famosas del mundo y epicentro de los campeonatos de monoplazas AAA, USAC, CART y actualmente la IndyCar Series. El circuito comenzo a albergar otras carreras en la decada de 1990, entre ellas las 400 Millas de Brickyard de la Copa NASCAR, el Gran Premio de Estados Unidos de Formula 1 y el Gran Premio de Indianapolis del Campeonato Mundial de Motociclismo.  En esta ciudad tambien se localiza un equipo profesional de baloncesto, los Indiana Pacers, que compiten en el pabellon Bankers Life Fieldhouse, localizado en el centro de la ciudad. Ganaron tres titulos en la American Basketball Association, en tanto que en la NBA ganaron el titulo de la Conferencia Este en la temporada 1999/00.  Los Indianapolis Colts son un equipo de futbol americano que disputa la NFL desde 1984, ganando el Super Bowl en la temporada 2006/07. Su estadio es el Lucas Oil Stadium.  La ciudad albergo el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta de 1987, los Juegos Panamericanos de 1987, el Campeonato Mundial de Gimnasia Artistica de 1991, el Campeonato Mundial de Baloncesto de 2002 y el Campeonato Mundial de Natacion en Piscina Corta de 2004.    El principal aeropuerto del estado es el Aeropuerto Internacional de Indianapolis.  Hay 6 carreteras interestatales que recorren Indianapolis y son la I-70 (Baltimore-Utah), I-74 (Cincinnati-Quad Cities), I-65 (Chicago-Alabama), I-69 (Houston-Michigan), I-465 (anillo perimetral) y la Interestatal 865.  El organismo encargado del transito es La Corporacion Publica de Transporte de Indianapolis, tambien conocida como IndyGo, fue establecida en 1975 despues de que la ciudad de Indianapolis asumiera el control el sistema de transito de la ciudad. Antes de 1997, IndyGo fue llamado Metro. ","snippet":"Indianapolis ( /\u02cc\u026andi\u0259\u02c8n\u00e6p\u0259l\u1d7bs/),\u200b coloquialmente conocido como Indy, es la capital del estado de Indiana y la Sede del Condado de Marion. Segun los calculos de 2019 de la Oficina del Censo, la poblac","enlaces_salientes":["Indian%C3%A1polis","Indian%C3%A1polis","Indian%C3%A1polis","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Indian%C3%A1polis_(desambiguaci%C3%B3n)","Idioma_ingl%C3%A9s","Capital_(pol%C3%ADtica)","Estado_de_los_Estados_Unidos","Indiana","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Idioma_oficial","Idioma_ingl%C3%A9s","Entidad_subnacional","Capital_(pol%C3%ADtica)","Estado_de_los_Estados_Unidos","Indiana","Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Indiana","Condado_de_Marion_(Indiana)","Alcalde","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","1821","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Moneda","D%C3%B3lar_estadounidense","Huso_horario","Horario_de_verano","Horario_de_verano","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","Geographic_Names_Information_System","Indiana","Sede_de_condado","Condado_de_Marion_(Indiana)","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Medio_Oeste_de_los_Estados_Unidos","Chicago","Columbus_(Ohio)","Phoenix","Austin","%C3%81rea_metropolitana_de_Indian%C3%A1polis","%C3%81rea_Estad%C3%ADstica_Metropolitana","%C3%81rea_Estad%C3%ADstica_Combinada","Ind%C3%ADgenas_de_Am%C3%A9rica","Lenape","Ciudad_planificada","Plano_(cartograf%C3%ADa)","R%C3%ADo_Blanco_(Indiana)","Ciudad-condado_consolidada","Nicho_de_mercado","Automovilismo","Fortune_500","Museo_de_los_Ni%C3%B1os_de_Indian%C3%A1polis","500_Millas_de_Indian%C3%A1polis","Washington_D._C.","Idioma_griego","Tecumseh","Casa_del_Estado_de_Indiana","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Lenape","Protestantismo","Pueblo_irland%C3%A9s","Pueblo_alem%C3%A1n","Iglesia_cat%C3%B3lica","Afroestadounidense","R%C3%ADo_Blanco_(Indiana)","Asamblea_General_de_Indiana","Condado_de_Marion_(Indiana)","Corydon_(Indiana)","Cortes_de_Distrito_de_los_Estados_Unidos","Prisionero_de_guerra","Explotaci%C3%B3n_infantil","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Uni%C3%B3n_(guerra_de_Secesi%C3%B3n)","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Abraham_Lincoln","Ej%C3%A9rcito_de_la_Uni%C3%B3n","Presidencia_electa_de_los_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Ohio","Casa_del_Estado_de_Indiana","Segunda_Revoluci%C3%B3n_Industrial","Chicago","Cincinnati","Eli_Lilly_and_Company","Madame_C.J._Walker_Manufacturing_Company","Allison_Transmission","Detroit","Sindicato","Salario_m%C3%ADnimo","Monumento_C%C3%ADrculo","Ray_Harroun","500_Millas_de_Indian%C3%A1polis","Indianapolis_Motor_Speedway","Ferrocarril_subterr%C3%A1neo","Uni%C3%B3n_(guerra_de_Secesi%C3%B3n)","Gran_Migraci%C3%B3n_Afroamericana","Robert_F._Kennedy","Discurso_de_Robert_F._Kennedy_sobre_el_asesinato_de_Martin_Luther_King","Martin_Luther_King","Movimiento_por_los_derechos_civiles_en_Estados_Unidos","Escuelas_P%C3%BAblicas_de_Indian%C3%A1polis","Richard_Lugar","Maquinaria_pol%C3%ADtica","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Refer%C3%A9ndum","Baltimore_Colts","National_Football_League","Juegos_Panamericanos_de_1987","Parque_estatal_White_River","Victory_Field","Bankers_Life_Fieldhouse","Aeropuerto_Internacional_de_Indian%C3%A1polis","Lucas_Oil_Stadium","Centro_de_Convenciones_de_Indiana","Autob%C3%BAs_de_tr%C3%A1nsito_r%C3%A1pido","Centro_Noreste_de_Estados_Unidos","Medio_Oeste_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Condado_de_Marion_(Indiana)","Beech_Grove_(Indiana)","Lawrence_(Indiana)","Southport_(Indiana)","Speedway_(Indiana)","Till","Metros_sobre_el_nivel_del_mar","Kame","Caliza","Cintur%C3%B3n_maicero_estadounidense","Agencia_de_Protecci%C3%B3n_Ambiental_de_Estados_Unidos","R%C3%ADo_Blanco_(Indiana)","Ciudad_planificada","Asamblea_General_de_Indiana","Pierre_Charles_L%27Enfant","Confluencia","R%C3%ADo_Blanco_(Indiana)","Rotonda","City_Beautiful_Movement","Indiana_World_War_Memorial_Plaza","Hito_hist%C3%B3rico_nacional_(Estados_Unidos)","Arquitectura_neocl%C3%A1sica","Legi%C3%B3n_Estadounidense","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Indian%C3%A1polis-Condado_de_Marion","Monumento_C%C3%ADrculo","Leyes_de_restricci%C3%B3n_de_altura","Retranqueo","City-County_Building_(Indianapolis)","Ciclo_econ%C3%B3mico","Salesforce_Tower_(Indian%C3%A1polis)","Municipio_de_Franklin_(condado_de_Marion,_Indiana)","Municipio_de_Franklin_(condado_de_Marion,_Indiana)","Ciudad-condado_consolidada","Condado_de_Marion_(Indiana)","R%C3%ADo_Wabash","R%C3%ADo_Misisipi","Clima","Verano","Invierno","Oto%C3%B1o","Grado_Celsius","Nieve","Cent%C3%ADmetro","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Aeropuerto_Internacional_de_Indian%C3%A1polis","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Nieve","Heliofan%C3%ADa","Humedad_del_aire","NOAA","Censo_de_poblaci%C3%B3n","2000","Casa","Familia","Densidad","Blanco_(persona)","Afroamericano","Hispano_(Estados_Unidos)","Asi%C3%A1tico","Amerindio","Per_c%C3%A1pita","1970","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","1999","Ciudad-condado_consolidada","Senado_de_los_Estados_Unidos","Iglesia_de_Santa_Mar%C3%ADa_(Indian%C3%A1polis)","Religi%C3%B3n","Evangelicalismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Estados_Unidos","Jud%C3%ADo","Iglesia_bautista","Luteranismo","Metodismo","Universidad_de_Indiana","Universidad_de_Purdue","Escuelas_P%C3%BAblicas_de_Indian%C3%A1polis","Distrito_Metropolitano_Escolar_del_Municipio_de_Washington","Educaci%C3%B3n","1971","Escuelas_P%C3%BAblicas_de_Indian%C3%A1polis","Distrito_Metropolitano_Escolar_del_Municipio_de_Washington","Organizaci%C3%B3n_del_Bachillerato_Internacional","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Indian%C3%A1polis-Condado_de_Marion","Cultural","Arte","Rascacielo","1970","Primera_guerra_mundial","Gran_depresi%C3%B3n","1951","Mausoleo_de_Halicarnaso","Metro","Legi%C3%B3n_Americana","B.B._King","Aretha_Franklin","Bruce_Hornsby","B%C3%A9la_Fleck_and_the_Flecktones","Kool_and_the_Gang","Ray_Charles","The_Temptations","Dave_Brubeck","Emmylou_Harris","Chris_Isaak","Jonny_Lang","Norah_Jones","500_Millas_de_Indian%C3%A1polis","Indianapolis_Motor_Speedway","Historia","Turismo","Comercio","1821","Diagonal","Ferrocarril","Tren","Indianapolis_Motor_Speedway","500_Millas_de_Indian%C3%A1polis","Campeonato_Nacional_de_la_AAA","Campeonato_Nacional_del_USAC","Championship_Auto_Racing_Teams","IndyCar_Series","400_Millas_de_Brickyard","Copa_NASCAR","Gran_Premio_de_Estados_Unidos","F%C3%B3rmula_1","Gran_Premio_de_Indian%C3%A1polis_de_Motociclismo","Campeonato_Mundial_de_Motociclismo","Baloncesto","Indiana_Pacers","Bankers_Life_Fieldhouse","American_Basketball_Association","NBA","Indianapolis_Colts","F%C3%BAtbol_americano","National_Football_League","Lucas_Oil_Stadium","Campeonato_Mundial_de_Atletismo_en_Pista_Cubierta_de_1987","Juegos_Panamericanos_de_1987","Campeonato_Mundial_de_Gimnasia_Art%C3%ADstica_de_1991","Campeonato_Mundial_de_Baloncesto_de_2002","Campeonato_Mundial_de_Nataci%C3%B3n_en_Piscina_Corta_de_2004","Caracas","Juegos_Panamericanos","1987","La_Habana","Aeropuerto_Internacional_de_Indian%C3%A1polis","Interestatal_70","Interestatal_65","1953","Troleb%C3%BAs","1957","Brendan_Fraser","1968","Actor","Wes_Montgomery","1923","M%C3%BAsico","Booth_Tarkington","1869","Escritor","Gertrude_Baniszewski","1929","Sylvia_Likens","Colonia_(Alemania)","Alemania","M%C3%A9rida_(Venezuela)","Venezuela","Monza","Italia","Toronto","Canad%C3%A1","Bogot%C3%A1","Colombia","Piran","Eslovenia","Taip%C3%A9i","Rep%C3%BAblica_de_China","Lima","Per%C3%BA","Cartagena_de_Indias","Colombia","Chiautempan","M%C3%A9xico","Geographic_Names_Information_System","ISBN","United_States_Census_Bureau","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"Englewood_Cliffs","titulo":"Englewood Cliffs","contenido":"Englewood Cliffs es un borough ubicado en el condado de Bergen en el estado estadounidense de Nueva Jersey. En el a\u00f1o 2000 tenia una poblacion de 5.322 habitantes y una densidad poblacional de 983.2 personas por km\u00b2.\u200b  Englewood Cliffs se encuentra ubicado en las coordenadas 40\u00b052\u203257\u2033N 73\u00b057\u20329\u2033O\ufeff / \ufeff40.88250, -73.95250.\u200b  Segun la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $106,478 y los ingresos medios por familia eran $113,187. Los hombres tenian unos ingresos medios de $79,501 frente a los $42,019 para las mujeres. La renta per capita para la localidad era de $57,399. Alrededor del 2.6% de la poblacion estaba por debajo del umbral de pobreza.\u200b ","snippet":"Englewood Cliffs es un borough ubicado en el condado de Bergen en el estado estadounidense de Nueva Jersey. En el a\u00f1o 2000 tenia una poblacion de 5.322 habitantes y una densidad poblacional de 983.2 p","enlaces_salientes":["Englewood_Cliffs","Englewood_Cliffs","Englewood_Cliffs","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Condado_de_Bergen","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Nueva_Jersey","Condado_de_Bergen","Alcalde","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2000","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Huso_horario","Tiempo_del_este","UTC-5","Horario_de_verano","Horario_de_verano","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","Borough_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Bergen","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Nueva_Jersey","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Km%C2%B2","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","2000","D%C3%B3lar_de_Estados_Unidos","Renta_per_c%C3%A1pita","Umbral_de_pobreza","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Nueva_Jersey","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"New_Jersey","titulo":"Nueva Jersey","contenido":"Nueva Jersey\u200b (en ingles: New Jersey) es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos. Su capital es Trenton y su ciudad mas poblada, Newark. Esta ubicado en el este-noreste del pais, en la region de Atlantico Medio. Limita al norte con el estado de Nueva York, al este con el oceano Atlantico, al suroeste con la bahia de Delaware que lo separa de Delaware, y al oeste con el rio Delaware que lo separa de Pensilvania. Con 22\u00a0588\u00a0km\u00b2 es el cuarto estado menos extenso \u2014por delante de Connecticut, Delaware y Rhode Island\u2014 y con 389\u00a0hab/km\u00b2, el mas densamente poblado. Fue el tercero admitido en la Union el 18 de diciembre de 1787.  Se encuentra principalmente dentro de las extensas areas metropolitanas de Nueva York y Filadelfia. La economia de Nueva Jersey depende principalmente de su industria manufacturera y farmaceutica y de la prestacion de servicios de transporte. Es uno de los estados mas industrializados del pais. Los productos fabricados en el estado, asi como otros productos producidos en los estados vecinos, son exportados a traves de los puertos situados a lo largo de los rios Hudson y Delaware. Nueva Jersey es tambien uno de los lideres nacionales de la produccion de agentes quimicos. Para el a\u00f1o 2017 fue el segundo estado mas rico del pais en ingresos promedio por hogar.\u200b  El turismo es tambien una de las principales fuentes de ingresos en el estado. Las principales atracciones turisticas son sus numerosas playas localizadas en regiones relativamente poco pobladas. Ademas de esto por sus numerosos jardines y parques el estado es apodado The Garden State (El estado del jardin).  Mas de cien batallas y enfrentamientos entre milicias estadounidenses y tropas britanicas fueron realizadas en Nueva Jersey. La mas famosa de ellas ocurrio el 26 de diciembre de 1776, cuando George Washington realizo su famosa travesia del rio Delaware durante la batalla de Trenton. Despues de la independencia de los Estados Unidos, Nueva Jersey fue el tercer estado en ratificar la Constitucion, el 18 de diciembre de 1787.  Nueva Jersey fue colonizado originalmente por nativos americanos, y los lenape eran la tribu dominante en el momento de la llegada de los europeos. Los lenape se organizaban libremente en grupos que practicaban la agricultura a peque\u00f1a escala (basada principalmente en el cultivo de maiz) la caza y la recoleccion, asentados principalmente en la region que rodea el rio Delaware, la parte baja del rio Hudson y el oeste de Long Island Sound. La sociedad estaba dividida en clanes matrilineales que se basaban en ancestros comunes femeninos. Estos clanes se organizaron en tres fratrias distintas, identificadas por su signo: tortuga, pavo, y lobo. Su primer contacto con los europeos fue con los neerlandeses a principios del siglo\u00a0XVII, y su principal relacion fue por medio del comercio de pieles.  Los neerlandeses fueron los primeros europeos en reclamar las tierras de Nueva Jersey. La colonia holandesa de Nuevos Paises Bajos consistia en partes de los actuales estados del Medio Atlantico. Si bien al principio la propiedad europea de la tierra no fue reconocida por los lenape, la Compa\u00f1ia Neerlandesa de las Indias Occidentales exigio a sus colonos la compra de tierras para establecerse. El primero en hacerlo fue Michiel Pauw que establecio un patronato nombrado Pavonia a lo largo del rio del norte que con el tiempo se convirtio en Bergen. Peter Minuit compra las tierras a lo largo del rio Delaware y establece la colonia de Nueva Suecia. Toda la region se convirtio en un territorio de Inglaterra en 1664, cuando una flota inglesa al mando del coronel Richard Nicolls navego a lo que hoy es el puerto de Nueva York y tomo el control de Fort Amsterdam, anexando toda la provincia.  Durante la Guerra Civil Inglesa la isla de Jersey se mantuvo leal a la Corona y dio asilo al rey. Fue desde la plaza real de Saint Helier que Carlos II fue proclamado rey por primera vez en 1649, despues de la ejecucion de su padre, Carlos I. Las tierras de America del Norte fueron divididas por Carlos II, que dio a su hermano, el duque de York (mas tarde el rey Jacobo II), la region entre Nueva Inglaterra y Maryland. Jacobo entonces concedio la tierra entre el rio Hudson y el rio de Delaware a dos amigos que habian permanecido fieles durante la Guerra Civil: George Carteret y John Berkeley.\u200b El area fue nombrada provincia de Nueva Jersey.  Desde la creacion del estado, Nueva Jersey se ha caracterizado por la diversidad etnica y religiosa. Los congregacionalistas de Nueva Inglaterra vivian al costado de los presbiterianos escoceses y migrantes reformados neerlandeses. Mientras que la mayoria de los residentes viven en ciudades con parcelas individuales de 100 acres (40 ha), unos pocos ricos poseian vastas propiedades. A diferencia de Plymouth, Jamestown y otras colonias, Nueva Jersey estaba poblada por una segunda ola de inmigrantes que vinieron de otras colonias en lugar de aquellos que migraron directamente desde Europa. Nueva Jersey se mantuvo agraria y rural en todo el periodo colonial, y la agricultura comercial solo se desarrolla en forma esporadica. Algunos municipios como Burlington en el rio Delaware y Perth Amboy surgieron como importantes puertos para los envios a Nueva York y Filadelfia. Las fertiles tierras de la colonia y la politica religiosa tolerante atrajeron a mas colonos, y la poblacion aumento a 120\u00a0000 habitantes en 1775.  A diferencia de otras colonias que fueron establecidas por inmigrantes de Europa, Nueva Jersey fue poblada por una ola secundaria de asentamientos de comunidades ya establecidas en America del Norte. El 18 de marzo de 1673, Berkeley vendio su mitad de la colonia a cuaqueros en Inglaterra, que se asentaron como una colonia cuaquera en la region del valle del Delaware. Nueva Jersey fue gobernada muy brevemente como dos provincias distintas, East y West Jersey entre 1674 y 1702, en ocasiones como parte de la provincia de Nueva York o del dominio de Nueva Inglaterra. En 1702 las dos provincias fueron reunidas bajo una colonia real. Edward Hyde, Lord de Cornbury, se convirtio en el primer gobernador de la colonia. El se\u00f1or de Cornbury fue un gobernante ineficaz y corrupto, aceptando sobornos y especulando con la tierra, por lo que en 1708 fue llamado de nuevo a Inglaterra. Nueva Jersey fue gobernada entonces por los gobernadores de Nueva York, pero esto enfurecio a los colonos de Nueva Jersey que acusaron a los gobernadores de favoritismo a Nueva York. El juez Lewis Morris condujo el caso para un gobernador independiente, y fue nombrado gobernador por el rey Jorge II en 1738.\u200b  Hoy el estado de Nueva Jersey es uno de los mas ricos y mas avanzados de los EE.\u00a0UU. Su riqueza se debe a la proximidad de las ciudades de Nueva York y Filadelfia.  Sus mas de 8,8 millones de habitantes son muy diversos. Es un destino importante para los inmigrantes extranjeros a los Estados Unidos. Hay una gran poblacion hispana, y tambien muchos chinos y haitianos. Nueva Jersey tambien es hogar de una de las comunidades italianas mas grandes del pais. Ademas tiene reputacion de ser uno de los estados mas liberales y tolerantes de la nacion. El estado revoco la pena de muerte en diciembre de 2007.\u200b  El estado de Nueva Jersey tiene una poblacion de 8.791.894 habitantes (2010), representando un incremento del 4,5% respecto a la poblacion del censo de 2000 (8.414.350). Nueva Jersey tiene una superficie de 19\u00a0047,4\u00a0km\u00b2 y una densidad de poblacion de 461,6 hab/km\u00b2, lo que lo convierte en el estado mas densamente poblado de los Estados Unidos. Tiene una poblacion urbana de 8.324.126 habitantes (94,7%) y una poblacion rural de 467.768 habitantes (5,3%).\u200b La distribucion etnica del estado esta compuesta por:\u200b  En cuanto al idioma, de los habitantes mayores de 5 a\u00f1os, el 71,31% habla ingles, siendo el idioma mas hablado en Nueva Jersey, mientras que el 26% habla espa\u00f1ol, 1,06% italiano, 1,06% portugues y el 0,96% tagalo.\u200b  Las localidades de Nueva Jersey se clasifican en 52 ciudades, 254 boroughs, 221 lugares designados por el censo, 15 pueblos y 3 villas. Las 10 localidades mas grandes de Nueva Jersey segun el censo de 2010 son:  Sus productos agricolas incluyen verduras y frutas (especificamente berenjena y arandanos), mariscos, y los productos lacteos. Sus productos industriales primarios son: productos farmaceuticos y quimicos, y el turismo. El estado es famoso por sus playas hermosas, colectivamente llamadas Jersey Shore.  La ciudad de Trenton fue designada la capital estatal en 1792. El estado esta dividido en 21 condados y tiene 13 representantes y 2 senadores en el Congreso de los Estados Unidos. Su actual gobernador es Phil Murphy.  El Poder Legislativo esta formado por dos Camaras: un Senado y una Asamblea General, con 40 y 80 miembros, respectivamente. Su sede se encuentra en la ciudad de Trenton.  En lo que se refiere al Poder Judicial, hay 7 jueces en la Suprema Corte Estatal que son, en la actualidad: Faustino J. Fernandez-Vina, Anne M. Patterson, Jaynee LaVecchia, Barry T. Albin, Stuart Rabner, Lee Solomon, y Walter F. Timpone.  Nueva Jersey es el nudo de varias carreteras y lineas ferroviarias importantes, especialmente el Pasillo Norte-y-Oriente (Northeast Corridor). El \"New Jersey Turnpike\" una de las autovias mas conocidas y mas usadas en los Estados Unidos. Comunmente referida como \"El Turnpike\", es tambien conocida por sus numerosas areas de descanso, individualmente nominadas bajo prominentes ciudadanos naturales del estado, tan diversos como el inventor Thomas Edison; el Secretario del Tesoro de los Estados Unidos, Alexander Hamilton; Presidentes de los Estados Unidos como Grover Cleveland y Woodrow Wilson; escritores James Fenimore Cooper, Joyce Kilmer entre otros.  El \"Garden State Parkway\", o simplemente \"El Parkway\", lleva mucho mas trafico estatal y atraviesa el estado desde el pueblo de Montvale (en el norte de Nueva Jersey), hasta la punta mas sure\u00f1a en Cape May por un total de 172,4 millas. Es la via principal que comunica Nueva York con Atlantic City.  Otras autovias en Nueva Jersey incluyen el \"Atlantic City Expressway\", el \"Palisades Interstate Parkway\", la Interestatal 76, Interestatal 78, Interestatal 80, Interestatal 95 (se llama \"el Turnpike de Nueva Jersey\"), Interestatal 195, Interestatal 280, Interestatal 287, y la Interestatal 295.  Hay tambien, una corporacion estatal (NJ Transit) que maneja muchos autobuses y trenes a traves del estado. El Aeropuerto Internacional Libertad de Newark esta en la ciudad de Newark y es uno de los aeropuertos mas grandes de Estados Unidos.  En las grandes ligas profesionales, el unico equipo identificado con Nueva Jersey son los New Jersey Devils, que compite en la National Hockey League y tiene sede en Newark. Sin embargo, varios equipos de Nueva York han utilizado estadios de Nueva Jersey para sus partidos de local: los New York Giants y los New York Jets de la National Football League, situados en East Rutherford, y los New York Red Bulls de la Major League Soccer, que juegan en Harrison. Anteriormente, los New Jersey Nets de la National Basketball Association jugaron en East Rutherford y Newark.  Los tres equipos universitarios mas destacados de Nueva Jersey son los Rutgers Scarlet Knights, Princeton Tigers y Seton Hall Pirates.  Desde 2008, varias ediciones del Barclays del PGA Tour se ha jugado en Nueva Jersey. Asimismo, Baltusrol ha sido sede de siete ediciones del Abierto de los Estados Unidos.  Trenton Speedway fue un ovalo que albergo carreras del Campeonato Nacional de la AAA, el Campeonato Nacional del USAC, la CART y la NASCAR Grand National en las decadas de 1940 a 1970. Ademas, el Gran Premio de Meadowlands fue una carrera callejera de la CART 1984 hasta 1991.  Existe un proyecto de realizar el Gran Premio de America de Formula 1 en un circuito callejero en Port Imperial.\u200b ","snippet":"Nueva Jersey\u200b (en ingles: New Jersey) es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos. Su capital es Trenton y su ciudad mas poblada, Newark. Esta ubicado en","enlaces_salientes":["Nueva_Jersey","Nueva_Jersey","Nueva_Jersey","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","New_Jersey_(%C3%A1lbum)","Estado_de_los_Estados_Unidos","Bandera_de_Nueva_Jersey","Gran_sello_del_estado_de_Nueva_Jersey","Apodo","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_espa%C3%B1ol","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Capital_(pol%C3%ADtica)","Trenton","Newark_(Nueva_Jersey)","Entidad_subnacional","Estado_de_los_Estados_Unidos","Senado_de_los_Estados_Unidos","Phil_Murphy","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Cory_Booker","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Bob_Men%C3%A9ndez","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","USD","USD","%C3%8Dndice_de_Desarrollo_Humano","Huso_horario","Horario_del_este_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","Horario_de_verano","C%C3%B3digo_ZIP","ISO_3166-2","Idioma_ingl%C3%A9s","Estado_de_los_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Estados_Unidos","Trenton","Newark_(Nueva_Jersey)","Regiones_de_Estados_Unidos","Atl%C3%A1ntico_Medio_de_Estados_Unidos","Nueva_York_(estado)","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Bah%C3%ADa_de_Delaware","Delaware","R%C3%ADo_Delaware","Pensilvania","Connecticut","Delaware","Rhode_Island","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Nueva_York","Filadelfia","Econom%C3%ADa","Manufactura","Farmac%C3%A9utico","Transporte","Industria","R%C3%ADo_Hudson","R%C3%ADo_Delaware","Industria_qu%C3%ADmica","Turismo","Playa","Jard%C3%ADn","Parque","George_Washington","Batalla_de_Trenton","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","R%C3%ADo_Delaware","Pensilvania","Delaware","Lenape","R%C3%ADo_Delaware","R%C3%ADo_Hudson","Long_Island_Sound","Matrilineal","Fratr%C3%ADa","Comercio_de_pieles","Nuevos_Pa%C3%ADses_Bajos","Nuevos_Pa%C3%ADses_Bajos","Medio_Atl%C3%A1ntico_de_Estados_Unidos","Compa%C3%B1%C3%ADa_Neerlandesa_de_las_Indias_Occidentales","Michiel_Pauw","Pavonia_(Nuevos_Pa%C3%ADses_Bajos)","Peter_Minuit","Nueva_Suecia","Puerto_de_Nueva_York","Fort_Amsterdam","Guerra_Civil_Inglesa","Isla_de_Jersey","Saint_Helier","Carlos_II_de_Inglaterra","Jacobo_II_de_Inglaterra","Provincia_de_Nueva_Jersey","Multiculturalismo","Congregacionalistas","Presbiterianos","Iglesia_reformada_neerlandesa","Colonia_de_Plymouth","Jamestown_(Virginia)","Burlington_(Nueva_Jersey)","Perth_Amboy","George_Washington","Batalla_de_Princeton","Cu%C3%A1quero","Jersey_Oriental","Provincia_de_Nueva_York","Dominio_de_Nueva_Inglaterra","Edward_Hyde_(gobernador_de_Nueva_York)","Nueva_York","Filadelfia","Pena_de_muerte","Diciembre_de_2007","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2010","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2000","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Estados_Unidos","Espacio_urbano","Medio_rural","Blanco_(persona)","Afroamericano","Amerindio","Pueblos_nativos_de_los_Estados_Unidos","Asi%C3%A1tico","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_italiano","Idioma_portugu%C3%A9s","Idioma_tagalo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Protestantismo","Irreligi%C3%B3n","Newark_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Essex_(Nueva_Jersey)","Jersey_City_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Hudson","Paterson_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Passaic","Elizabeth_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Union_(Nueva_Jersey)","Toms_River_(condado_de_Ocean)","Condado_de_Ocean","Trenton_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Mercer_(Nueva_Jersey)","Clifton_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Passaic","Camden_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Camden_(Nueva_Jersey)","Passaic_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Passaic","Union_City_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Hudson","Jersey_City_(Nueva_Jersey)","Battery_Park","Nueva_York","Trenton","Trenton_(Nueva_Jersey)","Condado","Senador","Congreso_de_los_Estados_Unidos","Phil_Murphy","Poder_Legislativo","Poder_Judicial","Condado_de_Atlantic","Condado_de_Bergen","Condado_de_Burlington_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Camden_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Cape_May_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Cumberland_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Essex_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Gloucester_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Hudson_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Hunterdon","Condado_de_Mercer_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Middlesex_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Monmouth","Condado_de_Morris_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Ocean","Condado_de_Passaic_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Salem","Condado_de_Somerset_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Sussex_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Union_(Nueva_Jersey)","Condado_de_Warren_(Nueva_Jersey)","Puente_George_Washington","New_Jersey_Turnpike","Thomas_Edison","Secretario_del_Tesoro_de_los_Estados_Unidos","Alexander_Hamilton","Grover_Cleveland","Woodrow_Wilson","James_Fenimore_Cooper","Joyce_Kilmer","Garden_State_Parkway","Atlantic_City_(Nueva_Jersey)","Atlantic_City_Expressway","Interestatal_80","Interestatal_95_en_Nueva_Jersey","NJ_Transit","Aeropuerto_Internacional_Libertad_de_Newark","Newark,_Nueva_Jersey","MetLife_Stadium","East_Rutherford","New_York_Jets","New_York_Giants","New_Jersey_Devils","National_Hockey_League","New_York_Giants","New_York_Jets","National_Football_League","New_York_Red_Bulls","Major_League_Soccer","New_Jersey_Nets","National_Basketball_Association","Rutgers_Scarlet_Knights","Princeton_Tigers","Seton_Hall_Pirates","The_Barclays","PGA_Tour","Abierto_de_los_Estados_Unidos_(golf)","Trenton_Speedway","Campeonato_Nacional_de_la_AAA","Campeonato_Nacional_del_USAC","Championship_Auto_Racing_Teams","Copa_NASCAR","Gran_Premio_de_Meadowlands","Gran_Premio_de_Am%C3%A9rica","F%C3%B3rmula_1","Cuzco","Per%C3%BA","Medell%C3%ADn","Colombia","Buenos_Aires","Argentina","Sucre","Bolivia","Diccionario_panhisp%C3%A1nico_de_dudas","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","The_New_York_Times","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Internet_Archive","City_University_of_New_York","Gran_Premio_de_Am%C3%A9rica","Wikcionario","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","titulo":"Biblioteca de Catalu\u00f1a","contenido":"La Biblioteca de Catalu\u00f1a (catalan: Biblioteca de Catalunya) es un organismo autonomo adscrito al Departamento de Cultura de la Generalitat de Catalu\u00f1a. Es la biblioteca nacional con competencias en la recoleccion, conservacion, preservacion y difusion del patrimonio, y en la normativa bibliografica y catalogacion. Gestiona la oficina del Deposito legal en Catalu\u00f1a y la asignacion del ISSN de publicaciones periodicas.\u200b\u200b Fue creada en 1907 como \"Biblioteca del Instituto de Estudios Catalanes\" y abierta al publico en 1914, en tiempos de la Mancomunidad de Catalu\u00f1a, con sede en el palacio de la Generalidad de Catalu\u00f1a. Su primer director fue Jordi Rubio.  El a\u00f1o 2000, el ayuntamiento de la ciudad cedio los edificios del antiguo Hospital de la Santa Cruz de Barcelona, un conjunto del siglo\u00a0XV, como sede de la biblioteca. Actualmente, la Biblioteca ocupa una superficie total de 8820\u00a0m\u00b2, y tiene un fondo aproximado de tres millones de ejemplares. Su sede principal es la del antiguo Hospital, pero tiene otro edificio en la ciudad de Barcelona (con algunos servicios tecnicos y almacenes) y un almacen en Hospitalet de Llobregat.  El a\u00f1o 1914, la Mancomunidad de Catalu\u00f1a otorga a la biblioteca el caracter de servicio cultural publico. El a\u00f1o 1917 se crean las secciones de Reserva Impresa y Colecciones Especiales, y de Musica, que favorecen la incorporacion y la catalogacion de importantes piezas y colecciones patrimoniales. En 1923 se constituye la seccion de Estampas, Grabados y Mapas, que reune el material grafico. En 1931, el Ayuntamiento de Barcelona aprueba la cesion del antiguo Hospital de la Santa Cruz de Barcelona como sede de la Biblioteca.  Acabada la Guerra Civil, en 1940, la institucion, ahora bautizada por el regimen franquista como Biblioteca Central, se traslada a la sede cedida por el ayuntamiento en 1931, donde aun se encuentra. En 1981 la Biblioteca de Catalu\u00f1a se convierte en la Biblioteca de Catalu\u00f1a, segun la Ley de Bibliotecas aprobada por el parlamento catalan, y asume la recepcion, conservacion y difusion del Deposito Legal de Catalu\u00f1a. La Biblioteca reformo en 1998 las naves goticas de su sede y amplio sus espacios, gracias a la construccion del nuevo edificio de servicios. Recientemente (2000), ha iniciado la digitalizacion de sus fondos y ha liderado el proyecto PADICAT desde 2005. ","snippet":"La Biblioteca de Catalu\u00f1a (catalan: Biblioteca de Catalunya) es un organismo autonomo adscrito al Departamento de Cultura de la Generalitat de Catalu\u00f1a. Es la biblioteca nacional con competencias en l","enlaces_salientes":["Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Espa%C3%B1a","Barcelona","Biblioteca_p%C3%BAblica","1907","Libros","Manuscritos","Hemeroteca","Fotograf%C3%ADa","Mapa","M%C3%BAsica","Libro_electr%C3%B3nico","Eugenia_Serra","Idioma_catal%C3%A1n","Organismo_aut%C3%B3nomo","Generalitat_catalana","Biblioteca_Nacional","Dep%C3%B3sito_legal","ISSN","Instituto_de_Estudios_Catalanes","Mancomunidad_de_Catalu%C3%B1a","Palacio_de_la_Generalidad_de_Catalu%C3%B1a","Jordi_Rubi%C3%B3","Barcelona","Barcelona","Hospitalet_de_Llobregat","Mancomunidad_de_Catalu%C3%B1a","Ayuntamiento_de_Barcelona","Hospital_de_la_Santa_Cruz","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Catalu%C3%B1a","PADICAT","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS"]}
{"url":"Scopus","titulo":"Scopus","contenido":"Scopus es una base de datos bibliografica de resumenes y citas de articulos de revistas cientificas propiedad de Elsevier lanzada en 2004.\u200b Cubre aproximadamente 24.500 titulos de publicaciones seriadas (revistas, conferencias, series de libros de investigacion) de mas de 5000 editores en 140 paises, incluyendo revistas revisadas por pares de las areas de ciencias, tecnologia, medicina y ciencias sociales, incluyendo artes y humanidades.\u200b La plataforma tecnologica es desarrollada por Elsevier y es accesible en la Web para los subscriptores, pero el ingreso al indice y su revaluacion es gestionado por un comite editorial independiente de Elsevier.  Scopus tambien ofrece perfiles de autor que cubre afiliaciones, numero de publicaciones y sus datos bibliograficos, referencias y detalles del numero de citas que ha recibido cada documento publicado. Tiene sistemas de alerta que permite a quien se registre rastrear los cambios de un perfil. Usando la opcion Scopus Author Preview se pueden realizar busquedas por autor, usando el nombre de afiliado como limitador, verificar la identificacion del autor y poner un sistema de aviso automatico que alerte de los cambios en la pagina del autor mediante RSS o correo electronico.  Dado que Elsevier es el propietario de Scopus y tambien uno de los principales editores internacionales de revistas cientificas, se creo una Junta de Seleccion y Asesoramiento de Contenidos Scopus en 2009 independiente e internacional para evitar el posible conflicto de interes en la Eleccion de revistas a la hora de incluirlas en la base de datos y mantener una politica de cobertura de contenido abierta y transparente, independientemente del editor.\u200b La junta directiva se compone de cientificos y bibliotecarios especializados.  La evaluacion de la facilidad de uso y la cobertura de Scopus y el Web of Science (WOS), un estudio de 2006 concluyo que \"Scopus es facil de navegar, incluso para el usuario principiante. La capacidad de buscar hacia adelante y hacia atras desde una citacion particular, seria muy util para el investigador. el aspecto multidisciplinar permite al investigador \"encontrar facilmente fuera de su disciplina\" y \"una ventaja de WOS sobre Scopus es la profundidad de la cobertura, con la base de datos completa de WOS que se remonta al 1945 y Scopus que se remonta al 1966. Sin embargo, Scopus y WOS se complementan, ya que ninguno de los recursos no esta todo incluido.\"\u200b  Scopus tambien ofrece perfiles de autor que cubren las afiliaciones, numero de publicaciones y sus datos bibliograficos, referencias y detalles sobre el numero de citas que cada documento publicado ha recibido. Cuenta con caracteristicas de alerta que permite a los usuarios registrados hacer un seguimiento de los cambios en un perfil y una facilidad para calcular el indice h de los autores.  Los identificadores de Scopus por autores individuales se pueden integrar con el identificador digital ORCID.\u200b  Por otro lado, incorpora una serie de herramientas de analisis que permiten identificar tendencias por los temas clave:\u200b  La opcion Scopus TopCited suministra una rapida revision de los 20 articulos principales mas citados sobre un tema especifico durante los 3, 4 o 5 ultimos a\u00f1os en todas las publicaciones que cubre Scopus. Los datos de los articulos mas citados han sido extraidos mediante el uso de una aplicacion informatica que forma parte del programa de integracion de Scopus. ","snippet":"Scopus es una base de datos bibliografica de resumenes y citas de articulos de revistas cientificas propiedad de Elsevier lanzada en 2004.\u200b Cubre aproximadamente 24.500 titulos de publicaciones seriad","enlaces_salientes":["Scopus","Scopus","Scopus","Editorial","Elsevier","Tipos_de_entidad_empresarial","Base_de_datos_bibliogr%C3%A1fica","Bien_econ%C3%B3mico","Propiedad","Elsevier","Sitio_web","Base_de_datos_bibliogr%C3%A1fica","Resumen_documental","Cita","Art%C3%ADculo_cient%C3%ADfico","Revista_cient%C3%ADfica","Elsevier","Revisi%C3%B3n_por_iguales","Ciencias","Tecnolog%C3%ADa","Medicina","Ciencias_sociales","Arte","Humanidades","World_Wide_Web","Subscriptor","Autor","Referencia","RSS","Correo_electr%C3%B3nico","Web_of_Science","Bibliograf%C3%ADa","Referencia","%C3%8Dndice_h","ORCID","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Base_de_datos_bibliogr%C3%A1fica","%C3%8Dndice_de_citas","Servicio_de_Difusi%C3%B3n_de_la_Creaci%C3%B3n_Intelectual","Journal_Citation_Reports","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Elsevier","Control_de_autoridades","ISSN","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Zeitschriftendatenbank"]}
{"url":"Google_Acad%C3%A9mico","titulo":"Google Academico","contenido":"Google Academico (en ingles, Google Scholar) es un motor de busqueda de Google enfocado y especializado en la busqueda de contenido y bibliografia cientifico-academica.\u200b  El sitio indexa editoriales, bibliotecas, repositorios, bases de datos bibliograficas, entre otros; y entre sus  resultados se pueden encontrar citas, enlaces a libros, articulos de revistas cientificas, comunicaciones y congresos, informes cientifico-tecnicos, tesis, tesinas y archivos depositados en repositorios.\u200b  Fue lanzado al publico en version Beta el 19 de noviembre de 2005. El indice incluye todos aquellos documentos accesibles en la Web que cumplan con una serie de requisitos tecnicos.\u200b  Jerarquiza los resultados usando un algoritmo similar al que utiliza Google para las busquedas generales,\u200b aunque tambien usa como se\u00f1ales \u00abel texto completo de cada articulo, el autor, la publicacion en la que aparece el articulo y la frecuencia con la que se ha citado el articulo en otra literatura academica\u00bb.\u200b El numero de citas recibidas es un factor especialmente relevante.\u200b\u200b Los resultados incluyen asimismo libros tecnicos, asi como un enlace a otros articulos que citan el articulo se\u00f1alado. Esto es una herramienta interesante para la investigacion, ya que permite encontrar nueva informacion (mas actualizada) a partir de un articulo conocido.  Google Academico permite a los usuarios buscar copias fisicas o digitales de articulos, ya sea en linea o en bibliotecas.\u200b Las busquedas de Google Academico apareceran utilizando las referencias de \u00abarticulos periodisticos completos, informes tecnicos, borradores preliminares, tesis, libros y otros documentos, incluyendo paginas web selectas que se consideran contenedoras de \u201ccontenido academico\u201d\u00bb.\u200b Puesto que la mayor parte de los resultados de busqueda de Google Academico enlazan directamente a articulos de publicaciones comerciales, la mayor parte del tiempo los usuarios solo podran acceder a un breve resumen del tema tratado en el articulo, asi como a peque\u00f1os fragmentos de informacion importante relacionada con dicho articulo, y posiblemente tengan que pagar un determinado importe para acceder al articulo completo.\u200b Google Academico es tan sencillo de utilizar como la busqueda web regular de Google, especialmente con la ayuda de la funcion de \u00abbusqueda avanzada\u00bb, que puede filtrar automaticamente los resultados de busqueda para mostrar unicamente los pertenecientes a una publicacion o articulo especificos. Los resultados mas relevantes para las palabras clave buscadas se listaran en primer lugar, segun el ranking del autor, el numero de referencias que lo enlacen, y su relevancia respecto de otra literatura academica, asi como el ranking de la propia publicacion en que aparezca el articulo.\u200b  Usando su funcion de \u00abgrupo\u00bb, muestra los enlaces disponibles a articulos periodisticos. En la version de 2005, esta herramienta proporcionaba enlaces tanto a versiones de articulos a las que podia accederse mediante una suscripcion, como a versiones integramente gratuitas de articulos; durante la mayor parte de 2006, unicamente proporcionaba enlaces a las versiones de los editores. Desde diciembre de 2006 ha proporcionado enlaces a ambas versiones, tanto publicadas como de repositorios academicos de acceso libre, pero no cubria aun aquellos publicados en paginas personales de universidades.[cita\u00a0requerida] El acceso a las versiones archivadas que no requieren suscripcion se proporciona ahora como un enlace a Google, donde uno puede ahora encontrar esos articulos de acceso libre.  A traves de su herramienta \u00abcitado por\u00bb, Google Academico proporciona acceso a resumenes de articulos en los que se haya citado el articulo que se esta consultando.\u200b Es esta herramienta en particular la que proporciona indices de citaciones previamente solo disponibles en Scopus y en Web of Knowledge. A traves de su funcion de \u00abarticulos relacionados\u00bb, Google Academico presenta una lista de articulos estrechamente relacionados, la cual se ordena primariamente por similitud con el articulo original, pero tambien teniendo en cuenta la relevancia de cada documento.\u200b  La base de datos legales de Google Academico para procesos de Estados Unidos dispone de amplia informacion. Los usuarios pueden buscar y consultar veredictos publicados de los procesos de los tribunales estatales de apelacion y supremo de los Estados Unidos desde 1950, procesos de los tribunales de distritos federales de apelacion, impuestos y quiebras desde 1923, y procesos del Tribunal Supremo de los Estados Unidos desde 1791.\u200b Google Academico incluye citas de dichos procesos a modo de enlaces pulsables en los casos que los citan, y la solapa de \u00abComo son Citados\u00bb permite a los abogados investigar precedentes juridicos y sus subsecuentes citaciones, asi como el propio veredicto del tribunal.\u200b La extension para Google Academico Legal Content Star Paginator inserta numeros de pagina al estilo de Westlaw y de LexisNexis junto con el resto del texto del caso.\u200b  Google Academico permite configurar un perfil de autor y realizar seguimiento sobre las citas de trabajos publicados. El buscador comprueba quien cita los trabajos publicados por ese autor, y genera graficos de citas en su perfil.\u200b A medida que el buscador actualiza esos datos, tambien sugiere al autor la incorporacion de coautores, mostrando esa informacion en el perfil publico. En este perfil, se visualizan ademas tres tipos de estadisticas: el total de citas recibidas, el Indice H y el Indice i10.\u200b ","snippet":"Google Academico (en ingles, Google Scholar) es un motor de busqueda de Google enfocado y especializado en la busqueda de contenido y bibliografia cientifico-academica.\u200b  El sitio indexa editoriales, ","enlaces_salientes":["Google_Acad%C3%A9mico","Google_Acad%C3%A9mico","Google_Acad%C3%A9mico","Dominio_de_Internet","Buscador","Base_de_datos_bibliogr%C3%A1fica","Sitio_web","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_checo","Idioma_dan%C3%A9s","Idioma_filipino","Idioma_croata","Idioma_indonesio","Idioma_let%C3%B3n","Idioma_lituano","Idioma_h%C3%BAngaro","Idioma_neerland%C3%A9s","Idioma_noruego","Idioma_polaco","Idioma_portugu%C3%A9s","Portugu%C3%A9s_brasile%C3%B1o","Idioma_rumano","Idioma_eslovaco","Idioma_esloveno","Idioma_fin%C3%A9s","Idioma_sueco","Idioma_vietnamita","Idioma_turco","Idioma_griego","Idioma_b%C3%BAlgaro","Idioma_ruso","Idioma_serbio","Idioma_ucraniano","Idioma_hebreo","Idioma_%C3%A1rabe","Idioma_persa","Idioma_hindi","Idioma_tailand%C3%A9s","Idioma_coreano","Idioma_japon%C3%A9s","Google","Google","Noviembre","2004","Motor_de_b%C3%BAsqueda","Google","2005","Algoritmo","Tesis","2005","2006","Repositorio","Google","Acceso_libre","%C3%8Dndice_de_citaci%C3%B3n","Scopus","ISI_Web_of_Knowledge","1950","1923","1791","M%C3%A9tricas_a_nivel_de_autor","%C3%8Dndice_H","Dialnet","Scirus","CiteSeer","Servicio_de_Difusi%C3%B3n_de_la_Creaci%C3%B3n_Intelectual","ISBN","OCLC","Digital_object_identifier","PubMed_Central","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Library_of_Congress_Control_Number"]}
{"url":"Internet_Movie_Database","titulo":"Internet Movie Database","contenido":"Internet Movie Database (IMDb, en espa\u00f1ol: Base de datos de peliculas en Internet) es una base de datos en linea que en un principio almacena informacion relacionada con peliculas, y con el tiempo se transforma en la base de datos mas grande del mundo donde se encuentran programas de television, eventos en vivo y difundidos en television o en la web, entrega de premios, especiales y videojuegos. Se encuentra el personal de equipo de produccion (incluyendo directores y productores), actores, series y programas de television, videojuegos, actores de doblaje y personajes ficticios que aparecen en los medios de entretenimiento visual. Recibe mas de 100 millones de usuarios unicos al mes y cuenta con una version movil.\u200b IMDb fue inaugurada el 17 de octubre de 1990,\u200b y en 1998 fue adquirida por Amazon.com.\u200b  Desde 2002 IMDb tiene una pagina \u00abhermana\u00bb llamada IMDbPro, mas completa, la cual requiere una suscripcion de pago. Orientada a un publico profesional, muestra informacion de contacto de personas y empresas ligadas a la industria cinematografica canadiense-estadounidense, asi como informacion de casting.\u200b  Los antecedentes de IMDb se remontan a 1989, cuando un aficionado publico una discusion en un grupo de noticias en usenet sobre actrices atractivas.\u200b A partir de ese momento, otros usuarios de la lista comenzaron a recopilar actores y actrices con las peliculas en las que habian intervenido. La base de datos original fue construida a partir de las listas de creditos que Col Needham y otros dos lectores, Dave Knight y Andy Krieg, habian comenzado a publicar en el grupo. Needham publico en septiembre de 1991 la primera herramienta simple (una serie de shell scripts de Unix) que permitia la consulta de las listas existentes en ese momento: la lista de directores, la de actores, la de actrices y la de actores fallecidos. La fusion de las cuatro la base de datos resultante se convertiria finalmente en la IMDb.\u200b  En 1992, la base de datos se habia expandido para incluir categorias adicionales de cineastas, curiosidades, biografias y resumenes argumentales.  En 1993 se publico la interfaz para consultas utilizando correo electronico creada por Alan Jay.\u200b En 1994, la interfaz de correo electronico se reviso para aceptar el envio de toda informacion, lo cual significaba que la gente ya no tendria que enviar sus actualizaciones a contenedores de listas especificos. Sin embargo, se mantuvo la estructura en la que la informacion recibida sobre una pelicula era dividida entre multiples administradores de seccion.  Paralelamente, en el mismo a\u00f1o de 1993, se publico la base de datos en la World Wide Web con el nombre de Cardiff Internet Movie Database.\u200b Rob Hartill fue el autor original de la interfaz de la web que residia en los servidores del Departamento de Ciencias de la Computacion de la Universidad de Cardiff (Reino Unido). Desde sus inicios el sitio web ha sido desarrollado en Perl y el sistema de base de datos es un desarrollo propio.\u200b  Durante los a\u00f1os siguientes IMDb se gestiono como un esfuerzo colectivo de un grupo de voluntarios mientras se agregaban nuevas listas, se completaban contenidos incorporando caracteristicas internacionales como la lista de nombres alternativos y se sucedian mejoras y reescrituras del software.\u200b  En 1996, IMDb se constituyo como empresa en el Reino Unido, con el nombre de The Internet Movie Database Ltd.\u200b El fundador, Col Needham, se convirtio en el propietario primario asi como en su imagen principal. IMDb se convirtio en un servicio patrocinado y financiado con publicidad. El debut empresarial se acompa\u00f1o de nuevas secciones y una reescritura y optimizacion del sitio web.\u200b  En 1998, Jeff Bezos, el fundador y propietario de Amazon.com, llego a un acuerdo con Col Needham y otros accionistas principales para comprar el 100% de las acciones de IMDb y adjuntarlo a Amazon.com como una empresa filial.\u200b Esto dio a IMDb la capacidad para pagar salarios a los accionistas por su trabajo, mientras Amazon.com seria capaz de usar el IMDb como un recurso de anuncios para vender DVD y cintas de video.  IMDb continuo expandiendo su funcionalidad. El 15 de enero de 2002, a\u00f1adio un servicio de suscripcion conocido como IMDbPro, dirigido a los profesionales del entretenimiento. IMDbPro fue anunciado y lanzado en el Festival de Cine de Sundance en 2002.\u200b Proporciona una variedad de servicios incluyendo detalles sobre la produccion de la pelicula, taquilla, asi como un directorio de la empresa.  Como un incentivo adicional para los usuarios, a partir de 2003, si son identificados entre los \"100 mejores contribuidores\" en terminos de cantidades de presentaciones de datos solidos, reciben acceso gratuito a IMDbPro para el siguiente a\u00f1o; para 2006, esto fue aumentado a los 150 mejores contribuidores, y para 2010, a los 250 mejores.\u200b En noviembre de 2008, IMDb lanzo su primera version oficial en un idioma extranjero, con IMDb.de (en aleman).\u200b Adicionalmente en 2008, IMDb adquirio otras dos compa\u00f1ias: Withoutabox\u200b y Box Office Mojo.\u200b  El 17 de octubre de 2010, IMDb lanzo un video original en celebracion de su 20\u00b0 aniversario.\u200b A partir de mayo de 2011, el sitio ha sido filtrado en China durante mas de un a\u00f1o, aunque muchos internautas lo abordan a traves de un servidor proxy o red privada virtual.  A principios de junio de 2019 se confirmo el lanzamiento de la plataforma de streaming IMDb.\u200b\u200b  \u00abThe IMDb Top 250\u00bb es un listado de las 250 peliculas con mejor promedio de calificaciones, basado en votos de los usuarios registrados del sitio web. Solamente son tomados en consideracion los largometrajes que tengan mas de 25\u00a0000 calificaciones de usuarios; no se incluyen por tanto cortometrajes, telefilmes y documentales.\u200b  Esta funcion permite realizar una busqueda avanzada dentro de la base de datos. Hay cuatro maneras de realizar esta busqueda. La primera de todas es realizar una busqueda sobre peliculas, series o videojuegos mediante el titulo en cuestion. La segunda opcion es realizar una busqueda de personas por sus respectivos nombres. La tercera opcion de busqueda consiste en buscar titulos mediante la colaboracion de dos personas, bien pueden ser dos actores, actor y director, etc. Esta busqueda se puede realizar introduciendo el nombre de ambas personas en el buscador o bien introduciendo dos titulos (p.e. el nombre de una pelicula) en los que aparezcan las mismas personas. La cuarta opcion de busqueda consiste en realizar una busqueda segun un tema o topico, dentro de esta opcion hay dos maneras mas concretas de realizar dicha busqueda. La primera opcion permite encontrar titulos mediante el argumento, las citas, su banda sonora, las versiones que se han hecho del mismo titulo, etc. La segunda opcion permite encontrar personas mediante su biografia, citas o curiosidades.\u200b Tatuaje  Este apartado de la pagina web permite al usuario hacer una busqueda por meses de las series y peliculas que se estrenaran o volveran a la pantalla dicho mes. El calendario permite hacer una busqueda de titulos segun el genero de estos, si son peliculas o series, su cualificacion, la fecha de estreno o palabras clave. Esta funcion tambien permite al usuario escoger el orden en el que apareceran los titulos en el listado segun la popularidad de estos, el orden alfabetico, la cualificacion obtenida por IMDb, el numero de votos, la fecha de estreno, la duracion o la fecha en la que fueron a\u00f1adidos al listado.\u200b  Esta funcion permite realizar una busqueda de celebridades entre mas de 5\u00a0147\u00a0701 nombres. En este apartado viene ya un listado predeterminado de celebridades ordenado por popularidad, pero dicho listado puede ser ordenado al gusto del usuario por orden ascendente o descendente o bien por orden alfabetico. Tambien permite realizar una busqueda por el nombre de la celebridad o su fecha de nacimiento o muerte.\u200b  IMDb pone especial interes en que los usuarios de la pagina a\u00f1adan nuevo contenido a esta. La grande y constante participacion de los usuarios de esta pagina web es una de las razones por las que esta base de datos contiene tanta informacion. Asimismo esta funcion permite al usuario de la pagina registrarse como colaborador para poder asi a\u00f1adir y modificar contenido de la web. Registrarse como colaborador es totalmente gratuito.\u200b ","snippet":"Internet Movie Database (IMDb, en espa\u00f1ol: Base de datos de peliculas en Internet) es una base de datos en linea que en un principio almacena informacion relacionada con peliculas, y con el tiempo se ","enlaces_salientes":["Internet_Movie_Database","Internet_Movie_Database","Internet_Movie_Database","Dominio_de_Internet","Idioma_ingl%C3%A9s","Base_de_datos","En_l%C3%ADnea","Cine","Televisi%C3%B3n","Videojuegos","Idioma_ingl%C3%A9s","Desarrollador_de_software","Col_Needham","Amazon","Alexa_Internet","Idioma_espa%C3%B1ol","Base_de_datos","En_l%C3%ADnea","Pel%C3%ADculas","Director_de_cine","Producci%C3%B3n_audiovisual","Actor","Serie_de_televisi%C3%B3n","Programa_(televisi%C3%B3n)","Videojuego","Actor_de_doblaje","Amazon.com","Usenet","Col_Needham","Shell_script","Unix","World_Wide_Web","Universidad_de_Cardiff","Perl","Base_de_datos","Col_Needham","Jeff_Bezos","Amazon.com","Festival_de_Cine_de_Sundance","Withoutabox","Box_Office_Mojo","Gran_Cortafuegos","Servidor_proxy","Red_privada_virtual","Streaming","Largometraje","Cortometraje","Telefilme","Documental","The_Shawshank_Redemption","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Frank_Darabont","Tim_Robbins","El_padrino_(pel%C3%ADcula)","Francis_Ford_Coppola","Marlon_Brando","The_Godfather_Part_II","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","Uruguay","Hispanoam%C3%A9rica","Francis_Ford_Coppola","Al_Pacino","The_Dark_Knight","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Christopher_Nolan","Christian_Bale","12_Angry_Men_(pel%C3%ADcula_de_1957)","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Sidney_Lumet","Henry_Fonda","La_lista_de_Schindler","Steven_Spielberg","Liam_Neeson","Peter_Jackson","Elijah_Wood","Pulp_Fiction","Quentin_Tarantino","John_Travolta","Il_buono,_il_brutto,_il_cattivo","Idioma_ingl%C3%A9s","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Sergio_Leone","Clint_Eastwood","Peter_Jackson","Elijah_Wood","Fight_Club","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","David_Fincher","Edward_Norton","Inception","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Christopher_Nolan","Leonardo_DiCaprio","Forrest_Gump_(pel%C3%ADcula)","Robert_Zemeckis","Tom_Hanks","Peter_Jackson","Elijah_Wood","One_Flew_Over_the_Cuckoo%27s_Nest","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","Milo%C5%A1_Forman","Jack_Nicholson","The_Matrix","Andy_Wachowski","Keanu_Reeves","Goodfellas","Espa%C3%B1a","Hispanoam%C3%A9rica","Martin_Scorsese","Robert_De_Niro","Irvin_Kershner","Mark_Hamill","Los_siete_samur%C3%A1is","Akira_Kurosawa","Toshiro_Mifune","La_vida_es_bella","Roberto_Benigni","Roberto_Benigni","The_Silence_of_the_Lambs_(pel%C3%ADcula)","Jonathan_Demme","Jodie_Foster","Qu%C3%A9_bello_es_vivir","Frank_Capra","James_Stewart","Seven","David_Fincher","Morgan_Freeman","George_Lucas","Mark_Hamill","Ciudad_de_Dios","Fernando_Meirelles","Alexandre_Rodrigues","Adult_Film_Database","FilmAffinity","Internet_Adult_Film_Database","Internet_Broadway_Database","Rotten_Tomatoes","Twitter","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Computador","titulo":"Computadora","contenido":"Computadora, computador u ordenador\u200b\u200b\u200b es una maquina electronica digital programable que ejecuta una serie de comandos para procesar los datos de entrada, obteniendo convenientemente informacion que posteriormente se envia a las unidades de salida. Una computadora esta compuesta por numerosos y diversos circuitos integrados y varios elementos de apoyo, extension y accesorios, que en conjunto pueden ejecutar tareas diversas con suma rapidez y bajo el control de un programa (software).  La constituyen dos partes esenciales, el hardware, que es su estructura fisica (circuitos electronicos, cables, gabinete, teclado, raton, etc.), y el software, que es su parte intangible (programas, datos, informacion, documentacion, etc).  Desde el punto de vista funcional es una maquina que posee, al menos, una unidad central de procesamiento (CPU), una unidad de memoria y otra de entrada/salida (periferico). Los perifericos de entrada permiten el ingreso de datos, la CPU se encarga de su procesamiento (operaciones aritmetico-logicas) y los dispositivos de salida los comunican a los medios externos. Es asi, que la computadora recibe datos, los procesa y emite la informacion resultante, la que luego puede ser interpretada, almacenada, transmitida a otra maquina o dispositivo o sencillamente impresa; todo ello a criterio de un operador o usuario y bajo el control de un programa de computacion.  El hecho de que sea programable le permite realizar una gran variedad de tareas sobre la base de datos de entrada ya que puede realizar operaciones y resolver problemas en diversas areas de la actividad humana (administracion, ciencia, dise\u00f1o, ingenieria, medicina, comunicaciones, musica, etc).  Basicamente, la capacidad de una computadora depende de sus componentes hardware, en tanto que la diversidad de tareas radica mayormente en el software que admita ejecutar y contenga instalado.  Si bien esta maquina puede ser de dos tipos, computadora analogica o sistema digital, el primer tipo es usado para pocos y muy especificos propositos; la mas difundida, utilizada y conocida es la computadora digital (de propositos generales); de tal modo que en terminos generales (incluso populares), cuando se habla de \u00abla computadora\u00bb se esta refiriendo a una computadora digital. Las hay de arquitectura mixta, llamadas computadoras hibridas, siendo tambien estas de propositos especiales.  En la Segunda Guerra Mundial se utilizaron computadoras analogicas mecanicas, orientadas a aplicaciones militares, y durante la misma epoca se desarrollo la primera computadora digital, que se llamo ENIAC; ella ocupaba un enorme espacio y consumia grandes cantidades de energia, que equivalen al consumo de cientos de computadoras actuales (PC).\u200b Las computadoras modernas estan basadas en circuitos integrados, miles de millones de veces mas veloces que las primeras maquinas, y ocupan una peque\u00f1a fraccion de su espacio.\u200b  Computadoras simples son lo suficientemente peque\u00f1as para residir en los dispositivos moviles. Las computadoras portatiles, tales como tabletas, netbooks, notebooks, ultrabooks, pueden ser alimentadas por peque\u00f1as baterias. Las computadoras personales en sus diversas formas son iconos de la llamada era de la informacion y son lo que la mayoria de la gente considera como \u00abcomputadora\u00bb. Sin embargo, los sistemas embebidos tambien constituyen computadoras, y se encuentran en muchos dispositivos actuales, tales como reproductores MP4, telefonos inteligentes, aviones de combate, juguetes, robots industriales, etc.  En el espa\u00f1ol que se habla en America, asi como el portugues, el aleman y el neerlandes, se utilizan terminos derivados del ingles computer y este a su vez del latin computare 'calcular'. A partir de la raiz latina, tambien surgieron computator (lit., \u00abcomputador\u00bb; c.\u00a01600), \u2018el que calcula\u2019, y computist (\u00abcomputista\u00bb; finales del siglo\u00a0XIV), \u2018experto en computo calendarico o cronologico\u2019.\u200b  Segun el Oxford English Dictionary, el primer uso conocido de la palabra computer en la lengua inglesa se encuentra en el libro The Yong Mans Gleanings (1613), del escritor Richard Braithwait, para referirse a un arithmetician (aritmetico): \u00abI haue  [sic] read the truest computer of Times, and the best Arithmetician that euer  [sic] breathed, and he reduceth thy dayes into a short number\u00bb. Este termino aludia a un \u201ccomputador humano\u201d, una persona que realizaba calculos o computos. Computer continuo con el mismo significado hasta mediados del siglo\u00a0XX.\u200b A finales de este periodo, se contrataban a mujeres como computadoras porque se les podian pagar menos que a sus colegas masculinos.\u200b En 1943, la mayoria de las computadoras humanas eran mujeres;\u200b para referirse a ellas existia la forma femenina computress (\u201ccomputadora\u201d), que con el tiempo se cambio a programmer (\u201cprogramadora\u201d).\u200b  El Oxford English Dictionary registra que, a finales del siglo\u00a0XIX, computer empezo a utilizarse con el significado de \u00abmaquina calculadora\u00bb.\u200b El uso moderno del termino para \u00abcomputador electronico digital programable\u00bb data de 1945, basandose en el concepto teorico de maquina de Turing publicado en 1937. ENIAC (1946), sigla de \u00abcomputador e integrador numerico electronico\u00bb (Electronic Numerical Integrator And Computer), generalmente se considera el primero de este tipo.\u200b  En el espa\u00f1ol que se habla en Espa\u00f1a \u00abordenador\u00bb proviene del termino frances ordinateur y este a su vez del termino latino ordinator.\u200b La palabra \u00abordenador\u00bb fue introducida por IBM Francia en 1955, despues de que Francois Girard, entonces jefe del departamento de publicidad de la empresa tuvo la idea de consultar a su antiguo profesor de literatura en Paris, Jacques Perret. Junto con Christian de Waldner, entonces presidente de IBM Francia, pidieron al profesor Perret que sugiriera un nombre en frances para su nueva maquina electronica de tratamiento de la informacion (IBM 650), evitando la traduccion literal de la palabra inglesa computer (\u2018calculadora\u2019 o \u2018calculatriz\u2019\u200b), que en aquella epoca estaba reservada para las maquinas cientificas.  En 1911, una descripcion de la maquina analitica de Babbage utilizaba la palabra ordonnateur para describir su fuerza motriz:  Perret propuso una palabra compuesta centrada en el ordonnateur: \u2018el que pone orden\u2018\u200b y tiene la nocion del orden eclesiastico en la Iglesia catolica (ordinant).\u200b Sugirio, mas precisamente, ordinatrice electronique, de manera que el femenino, segun el, pudiese distinguir mejor el uso religioso del uso contable de la palabra.\u200b IBM Francia conservo la palabra ordinateur e inicialmente trato de proteger este nombre como marca registrada, pero, como los usuarios adoptaron facil y rapidamente la palabra ordinateur, la empresa decidio dejarla en el dominio publico.\u200b  En 1984, academicos franceses, en el debate Les jeunes, la technique et nous, que el uso del sustantivo ordonnateur es incorrecto, porque la funcion del aparato es procesar datos, no dar ordenes.\u200b Mientras que otros \u2014como tambien el creador del termino, Jacques Perret\u2014 conocedores del origen religioso del termino, lo consideran el mas correcto; se hablo del hecho de que la palabra \u00abordenador\u00bb guarda mas relacion con la funcion ordenar que con dar ordenes lo que seria mas correcto para la funcion moderna de estos aparatos.\u200b El uso de la palabra \u00abordenador\u00bb se ha exportado a los idiomas de Espa\u00f1a: el aragones, el asturiano, el gallego, el castellano, el catalan y el euskera.  Lejos de ser un invento de una persona en particular, la computadora es el resultado evolutivo de ideas de muchas personas relacionadas con areas tales como la electronica, la mecanica, los materiales semiconductores, la logica, el algebra y la programacion.  Los principales hitos en la historia de la computacion, desde las primeras herramientas manuales para hacer calculos hasta las modernas computadoras de bolsillo.  Las tecnologias utilizadas en computadoras digitales han evolucionado mucho desde la aparicion de los primeros modelos en los a\u00f1os 1940, aunque la mayoria todavia utiliza la Arquitectura de von Neumann, publicada por John von Neumann a principios de esa decada, que otros autores atribuyen a John Presper Eckert y John William Mauchly.  La arquitectura de Von Neumann describe una computadora con cuatro (4) secciones principales: la unidad aritmetico logica, la unidad de control, la memoria primaria, principal o central, y los dispositivos de entrada y salida (E/S). Estas partes estan interconectadas por canales de conductores denominados buses.  La unidad central de procesamiento (CPU, por sus siglas del ingles: Central Processing Unit) consta de manera basica de los siguientes tres elementos:  La memoria principal, conocida como memoria de acceso aleatorio (RAM, por sus siglas del ingles: Random-Access Memory), es un conjunto de celdas de almacenamiento organizadas de tal forma que se pueden acceder numericamente a la direccion de memoria. Cada celda corresponde a un bit o unidad minima de informacion. Se accede por secuencias de 8 bits. Una instruccion es una determinada accion operativa, una secuencia que indica a la ALU la operacion a realizar (suma, resta, operaciones logicas, etc). En los bytes de memoria principal se almacenan tanto los datos como los codigos de operacion que se necesitan para llevar a cabo las instrucciones. La capacidad de la memoria viene dada por el numero de celdas que contiene, medido en bytes o multiplos. Las tecnologias empleadas para fabricar las memorias han cambiado bastante; desde los reles electromecanicos de las primeras computadoras, tubos con mercurio en los que se formaban los pulsos acusticos, matrices de imanes permanentes, transistores individuales hasta los actuales circuitos integrados con millones de celdas en un solo chip. Se subdividen en memorias estaticas (SRAM) con seis transistores integrados por bit y la mucho mas utilizada memoria dinamica (DRAM), de un transistor y un condensador integrados por bit. La memoria RAM puede ser reescrita varios millones de veces; a diferencia de la memoria ROM, que solo puede ser grabada una unica vez.  Los dispositivos de entrada permiten el ingreso de datos e informacion mientras que los de salida son los encargados de exteriorizar la informacion procesada por la computadora. Hay perifericos que son a la vez de entrada y de salida. Como ejemplo, un dispositivo tipico de entrada es el teclado, uno de salida es el monitor, uno de entrada/salida es el disco rigido. Hay una gama muy extensa de dispositivos E/S, como teclado, monitor, impresora, raton, unidad de disco flexible, camara web, etc.  Las tres unidades basicas en una computadora, la CPU, la memoria y el elemento de E/S, estan comunicadas entre si por buses o canales de comunicacion:  En los computadores modernos, un usuario tiene la impresion de que los computadores pueden ejecutar varios programas \u00abal mismo tiempo\u00bb, esto se conoce como multitarea. En realidad, la CPU ejecuta instrucciones de un programa y despues tras un breve periodo de tiempo, cambia la ejecucion a un segundo programa y ejecuta algunas de sus instrucciones. Dado que este proceso es muy rapido, crea la ilusion de que se estan ejecutando varios programas simultaneamente; en realidad se esta repartiendo el tiempo de la CPU entre los programas, uno a la vez. El sistema operativo es el que controla el reparto del tiempo. El procesamiento realmente simultaneo se realiza en computadoras que poseen mas de un CPU, lo que da origen al multiprocesamiento.  El sistema operativo es el programa que gestiona y administra todos los recursos del ordenador, controla, por ejemplo, que programas se ejecutan y cuando, administra la memoria y los accesos a los dispositivos E/S, provee las interfases entre dispositivos, incluso entre el computador y el usuario.  Actualmente se suele incluir en las distribuciones del sistema operativo algunos programas muy usados; como navegadores de Internet, procesadores de texto, programas de correo electronico, interfaces de red, reproductores de peliculas y otros programas que antes se tenian que conseguir e instalar separadamente.  Los primeros computadores digitales, de gran tama\u00f1o y coste, se utilizaban principalmente para hacer calculos cientificos. ENIAC se creo con el proposito de resolver los problemas de balistica del ejercito de Estados Unidos. El CSIRAC, el primer ordenador australiano, permitio evaluar patrones de precipitaciones para un gran proyecto de generacion hidroelectrica.  Con la fabricacion comercial de computadoras, los gobiernos y las empresas sistematizaron muchas de sus tareas de recoleccion y procesamiento de datos, que antes eran realizadas manualmente. En el mundo academico, los cientificos de todos los campos empezaron a utilizar los computadores para hacer sus analisis y calculos; el descenso continuado de los precios de estos aparatos permitio su uso por empresas cada vez mas peque\u00f1as. Las empresas, las organizaciones y los gobiernos empezaron a emplear un gran numero de peque\u00f1os ordenadores para realizar tareas que antes eran hechas por computadores centrales grandes y costosos.  Con la invencion del microprocesador en 1970, fue posible fabricar ordenadores cada vez mas baratos. Nacio el microcomputador y luego aparecio la computadora personal, estos ultimos se hicieron populares para llevar a cabo tareas rutinarias como escribir e imprimir documentos, calcular probabilidades, realizar analisis y calculo con hojas de calculo, comunicarse mediante correo electronico e Internet. La gran disponibilidad de computadores y su facil adaptacion a las necesidades de cada persona, han hecho que se utilicen para una variedad de tareas, que incluyen los mas diversos campos de aplicacion.  Al mismo tiempo, los computadores peque\u00f1os de programacion fija (sistemas embebidos) empezaron a abrirse camino entre las aplicaciones para el hogar, los automoviles, los aviones y la maquinaria industrial. Estos procesadores integrados controlaban el comportamiento de los aparatos mas facilmente, permitiendo el desarrollo de funciones de control mas complejas, como por ejemplo los sistemas de freno antibloqueo (ABS). A principios del siglo\u00a0XXI, la mayoria de los aparatos electricos, casi todos los tipos de transporte electrico y la mayoria de las lineas de produccion de las fabricas funcionan con un computador.  Hacia finales del siglo\u00a0XX y comienzos del XXI, los computadores personales son usados tanto para la investigacion como para el entretenimiento (videojuegos), mientras que los grandes computadores se utilizan para calculos matematicos complejos, tecnologia, modelado, astronomia, medicina, etc.  Como resultado del cruce entre el concepto de la computadora personal y los llamados \u00absupercomputadores\u00bb surge la estacion de trabajo; este termino, originalmente utilizado para equipos y maquinas de registro, grabacion y tratamiento digital de sonido, ahora hace referencia a estaciones de trabajo, que son sistemas de gran capacidad de computo, normalmente dedicados a labores de calculo cientifico o procesos en tiempo real. Una estacion de trabajo es, en esencia, un equipo de trabajo personal con capacidad elevada de calculo, rendimiento y almacenamiento, superior a los computadores personales convencionales. ","snippet":"Computadora, computador u ordenador\u200b\u200b\u200b es una maquina electronica digital programable que ejecuta una serie de comandos para procesar los datos de entrada, obteniendo convenientemente informacion que ","enlaces_salientes":["Computadora","Computadora","Computadora","Computadora_personal","Monitor_de_computadora","Placa_base","Microprocesador","Unidad_central_de_procesamiento","Serial_ATA","Memoria_de_acceso_aleatorio","Tarjeta_de_expansi%C3%B3n","Fuente_de_alimentaci%C3%B3n","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Disco_duro","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Aparato_electr%C3%B3nico","Electr%C3%B3nica_digital","Programaci%C3%B3n","Dato_(inform%C3%A1tica)","Circuito_integrado","Programa_inform%C3%A1tico","Hardware","Software","Unidad_central_de_procesamiento","Memoria_principal","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_entrada","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)#Perif\u00e9ricos_de_salida","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Hardware","Computadora_anal%C3%B3gica","Sistema_digital","Computadora_h%C3%ADbrida","Segunda_Guerra_Mundial","Computadora_anal%C3%B3gica","Sistema_digital","ENIAC","Computadora_personal","Circuito_integrado","Dispositivo_m%C3%B3vil","Computadoras_port%C3%A1tiles","Tableta_(computadora)","Netbook","Notebook","Ultrabook","Bater%C3%ADa_recargable","Era_de_la_informaci%C3%B3n","Sistema_embebido","Reproductor_de_MP4","Tel%C3%A9fono_inteligente","Avi%C3%B3n_de_caza","Robot_industrial","Calculadora_humana","Eufemismo","Calculadora_mec%C3%A1nica","Espa%C3%B1ol_de_Am%C3%A9rica","Idioma_portugu%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_neerland%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Lat%C3%ADn","Oxford_English_Dictionary","Sic","Sic","Programador","M%C3%A1quina_de_Turing","ENIAC","Espa%C3%B1ol_de_Espa%C3%B1a","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_latin","Jacques_Perret","Tratamiento_de_la_informaci%C3%B3n","IBM_650","Calculadora","Sacramento_del_orden","Iglesia_cat%C3%B3lica","Marca_registrada","Dominio_p%C3%BAblico","Jacques_Perret","Idiomas_de_Espa%C3%B1a","Idioma_aragon%C3%A9s","Idioma_asturiano","Idioma_gallego","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_catal%C3%A1n","Euskera","Invento","Electr%C3%B3nica","Mec%C3%A1nica","Semiconductor","L%C3%B3gica","%C3%81lgebra","Programaci%C3%B3n","Historia_de_la_computaci%C3%B3n","%C3%81baco","Civilizaci%C3%B3n_china","Civilizaci%C3%B3n_sumeria","Siglo_IX_a._C.","Musa_al-Juarismi","Algoritmo","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","John_Napier","Logaritmo_neperiano","Edmund_Gunter","Regla_de_c%C3%A1lculo","Wilhelm_Schickard","Calculadora","Blaise_Pascal","Pascalina","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Joseph_Marie_Jacquard","Tarjeta_perforada","Charles_Babbage","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Ada_Lovelace","Charles_Babbage","Herman_Hollerith","M%C3%A1quina_tabuladora","Charles_Babbage","IBM","Otto_Steiger","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Konrad_Zuse","Z1","Harvard_Mark_I","Howard_H._Aiken","Colossus","ENIAC","John_Bardeen","Walter_Houser_Brattain","William_Shockley","Transistor","MESM","Europa","Sergu%C3%A9i_Alekseevich_L%C3%A9bedev","BESM","Sergu%C3%A9i_Alekseevich_L%C3%A9bedev","Kiev","EDVAC","John_von_Neumann","IBM_PC","IBM_650","Lenguaje_ensamblador","Programaci%C3%B3n","V%C3%A1lvula","Jack_S._Kilby","Circuito_integrado","Serie_360","Placa_de_circuito_impreso","Circuito_integrado","Olivetti","Programma_101","Nicolet_1080","Microprocesador","Circuito_integrado","Intel_4004","Federico_Faggin","Marcian_Hoff","Masatoshi_Shima","Bill_Gates","Paul_Allen","Microsoft","Steve_Jobs","Steve_Wozniak","Mike_Markkula","Apple","Computador_personal","Apple_II","Steve_Jobs","Steve_Wozniak","IBM_PC","Microsoft","MS-DOS","ARPANET","Militar","Internet","Richard_Stallman","GNU","Windows_1.0","Tim_Berners-Lee","Hipertexto","World_Wide_Web","Linus_Torvalds","Linux_(n%C3%BAcleo)","Sistema_operativo","Siglo_XXI","PDA","IPhone_(1.%C2%AA_generaci%C3%B3n)","Apple","Tel%C3%A9fono_inteligente","Arquitectura_de_computadoras","Tecnolog%C3%ADa","A%C3%B1os_1940","Arquitectura_de_von_Neumann","John_von_Neumann","John_Presper_Eckert","John_William_Mauchly","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Unidad_de_control","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_Entrada/Salida","Bus_(inform%C3%A1tica)","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_de_control","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Aritm%C3%A9tica","Conectiva_l%C3%B3gica","Centralita_electr%C3%B3nica","Registro_(hardware)","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Memoria_principal","Memoria_(Inform%C3%A1tica)","RAM","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_de_acceso_aleatorio","Random-Access_Memory","Celda_de_memoria","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Bit","Unidad_aritm%C3%A9tica_l%C3%B3gica","SRAM","DRAM","Transistor","Condensador_el%C3%A9ctrico","Bit","Memoria_de_solo_lectura","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_entrada","Perif%C3%A9rico_de_entrada/salida","Unidad_de_disco_duro","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Monitor_de_computadora","Impresora","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Disquete","C%C3%A1mara_web","Bus_(inform%C3%A1tica)","Bus_(inform%C3%A1tica)#Bus_de_direcciones","Bus_(inform%C3%A1tica)#Bus_de_control","Bus_(inform%C3%A1tica)#Bus_de_datos","Multitarea","Sistema_operativo","Multiprocesamiento","Sistema_operativo","Internet","Procesador_de_texto","Correo_electr%C3%B3nico","ENIAC","CSIRAC","Microprocesador","Computadora_personal","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Correo_electr%C3%B3nico","Internet","Sistema_embebido","Sistema_antibloqueo_de_ruedas","Videojuego","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","Inform%C3%A1tica","Hardware","Software","Firmware","Historia_del_hardware","Historia_del_hardware_de_computadora_(1960-presente)","Historia_de_las_computadoras_personales","Computadora_anal%C3%B3gica","Computadora_h%C3%ADbrida","Supercomputadora","Computadora_central","Minicomputadora","Microcomputadora","Computadora_de_escritorio","Computadora_personal","Computadora_dom%C3%A9stica","Multiseat","Computadora_port%C3%A1til","Tableta_(computadora)","Subport%C3%A1til","PC_Ultra_M%C3%B3vil","PDA","Tel%C3%A9fono_inteligente","Tabl%C3%A9fono","Cliente_(inform%C3%A1tica)","Cliente_liviano","Cliente_pesado","Cliente_h%C3%ADbrido","Sistema_embebido","Placa_base","Unidad_central_de_procesamiento","Microprocesador","BIOS","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_solo_lectura","Memoria_flash","Bus_(inform%C3%A1tica)","Entrada/salida","Fuente_el%C3%A9ctrica","Fuente_de_alimentaci%C3%B3n","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Touchpad","L%C3%A1piz_%C3%B3ptico","Pantalla_t%C3%A1ctil","Tableta_digitalizadora","Monitor_de_computadora","Impresora","Tarjeta_de_sonido","Tarjeta_gr%C3%A1fica","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Disco_duro","Disquete","CD-ROM","DVD","Caja_de_computadora","Puerto_serie","Puerto_paralelo","PS/2_(puerto)","Universal_Serial_Bus","IEEE_1394","Tarjeta_de_red","Peripheral_Component_Interconnect","Hardware","Software","Programa_inform%C3%A1tico","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Sistema_operativo","Sistema_de_archivos","Internet","Virtualizaci%C3%B3n","World_Wide_Web","ENIAC","Colossus","ENIAC","Microprocesador","ISBN","OCLC","ISSN","OCLC","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","ISSN","Jacques_Perret","ISBN","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Unidad_central_de_procesamiento","titulo":"Unidad central de procesamiento","contenido":"La unidad central de procesamiento (conocida por las siglas CPU, del ingles Central Processing Unit) o procesador es un componente del hardware dentro de un ordenador, telefonos inteligentes, y otros dispositivos programables.  Su funcion es interpretar las instrucciones de un programa informatico mediante la realizacion de las operaciones basicas aritmeticas, logicas, y externas (procedentes de la unidad de entrada/salida). Su dise\u00f1o y su avance ha variado notablemente desde su creacion, aumentando su eficiencia y potencia y reduciendo el consumo de energia y el coste.  Un ordenador puede contener mas de una CPU (multiprocesamiento). En la actualidad, los microprocesadores estan constituidos por un unico circuito integrado (chip) aunque existen los procesadores multinucleo (varias CPU en un solo circuito integrado). Un circuito integrado que contiene una CPU tambien puede contener los dispositivos perifericos y otros componentes de un sistema informatico; similar a un microcontrolador (menos potente en RAM) se le denomina sistema en un chip (SoC).  Los componentes de la CPU son:  Los primeros ordenadores, como el ENIAC, tenian que recablearse fisicamente para realizar diferentes tareas, lo que hizo que estas maquinas se denominaran \"ordenadores de programa fijo\". Dado que el termino \"CPU\" generalmente se define como un dispositivo para la ejecucion de software (programa informatico), los primeros dispositivos que con razon podriamos llamar CPU vinieron con el advenimiento de la ordenador de programa almacenado.  La idea de un ordenador con programa almacenado ya estaba presente en el dise\u00f1o de John Presper Eckert y en el ENIAC de John William Mauchly, pero esta caracteristica se omitio inicialmente para que el aparato pudiera estar listo antes. El 30 de junio de 1945, antes de que se construyera la ENIAC, el matematico John von Neumann distribuyo el trabajo titulado First Draft of a Report on the EDVAC (Primer Borrador de un Informe sobre el EDVAC). Fue el esbozo de un ordenador de programa almacenado, que se termino en agosto de 1949.\u200b El EDVAC se dise\u00f1o para realizar un cierto numero de instrucciones (u operaciones) de varios tipos. Significativamente, los programas escritos para el EDVAC se crearon para almacenarse en la memoria de alta velocidad del ordenador y no para que los especificara su cableado fisico. Esto permitio superar una grave limitacion del ENIAC, que era el tiempo y el esfuerzo necesarios para volver a configurar el equipo para realizar una nueva tarea. Con el dise\u00f1o de von Neumann, el programa (o software) que corria en el EDVAC podria cambiarse simplemente cambiando el contenido de la memoria. Sin embargo, el EDVAC no fue el primer ordenador de programa almacenado: la Maquina Experimental de Peque\u00f1a Escala de Manchester, un peque\u00f1o prototipo de ordenador de programa almacenado, ejecuto su primer programa el 21 de junio de 1948.\u200b Su sucesor, el Manchester Mark I, ejecuto su primer programa en la noche del 16 al 17 de junio de 1949.  Las primeras CPU se dise\u00f1aron a medida como parte de un ordenador mas grande, generalmente un ordenador unico en su especie. Sin embargo, este metodo de dise\u00f1ar las CPU a medida, para una aplicacion particular, ha desaparecido en gran parte y se ha sustituido por el desarrollo de clases de procesadores baratos y estandarizados adaptados para uno o varios propositos. Esta tendencia de estandarizacion comenzo generalmente en la era de los transistores discretos, los ordenador centrales, y los microprocesadoress y se acelero rapidamente con la popularizacion del circuito integrado (IC). Este ha permitido que se dise\u00f1en y se fabriquen CPU mas complejas en espacios peque\u00f1os, del orden de nanometros. Por la miniaturizacion y la estandarizacion de las CPU, ha aumentado la presencia de estos dispositivos digitales en la vida moderna mucho mas alla de las aplicaciones limitadas de maquinas de computacion dedicadas. Los microprocesadores modernos aparecen en todo, desde automoviles hasta telefonos moviles (celulares) y juguetes de ni\u00f1os.  Si bien von Neumann ha sido muchas veces acreditado por el dise\u00f1o del ordenador con programa almacenado debido a su dise\u00f1o del EDVAC, otros antes que el, como Konrad Zuse, habian propuesto y aplicado ideas similares. La denominada arquitectura Harvard del Harvard Mark I, que se completo antes de EDVAC, tambien utilizo un dise\u00f1o de programa almacenado usando cinta de papel perforada en vez de memoria electronica. La diferencia clave entre las arquitecturas de von Neumann y la de Harvard es que la ultima separa, dentro del almacenamiento, el tratamiento de instrucciones de la CPU y los datos, mientras que el primero utiliza el mismo espacio de memoria para ambos. La mayoria de los CPU modernos son de dise\u00f1o von Neumann, pero las CPU con arquitectura Harvard se ven, sobre todo, en aplicaciones embebidas; por ejemplo, los microcontroladores Atmel AVR son procesadores de arquitectura Harvard.  Los reles electricos y los tubos de vacio (valvulas termoionicas) se usaban comunmente como elementos de conmutacion; un ordenador util requeria miles o decenas de miles de dispositivos de conmutacion. La velocidad global de un sistema depende de la velocidad de los conmutadores. Los ordenadores de tubo, como el EDVAC, solian tener un promedio de ocho horas entre fallos, mientras que los ordenadores de reles (anteriores y mas lentos), como el Harvard Mark I, fallaban muy raramente.\u200b Al final, las CPU basadas en tubo llegaron a ser dominantes porque las significativas ventajas de velocidad producidas generalmente pesaban mas que los problemas de fiabilidad. La mayor parte de estas tempranas CPU sincronas corrian en frecuencias de reloj bajas comparadas con los modernos dise\u00f1os microelectronicos. Eran muy comunes en este tiempo las frecuencias de la se\u00f1al del reloj con un rango desde 100 kHz hasta 4 MHz, limitado en gran parte por la velocidad de los dispositivos de conmutacion con los que se construyeron.  La complejidad del dise\u00f1o de las CPU aumento junto con la facilidad de la construccion de dispositivos electronicos mas peque\u00f1os y fiables. La primera de esas mejoras vino con el advenimiento del transistor. Las CPU transistorizadas durante los a\u00f1os 1950 y los a\u00f1os 1960 no tuvieron que construirse con elementos de conmutacion abultados, no fiables y fragiles, como los tubos de vacio y los reles electricos. Con esta mejora, se construyeron CPU mas complejas y mas fiables sobre una o varias tarjetas de circuito impreso que contenian componentes discretos (individuales).  Durante este periodo, gano popularidad un metodo de fabricar muchos transistores en un espacio reducido. El circuito integrado (IC) permitio fabricar una gran cantidad de transistores en una simple oblea basada en semiconductor o \u00abchip\u00bb. Al principio, solamente se miniaturizaron en IC circuitos digitales muy basicos, no especializados, como las puertas NOR. Las CPU basadas en estos IC de \"bloques de construccion\" generalmente denominan dispositivos de peque\u00f1a escala de integracion \"small-scale integration\" (SSI). Normalmente los circuitos integrados SSI, como los usados en el computador guia del Apolo (Apollo Guidance Computer), contenian transistores que se contaban en numeros de multiplos de diez. Construir una CPU completa usando IC SSI requeria miles de chips individuales, pero aun consumia mucho menos espacio y energia que los dise\u00f1os anteriores de transistores discretos. A medida que la tecnologia microelectronica avanzo, en los circuitos integrados se fue colocando un numero creciente de transistores, disminuyendo asi la cantidad de circuitos integrados individuales necesarios para una CPU completa. Los circuitos integrados MSI y LSI (de mediana y gran escala de integracion) aumentaron el numero de transistores a cientos y luego a miles.  En 1964, IBM introdujo su arquitectura de computador System/360, que se uso en una serie de ordenadores que podian ejecutar los mismos programas con velocidades y desempe\u00f1os diferentes. Esto fue significativo en un tiempo en el que la mayoria de los ordenadores electronicos eran incompatibles entre si, incluso los hechas por un mismo fabricante. Para facilitar esta mejora, IBM utilizo el concepto de microprograma, a menudo llamado \u00abmicrocodigo\u00bb, ampliamente usado aun en las CPU modernas.\u200b La arquitectura System/360 era tan popular que domino el mercado del mainframe durante las siguientes decadas y dejo una herencia que todavia perdura en los ordenadores modernos, como el IBM zSeries. En el mismo a\u00f1o 1964, Digital Equipment Corporation (DEC) introdujo otro ordenador que fue muy influyente, dirigido a los mercados cientificos y de investigacion: el PDP-8. DEC introdujo mas adelante la muy popular linea del PDP-11, que originalmente se construyo con IC SSI pero se implemento con componentes LSI cuando se convirtieron en practicos. En fuerte contraste con sus precursores hechos con tecnologias SSI y MSI, la primera implementacion LSI del PDP-11 contenia una CPU compuesta solamente por cuatro circuitos integrados LSI.\u200b  Los ordenadores basados en transistores tenian varias ventajas frente a sus predecesores. Aparte de una creciente fiabilidad y un menor consumo de energia, los transistores tambien permitian que la CPU operara a velocidades mucho mas altas debido al corto tiempo de conmutacion de un transistor en comparacion con un tubo o un rele. Gracias tanto a esta creciente fiabilidad como al enorme incremento de velocidad de los elementos de conmutacion, que por este tiempo eran casi exclusivamente transistores, se fueron alcanzando frecuencias de reloj de la CPU de decenas de megahercios. Ademas, mientras se usaban comunmente las CPU de transistores discretos y de circuitos integrados, comenzaron a aparecer nuevos dise\u00f1os de alto rendimiento, como procesadores vectoriales SIMD (single instruction multiple data \u2013 instruccion unica, datos multiples). Estos primeros dise\u00f1os experimentales dieron lugar mas adelante a la era de los superordenadores especializados, como los hechos por la Cray Inc.  En la decada de 1970 los inventos fundamentales de Federico Faggin (ICs Silicon Gate MOS con puertas autoalineadas junto con su nueva metodologia de dise\u00f1o de logica aleatoria) cambio el dise\u00f1o y la implementacion de las CPU para siempre. Desde la introduccion del primer microprocesador comercialmente disponible, el Intel 4004, en 1970 y del primer microprocesador ampliamente usado, el Intel 8080, en 1974 esta clase de CPU ha desplazado casi totalmente el resto de los metodos de implementacion de la Unidad Central de Procesamiento. Los fabricantes de mainframes y de miniordenadores de ese tiempo lanzaron programas de desarrollo de IC propietarios para actualizar sus arquitecturas de ordenadores mas viejas y producir microprocesadores con conjuntos de instrucciones que eran retrocompatibles con sus hardwares y sus softwares mas viejos. Combinado con el advenimiento y el vasto exito del ahora ubicuo ordenador personal, el termino \"CPU\" se aplica ahora casi exclusivamente a los microprocesadores.  Las generaciones previas de CPU se implementaron como componentes discretos y numerosos circuitos integrados de peque\u00f1a escala de integracion en una o mas tarjetas de circuitos. Por otro lado, los microprocesadores son CPU fabricadas con un numero muy peque\u00f1o de IC; normalmente solo uno. El tama\u00f1o mas peque\u00f1o de la CPU, como resultado de estar implementado en una simple pastilla, significa tiempos de conmutacion mas peque\u00f1os debido a factores fisicos como la reduccion de la capacitancia parasita de las puertas. Esto ha permitido que los microprocesadores sincronos tengan tiempos de reloj con un rango de decenas de megahercios a varios gigahercios. Adicionalmente, como ha aumentado la capacidad de construir transistores muy peque\u00f1os en un circuito integrado, la complejidad y el numero de transistores en una simple CPU tambien se ha incrementado enormemente. Esta tendencia ampliamente observada se describe por la ley de Moore, que ha venido demostrando ser una prediccion bastante exacta del crecimiento de la complejidad de los CPUs y otros IC.\u200b Mientras que, en los pasados sesenta a\u00f1os, la complejidad, el tama\u00f1o, la construccion y la forma general de las CPUs han cambiado drasticamente, es notable que el dise\u00f1o y el funcionamiento basico no ha cambiado demasiado. Casi todas las CPU comunes de hoy en dia se pueden describir con precision como maquinas de programa almacenado de von Neumann. A medida que la ya mencionada ley del Moore continua cumpliendose,\u200b se han presentado preocupaciones sobre los limites de la tecnologia de transistor del circuito integrado. La miniaturizacion extrema de puertas electronicas esta causando los efectos de fenomenos que se vuelven mucho mas significativos, como la electromigracion y el subumbral de perdida. Estas nuevas preocupaciones estan entre los muchos factores que hacen a los investigadores estudiar nuevos metodos de computacion, como la computacion cuantica, y ampliar el uso del paralelismo y de otros metodos que extienden la utilidad del modelo clasico de von Neumann.  La funcion fundamental de la mayoria de las CPU es ejecutar una secuencia de instrucciones almacenadas llamadas \u00abprograma\u00bb. El programa esta representado por una serie de numeros que se mantienen en una cierta clase de memoria de ordenador. Hay cuatro pasos que casi todas las CPU de arquitectura de von Neumann usan en su operacion: fetch, decode, execute, y writeback, (leer, decodificar, ejecutar y escribir).  El primer paso, leer, implica recuperar una instruccion (que esta representada por un numero o una secuencia de numeros) de la memoria de programa. La localizacion en la memoria del programa queda determinada por un contador de programa (PC), que almacena un numero que identifica la direccion de la siguiente instruccion que se debe buscar. Despues de que se lee una instruccion, el PC se incrementa en la longitud de la instruccion en terminos de unidades de memoria, de modo que contendra la direccion de la siguiente instruccion en la secuencia. Frecuentemente, la instruccion a leerse debe recuperarse de la memoria, relativamente lenta, lo cual detiene la CPU mientras espera a que se devuelva la instruccion. Este problema se trata en gran medida en los procesadores modernos por los caches y las arquitecturas pipeline (ver abajo).  En el paso de decodificacion, la instruccion se divide en partes que tienen significado para otras unidades de la CPU. La manera en que el valor de la instruccion numerica se interpreta esta definida por la arquitectura del conjunto de instrucciones (el ISA) de la CPU. A menudo, un grupo de numeros en la instruccion, llamados opcode, indica que operacion realizar. Las partes restantes del numero normalmente proporcionan informacion requerida para esa instruccion como, por ejemplo, los operandos para una operacion de adicion. Tales operandos se pueden dar como un valor constante (llamado valor inmediato) o como un lugar para localizar un valor, que, segun lo determinado por algun modo de direccion, puede ser un registro o una direccion de memoria. En dise\u00f1os mas viejos las unidades del CPU responsables de decodificar la instruccion eran dispositivos de hardware fijos. Sin embargo, en CPUs e ISAs mas abstractos y complicados, frecuentemente se usa un microprograma para ayudar a traducir instrucciones en varias se\u00f1ales de configuracion para la CPU. Este microprograma a veces se puede reescribir de tal manera que puede modificarse para cambiar la manera en que la CPU decodifica instrucciones incluso despues de que se haya fabricado.  Despues de los pasos de lectura y decodificacion, se lleva a cabo el paso de la ejecucion de la instruccion. Durante este paso, varias unidades de la CPU se conectan de tal manera que pueden realizar la operacion deseada. Si, por ejemplo, se solicito una operacion de adicion, una unidad aritmetico logica (ALU) se conectara a un conjunto de entradas y un conjunto de salidas. Las entradas proporcionan los numeros a ser sumados, y las salidas contendran la suma final. La ALU contiene la circuiteria para realizar operaciones simples de aritmetica y de logica en las entradas, como adicion y operaciones de bits (bitwise). Si la operacion de adicion produce un resultado demasiado grande para poder que pueda manejarlo la CPU, tambien puede ajustarse una bandera (flag) de desbordamiento aritmetico localizada en un registro de banderas (ver abajo la seccion sobre rango de numeros enteros).  El paso final, la escritura, simplemente \u00abescribe\u00bb los resultados del paso de ejecucion a una cierta direccion de memoria. Muy a menudo, los resultados se escriben en algun registro interno del CPU para acceso rapido por las instrucciones siguientes. En otros casos los resultados pueden escribirse en una memoria principal mas lenta pero mas barata y mas grande. Algunos tipos de instrucciones manipulan el contador de programa en lugar de directamente producir datos de resultado. Estas se llaman generalmente \u00absaltos\u00bb (jumps) y facilitan comportamientos como bucles, la ejecucion condicional de programas (con el uso de saltos condicionales) y funciones en programas. Muchas instrucciones tambien cambian el estado de digitos en un registro de \u00abbanderas\u00bb. Estas banderas pueden usarse para influenciar como se comporta un programa, puesto que a menudo indican el resultado de varias operaciones. Por ejemplo, un tipo de instruccion de \"comparacion\" considera dos valores y fija un numero, en el registro de banderas, de acuerdo a cual es el mayor. Entonces, una instruccion de salto posterior puede usar esta bandera para determinar el flujo del programa.  Despues de la ejecucion de la instruccion y de la escritura de los datos resultantes, el proceso entero se repite con el siguiente ciclo de instruccion, normalmente leyendo la siguiente instruccion en secuencia debido al valor incrementado en el contador de programa. Si la instruccion completada era un salto, se modifica el contador de programa para contener la direccion de la instruccion a la cual se salto, y la ejecucion del programa continua normalmente. En CPUs mas complejas que la descrita aqui, pueden leerse, decodificarse y ejecutarse simultaneamente multiples instrucciones. Esta seccion describe normalmente se llama \"entubado RISC clasico\" (Classic RISC pipeline), que de hecho es bastante comun entre las CPU simples usadas en muchos dispositivos electronicos, a menudo llamadas microcontroladores.  La manera en la que una CPU representa los numeros es una opcion de dise\u00f1o que afecta a las mas basicas formas en que el dispositivo funciona. Algunas de las primeras calculadoras digitales usaron, para representar numeros internamente, un modelo electrico del sistema de numeracion decimal comun (base diez). Otros ordenadores han usado sistemas de numeracion mas exoticos como el ternario (base tres). Casi todas las CPU modernas representan los numeros en forma binaria: cada digito se representa por una cierta cantidad fisica de dos valores, como un voltaje \"alto\" o \"bajo\".  Con la representacion numerica estan relacionados el tama\u00f1o y la precision de los numeros que una CPU puede representar. En el caso de una CPU binaria, un bit se refiere a una posicion significativa en los numeros con los que trabaja una CPU. El numero de bits (o de posiciones numericas, o digitos) que una CPU usa para representar los numeros a menudo se llama \"tama\u00f1o de la palabra\", \"ancho de bits\", \"ancho de ruta de datos\", o \"precision del numero entero\" cuando se ocupa estrictamente de numeros enteros (en oposicion a numeros de coma flotante). Este numero difiere entre las arquitecturas y, a menudo, dentro de diferentes unidades de la misma CPU. Por ejemplo, una CPU de 8 bits maneja un rango de numeros que pueden representarse con ocho digitos binarios, cada uno de los cuales tiene dos valores posibles, y en combinacion los 8 bits tienen 28 o 256 numeros discretos. En efecto, el tama\u00f1o del numero entero fija un limite de hardware en el rango de numeros enteros que el software \"corre\" y que la CPU puede usar directamente.  El rango del numero entero tambien puede afectar al numero de posiciones en memoria que la CPU puede direccionar (localizar). Por ejemplo, si una CPU binaria utiliza 32 bits para representar una direccion de memoria y cada direccion de memoria representa a un octeto (8 bits), la cantidad maxima de memoria que la CPU puede direccionar es 232 octetos, es decir, 4 GB. Esta es una vista muy simple del espacio de direccion del CPU y muchos dise\u00f1os modernos usan metodos de direccion mucho mas complejos como paginacion para localizar mas memoria que su rango entero permitiria con un espacio de direccion plano.  Niveles mas altos del rango de numeros enteros requieren mas estructuras para manejar los digitos adicionales y, por lo tanto, mas complejidad, tama\u00f1o, uso de energia y, generalmente, coste. Por ello, no es del todo infrecuente, ver microcontroladores de 4 y 8 bits usados en aplicaciones modernas, aun cuando estan disponibles CPU con un rango mucho mas alto (de 16, 32, 64, e incluso 128 bits). Los microcontroladores mas simples son generalmente mas baratos, usan menos energia y, por lo tanto, disipan menos calor. Todo esto pueden ser consideraciones de dise\u00f1o importantes para los dispositivos electronicos. Sin embargo, en aplicaciones del extremo alto, los beneficios producidos por el rango adicional (mas a menudo el espacio de direccion adicional) son mas significativos y con frecuencia afectan las opciones del dise\u00f1o. Para ganar algunas de las ventajas proporcionadas por las longitudes de bits tanto mas bajas, como mas altas, muchas CPUs estan dise\u00f1adas con anchos de bit diferentes para diferentes unidades del dispositivo. Por ejemplo, el IBM System/370 uso una CPU que fue sobre todo de 32 bits, pero uso precision de 128 bits dentro de sus unidades de coma flotante para facilitar mayor exactitud y rango de numeros de coma flotante.\u200b Muchos dise\u00f1os posteriores de CPU usan una mezcla de ancho de bits similar, especialmente cuando el procesador esta dise\u00f1ado para usos de proposito general donde se requiere un equilibrio razonable entre la capacidad de numeros enteros y de coma flotante.  La mayoria de las CPU y, de hecho, la mayoria de los dispositivos de logica secuencial, son de naturaleza sincrona. Es decir, estan dise\u00f1ados y operan en funcion de una se\u00f1al de sincronizacion. Esta se\u00f1al, conocida como se\u00f1al de reloj, usualmente toma la forma de una onda cuadrada periodica. Calculando el tiempo maximo en que las se\u00f1ales electricas pueden moverse en las varias bifurcaciones de los muchos circuitos de una CPU, los dise\u00f1adores pueden seleccionar un periodo apropiado para la se\u00f1al del reloj.  Este periodo debe ser mas largo que la cantidad de tiempo que necesita una se\u00f1al para moverse, o propagarse en el peor de los casos. Al fijar el periodo del reloj a un valor bastante mayor sobre el retardo de la propagacion del peor caso, es posible dise\u00f1ar toda la CPU y la manera en la que mueve los datos alrededor de los \"bordes\" de la subida y bajada de la se\u00f1al del reloj. Esto tiene la ventaja de simplificar la CPU significativamente, tanto en una perspectiva de dise\u00f1o como en una perspectiva de cantidad de componentes. Sin embargo, esto tambien tiene la desventaja que toda la CPU debe esperar a sus elementos mas lentos, aun cuando algunas unidades de la misma son mucho mas rapidas. Esta limitacion se ha compensado en gran parte por varios metodos de aumentar el paralelismo de la CPU (ver abajo).  Sin embargo, las mejoras arquitectonicas por si solas, no solucionan todas las desventajas de CPUs globalmente sincronas. Por ejemplo, una se\u00f1al de reloj esta sujeta a los retardos de cualquier otra se\u00f1al electrica. Velocidades de reloj mas altas en CPUs cada vez mas complejas hacen mas dificil de mantener la se\u00f1al del reloj en fase (sincronizada) a traves de toda la unidad. Esto ha llevado a que muchas CPUs modernas requieran que se les proporcione multiples se\u00f1ales de reloj identicas, para evitar retardar una sola se\u00f1al lo suficiente como para hacer a la CPU funcionar incorrectamente. Otro importante problema cuando la velocidad del reloj aumenta dramaticamente, es la cantidad de calor que es disipada por la CPU. La se\u00f1al del reloj cambia constantemente, provocando la conmutacion de muchos componentes (cambio de estado) sin importar si estan siendo usados en ese momento. En general, un componente que esta cambiando de estado, usa mas energia que un elemento en un estado estatico. Por lo tanto, a medida que la velocidad del reloj aumenta, asi lo hace tambien la disipacion de calor, causando que la CPU requiera soluciones de enfriamiento mas efectivas.  Un metodo de tratar la conmutacion de componentes innecesarios se llama el clock gating, que implica apagar la se\u00f1al del reloj a los componentes innecesarios, efectivamente desactivandolos. Sin embargo, esto es frecuentemente considerado como dificil de implementar y por lo tanto no ve uso comun fuera de dise\u00f1os de muy baja potencia. Un notable dise\u00f1o de CPU tardio que utiliza una amplia compuerta del reloj para reducir los requisitos de potencia de la consola de videojuegos es la de la Xbox 360 basada en la PowerPC de IBM.\u200b Otro metodo de tratar algunos de los problemas de una se\u00f1al global de reloj es la completa remocion de la misma. Mientras que quitar la se\u00f1al global del reloj hace, de muchas maneras, considerablemente mas complejo el proceso del dise\u00f1o, en comparacion con dise\u00f1os sincronos similares, los dise\u00f1os asincronicos (o sin reloj) tienen marcadas ventajas en el consumo de energia y la disipacion de calor. Aunque se trate de algo infrecuente, las CPUs completas se han construido sin utilizar una se\u00f1al global de reloj. Dos notables ejemplos de esto son el AMULET, que implementa la arquitectura del ARM, y el MiniMIPS, compatible con el MIPS R3000. En lugar de remover totalmente la se\u00f1al del reloj, algunos dise\u00f1os de CPU permiten que ciertas unidades del dispositivo sean asincronicas, como por ejemplo, usando ALU en conjuncion con pipelining superescalar para alcanzar algunas ganancias en el desempe\u00f1o aritmetico. Mientras que no este completamente claro si los dise\u00f1os totalmente asincronicos pueden desempe\u00f1arse a un nivel comparable o mejor que sus contrapartes sincronas, es evidente que por lo menos sobresalen en las operaciones matematicas mas simples. Esto, combinado con sus excelentes caracteristicas de consumo de energia y disipacion de calor, los hace muy adecuados para sistemas \"embebidos\".\u200b  La descripcion de la operacion basica de un CPU ofrecida en la seccion anterior describe la forma mas simple que puede tomar una CPU. Este tipo de CPU, comunmente denominado \"subescalar\", opera sobre y ejecuta una sola instruccion con uno o dos datos a la vez.  Este proceso da lugar a una ineficacia inherente en CPU subescalares. Puesto que solamente una instruccion es ejecutada a la vez, toda la CPU debe esperar a que esa instruccion se complete antes de proceder a la siguiente instruccion. Como resultado, la CPU subescalar queda \"paralizada\" en instrucciones que toman mas de un ciclo de reloj para completar su ejecucion. Incluso la adicion de una segunda unidad de ejecucion (ver abajo) no mejora mucho el desempe\u00f1o. En lugar de un camino quedando congelado, ahora dos caminos se paralizan y aumenta el numero de transistores no usados. Este dise\u00f1o, en el que los recursos de ejecucion de la CPU pueden operar con solamente una instruccion a la vez, solo puede, posiblemente, alcanzar el desempe\u00f1o escalar (una instruccion por ciclo de reloj). Sin embargo, el desempe\u00f1o casi siempre es subescalar (menos de una instruccion por ciclo).  Las tentativas de alcanzar un desempe\u00f1o escalar y mejor han resultado en una variedad de metodologias de dise\u00f1o que hacen comportarse a la CPU menos linealmente y mas en paralelo. Cuando se refiere al paralelismo en las CPUs, generalmente son usados dos terminos para clasificar estas tecnicas de dise\u00f1o.  Cada metodologia se diferencia tanto en las maneras en las que estan implementadas, como en la efectividad relativa que producen en el aumento del desempe\u00f1o de la CPU para una aplicacion.  Uno de los metodos mas simples para lograr incrementar al paralelismo es comenzar los primeros pasos de leer y decodificar la instruccion antes de que la instruccion anterior haya terminado de ejecutarse. Esta es la forma mas simple de una tecnica conocida como segmentacion (instruction pipelining en ingles), y es utilizada en casi todas las CPU de proposito general modernos. Al dividir la ruta de ejecucion en etapas discretas, la tuberia permite que mas de una instruccion sea ejecutada en cualquier tiempo. Esta separacion puede ser comparada a una linea de ensamblaje, en la cual una instruccion es hecha mas completa en cada etapa hasta que sale de la tuberia de ejecucion y es retirada del mismo.  Sin embargo, la tuberia introduce la posibilidad de una situacion donde es necesario terminar el resultado de la operacion anterior para completar la operacion siguiente; una condicion llamada a menudo como conflicto de dependencia de datos. Para hacer frente a esto, debe ser tomado un cuidado adicional para comprobar estas clases de condiciones, y si esto ocurre, se debe retrasar una porcion de la tuberia de instruccion. Naturalmente, lograr esto requiere circuiteria adicional, los procesadores entubados son mas complejos que los subescalares, pero no mucho. Un procesador entubado puede llegar a ser casi completamente escalar, solamente inhibido por las abruptas paradas de la tuberia (una instruccion durando mas de un ciclo de reloj en una etapa).  Una mejora adicional sobre la idea del entubado de instruccion (instruction pipelining) condujo al desarrollo de un metodo que disminuye incluso mas el tiempo ocioso de los componentes de la CPU. Dise\u00f1os que se dice que son superescalares incluyen una larga tuberia de instruccion y multiples unidades de ejecucion identicas.\u200b En una tuberia superescalar, multiples instrucciones son leidas y pasadas a un despachador, que decide si las instrucciones se pueden o no ejecutar en paralelo (simultaneamente). De ser asi, son despachadas a las unidades de ejecucion disponibles, dando por resultado la capacidad para que varias instrucciones sean ejecutadas simultaneamente. En general, cuanto mas instrucciones una CPU superescalar es capaz de despachar simultaneamente a las unidades de ejecucion en espera, mas instrucciones seran completadas en un ciclo dado.  La mayor parte de la dificultad en el dise\u00f1o de una arquitectura superescalar de CPU descansa en crear un despachador eficaz. El despachador necesita poder determinar rapida y correctamente si las instrucciones pueden ejecutarse en paralelo, tan bien como despacharlas de una manera que mantenga ocupadas tantas unidades de ejecucion como sea posible. Esto requiere que la tuberia de instruccion sea llenada tan a menudo como sea posible y se incrementa la necesidad, en las arquitecturas superescalares, de cantidades significativas de cache de CPU. Esto tambien crea tecnicas para evitar peligros como la prediccion de bifurcacion, ejecucion especulativa, y la ejecucion fuera de orden, cruciales para mantener altos niveles de desempe\u00f1o. Tratando de predecir que rama (o trayectoria) tomara una instruccion condicional, la CPU puede minimizar el numero de veces que todo el canal debe esperar hasta que se complete una instruccion condicional. Frecuentemente, la ejecucion especulativa proporciona aumentos modestos del desempe\u00f1o al ejecutar porciones de codigo que no puede ser necesario despues de completarse una operacion condicional. Fuera de la orden de ejecucion cambia de algun modo el orden en que se ejecutan las instrucciones para reducir retardos debido a las dependencias de datos. Tambien en el caso de instrucciones individuales de datos multiples \u2014 los procesadores modernos, en caso de que se hayan procesado una gran cantidad de datos del mismo tipo, pueden desactivar partes de la tuberia de manera que cuando se ejecuta una sola sentencia muchas veces, la CPU salta la captacion y decodifica fases y por lo tanto aumenta considerablemente el rendimiento en ciertas ocasiones, sobre todo en los motores de programas altamente monotonos como el software de creacion de video y procesamiento de fotografias.  En el caso donde una porcion de la CPU es superescalar y una parte no lo es, la parte que no es superescalar sufre en el desempe\u00f1o debido a las paradas de horario. El Intel Pentium original (P5) tenia dos ALUs superescalares que podian aceptar, cada una, una instruccion por ciclo de reloj, pero su FPU no podia aceptar una instruccion por ciclo de reloj. Asi el P5 era superescalar en la parte de numeros enteros pero no era superescalar de numeros de coma (o punto [decimal]) flotante. El sucesor a la arquitectura del Pentium de Intel, el P6, agrego capacidades superescalares a sus funciones de coma flotante, y por lo tanto produjo un significativo aumento en el desempe\u00f1o de este tipo de instrucciones.  Tanto el dise\u00f1o superescalar como el entubado simple aumentan el ILP de una CPU al permitir a un solo procesador completar la ejecucion de instrucciones en ratios que sobrepasan una instruccion por ciclo (IPC). La mayoria de los modernos dise\u00f1os de CPU son por lo menos algo superescalares, y en la ultima decada, casi todos los dise\u00f1os de CPU de proposito general son superescalares. En los ultimos a\u00f1os algo del enfasis en el dise\u00f1o de computadores de alto ILP se ha movido del hardware de la CPU hacia su interfaz de software, o ISA. La estrategia very long instruction word o VLIW, causa a algun ILP a ser implicito directamente por el software, reduciendo la cantidad de trabajo que la CPU debe realizar para darle un empuje significativo al ILP y por lo tanto reducir la complejidad del dise\u00f1o.  Otra estrategia para lograr el rendimiento es ejecutar varios programas o hilos en paralelo. Esta area de investigacion se conoce como computacion paralela. En la taxonomia de Flynn, esta estrategia se conoce como multiples instrucciones de varios datos o MIMD.  Una tecnologia utilizada para este proposito fue el multiprocesamiento (MP). El puntapie inicial de esta tecnologia se conoce como multiprocesamiento simetrico (SMP), donde un peque\u00f1o numero de CPU comparten una vision coherente de su sistema de memoria. En este esquema, cada CPU tiene un hardware adicional para mantener una vision constantemente actualizada de la memoria. Para evitar visitas rancias de la memoria, las CPU pueden cooperar en el mismo programa y los programas pueden migrar desde una CPU a otra. Para aumentar el numero de CPUs que cooperan mas alla de unas pocas, se introdujeron en 1990, los esquemas tales como el non-uniform memory Access (acceso no uniforme a memoria) (NUMA) y los protocolos de coherencia basados en directorios. Los sistemas SMP se limitan a un peque\u00f1o numero de CPU mientras que los sistemas NUMA se han construido con miles de procesadores. Inicialmente, el multiprocesamiento se construyo usando multiples CPUs discretas y tableros para implementar la interconexion entre los procesadores. Cuando los procesadores y su interconexion hayan sido implementadas en un unico chip de silicio, la tecnologia se conoce como un procesador multinucleo.  Posteriormente, se reconocio que existia un paralelismo muy estrecho con un unico programa. Un unico programa podria tener varios hilos (o funciones) que podrian ser ejecutadas por separado o en paralelo. Algunos de los primeros ejemplos de esta tecnologia implementaba procesamiento de entrada/salida tales como el acceso directo a memoria como un hilo separado del hilo computado. En la decada de 1970, se introdujo un enfoque mas general a esta tecnologia, cuando se dise\u00f1aron sistemas para ejecutar multiples hilos de computacion en paralelo. Esta tecnologia se conoce como multihilo (MT).  Este enfoque se considera mas rentable que la del multiprocesamiento, ya que solo se replica un peque\u00f1o numero de componentes dentro de una CPU para soportar MT en oposicion a la totalidad de la CPU en el caso de MP. En MT, las unidades de ejecucion y el sistema de memoria incluyendo los caches son compartidos entre varios hilos. La desventaja de MT es que el soporte de hardware para multihilo es mas visible para el software que la de MP y por lo tanto el software supervisor como el de los sistemas operativos tienen que someterse a los cambios mas grandes para apoyar MT. Un tipo de MT que se implemento es conocido como bloque multihilo, donde se ejecuta un hilo hasta que se paralice esperando que regresen los datos desde la memoria externa. En este esquema, la CPU tendria luego que cambiar rapidamente a otro hilo que esta listo para funcionar, el interruptor muchas veces realiza un ciclo de reloj de la CPU, como la tecnologia UltraSPARC. Otro tipo de MT se denomina multihilo simultaneo, en donde las instrucciones de multiples hilos se ejecutan en paralelo dentro de un ciclo de reloj de la CPU.  Un menos comun pero cada vez mas importante paradigma de CPU (y de hecho, de computacion en general) trata con vectores. Los procesadores de los que se ha hablado anteriormente son todos referidos como cierto tipo de dispositivo escalar. Como implica su nombre, los procesadores vectoriales se ocupan de multiples piezas de datos en el contexto de una instruccion, esto contrasta con los procesadores escalares, que tratan una pieza de dato por cada instruccion. Estos dos esquemas de ocuparse de los datos son generalmente referidos respectivamente como SISD (single instruction, single data) y SIMD (single instruction, multiple data). La gran utilidad en crear CPUs que se ocupen de vectores de datos radica en la optimizacion de tareas que tienden a requerir la misma operacion, por ejemplo, una suma, o un producto escalar, a ser realizado en un gran conjunto de datos. Algunos ejemplos clasicos de este tipo de tareas son las aplicaciones multimedia (imagenes, video, y sonido), asi como muchos tipos de tareas cientificas y de ingenieria. Mientras que una CPU escalar debe completar todo el proceso de leer, decodificar, y ejecutar cada instruccion y valor en un conjunto de datos, una CPU vectorial puede realizar una simple operacion en un comparativamente grande conjunto de datos con una sola instruccion. Por supuesto, esto es solamente posible cuando la aplicacion tiende a requerir muchos pasos que apliquen una operacion a un conjunto grande de datos.  La mayoria de las primeras CPU vectoriales, como el Cray-1, se asociaron casi exclusivamente a aplicaciones de investigacion cientifica y criptografia. Sin embargo, a medida que la multimedia se desplazo en gran parte a medios digitales, ha llegado a ser significativa la necesidad de una cierta forma de SIMD en CPUs de proposito general. Poco despues de que comenzara a ser comun incluir unidades de coma flotante en procesadores de uso general, tambien comenzaron a aparecer especificaciones e implementaciones de unidades de ejecucion SIMD para las CPU de uso general. Algunas de estas primeras especificaciones SIMD, como el MMX de Intel, fueron solamente para numeros enteros. Esto demostro ser un impedimento significativo para algunos desarrolladores de software, ya que muchas de las aplicaciones que se beneficiaban del SIMD trataban sobre todo con numeros de coma flotante. Progresivamente, estos primeros dise\u00f1os fueron refinados y rehechos en alguna de las comunes, modernas especificaciones SIMD, que generalmente estan asociadas a un ISA. Algunos ejemplos modernos notables son el SSE de Intel y el AltiVec relacionado con el PowerPC (tambien conocido como VMX).  El \"rendimiento\" (performance) o la velocidad de un procesador depende de, entre muchos otros factores, la velocidad del reloj (generalmente dada en multiplos de hertz) y las instrucciones por ciclo de reloj (IPC), que juntos son los factores para las instrucciones por segundo (IPS) que la CPU puede rendir.\u200b Muchos reportes de valores IPS han representado tasas de ejecucion \"pico\" en secuencias de instrucciones artificiales con pocas ramas, mientras que las cargas de trabajo realistas consisten en una combinacion de instrucciones y de aplicaciones, algunas de las cuales requieren mas tiempo para ejecutar que otras. El rendimiento de la jerarquia de memoria tambien afecta en gran medida al rendimiento del procesador, un tema muy poco tenido en cuenta en los calculos de MIPS. Debido a estos problemas, para este fin, se han desarrollado varios examenes estandarizados, tales como SPECint muchas veces llamados \"puntos de referencia\" - para tratar de medir el rendimiento real efectivo en aplicaciones de uso cotidiano.  El desempe\u00f1o de procesamiento de los ordenadores se incrementa utilizando procesadores multinucleo, que en esencia es conectar dos o mas procesadores individuales (llamados nucleos en este sentido) en un solo circuito integrado.\u200b Idealmente, un procesador de doble nucleo seria casi dos veces tan potente como un procesador de nucleo unico. En la practica, la ganancia de desempe\u00f1o es mucho menor, solo alrededor del 50%,\u200b debido a la implementacion de algoritmos imperfectos de software.\u200b El aumento del numero de nucleos en un procesador (es decir, dual-core, quad-core, etc) aumenta la carga de trabajo que se puede manejar. Esto significa que el procesador ahora puede manejar numerosos eventos asincronos, interrupciones, etc que pueden tomar un \"peaje\" en la CPU (Central Processing Unit) cuando se abruma. Estos nucleos pueden considerarse como diferentes plantas en una planta de procesamiento, con el manejo de cada piso una tarea diferente. En ocasiones, estos nucleos se manejan las mismas tareas que los nucleos adyacentes a ellos si un solo nucleo no es suficiente para manejar la informacion.  Debido a las capacidades especificas de las CPU modernas, como HyperThreading y Uncore, que implican el intercambio de recursos reales de la CPU mientras que el objetivo de una mayor utilizacion, supervisar los niveles de rendimiento y la utilizacion del hardware se fue convirtiendo gradualmente en una tarea mas compleja. Como respuesta, algunas CPUs implementan logica de hardware adicional que controla la utilizacion real de las diversas partes de una CPU y proporciona varios contadores accesibles a software; un ejemplo es la tecnologia Performance Counter Monitor (\"Monitor de contador de rendimiento\") de Intel.\u200b ","snippet":"La unidad central de procesamiento (conocida por las siglas CPU, del ingles Central Processing Unit) o procesador es un componente del hardware dentro de un ordenador, telefonos inteligentes, y otros ","enlaces_salientes":["Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_central_de_procesamiento","Procesador","Intel","Intel_80486","Pin_grid_array","Idioma_ingl%C3%A9s","Hardware","Ordenador","Conjunto_de_instrucciones","Programa_inform%C3%A1tico","Multiprocesamiento","Microprocesador","Circuito_integrado","Procesador_multin%C3%BAcleo","Microcontrolador","System_on_a_chip","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Idioma_ingl%C3%A9s","Unidad_de_control","Registros_de_la_CPU","ENIAC","ENIAC","Software","Ordenador_de_programa_almacenado","John_Presper_Eckert","John_William_Mauchly","John_von_Neumann","EDVAC","Memoria_(inform%C3%A1tica)","SSEM","Manchester_Mark_I","Transistor","Ordenador_central","Microprocesadores","Circuito_integrado","Nan%C3%B3metro","Autom%C3%B3vil","Telefon%C3%ADa_m%C3%B3vil","Juguete","Konrad_Zuse","Arquitectura_Harvard","Harvard_Mark_I","Cinta_perforada","AVR","Rel%C3%A9","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Harvard_Mark_I","Frecuencia_de_reloj","Kilohercio","Megahercio","Memoria_de_n%C3%BAcleo_magn%C3%A9tico","PDP-8","Transistor","Circuito_impreso","Circuito_integrado","Semiconductor","Puerta_NOR","Apollo_Guidance_Computer","IBM","System/360","Microprograma","Microc%C3%B3digo","Mainframe","Digital_Equipment_Corporation","PDP-8","PDP-11","Procesador_vectorial","SIMD","Superordenador","Cray_Inc","Microprocesador","Intel_80486","Intel","Tubo_termosif%C3%B3n_bif%C3%A1sico","Federico_Faggin","Intel_4004","Intel_8080","Arquitectura_de_ordenador","Conjunto_de_instrucciones","Ordenador_personal","Capacitancia","Puerta_l%C3%B3gica","Ley_de_Moore","Programa_almacenado","Electromigraci%C3%B3n","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Computaci%C3%B3n_paralela","Arquitectura_de_von_Neumann","Arquitectura_MIPS","Conjunto_de_instrucciones","Contador_de_programa","Conjunto_de_instrucciones","Opcode","Adici%C3%B3n","Modos_de_direccionamiento","Registro_(hardware)","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Microprograma","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Bitwise","Desbordamiento_aritm%C3%A9tico","Memoria_de_acceso_aleatorio","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Subrutina","Microcontrolador","Arquitectura_de_ordenadores","Circuito_digital","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Sistema_ternario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_binario","Voltio","MOS_6502","Dual_in-line_package","Bit","Octeto","Gigabyte","Microcontrolador","IBM_System/370","Coma_flotante","Frecuencia_de_reloj","L%C3%B3gica_secuencial","Onda_cuadrada","Frecuencia","Xbox_360","PowerPC","Arquitectura_ARM","MIPS_(procesador)","ALU","Computaci%C3%B3n_paralela","Hilo_(inform%C3%A1tica)","Segmentaci%C3%B3n_(electr%C3%B3nica)","Superescalar","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Ejecuci%C3%B3n_especulativa","Ejecuci%C3%B3n_fuera_de_orden","Intel_Pentium","VLIW","Multiprocesamiento","Multiprocesamiento_sim%C3%A9trico","NUMA","Procesador_multin%C3%BAcleo","Entrada/salida","Acceso_directo_a_memoria","Multihilo","UltraSPARC","Procesador_vectorial","SIMD","SISD","SIMD","Producto_escalar","Multimedia","Computaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Cray-1","Unidad_de_coma_flotante","MMX","Benchmark_(inform%C3%A1tica)","Millones_de_instrucciones_por_segundo","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Benchmark_(inform%C3%A1tica)","Procesador_multin%C3%BAcleo","Circuito_integrado","HyperThreading","Accelerated_processing_unit","Modos_de_direccionamiento","Complex_instruction_set_computing","Bus_(inform%C3%A1tica)","Ingenier%C3%ADa_en_computaci%C3%B3n","Voltaje_del_n%C3%BAcleo_de_la_CPU","Z%C3%B3calo_de_CPU","Refrigeraci%C3%B3n_l%C3%ADquida_(inform%C3%A1tica)","Procesador_digital_de_se%C3%B1al","HyperThreading","Microprocesador","Procesador_multin%C3%BAcleo","Anillo_(seguridad_inform%C3%A1tica)","Reduced_instruction_set_computing","Universidad_de_Pennsylvania","ISSN","Gene_Amdahl","Digital_Equipment_Corporation","University_of_Manchester","Digital_Equipment_Corporation","University_of_Manchester","MIPS_Technologies","John_von_Neumann","University_of_Pennsylvania","IEEE","Advanced_Micro_Devices","X86","ARM_Holdings","Arquitectura_ARM","Motorola","Freescale_Semiconductor","System_on_a_chip","IBM","IBM_POWER","PowerPC","Videoconsola","IA-32","IA-64","MIPS_Technologies","Arquitectura_MIPS","RISC","Sun_Microsystems","Sun_SPARC","Internet_Archive","Texas_Instruments","Transmeta","Crusoe_(procesador)","Ars_Technica","Ars_Technica","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"M%C3%A1quina_abstracta","titulo":"Maquina abstracta","contenido":"Una maquina abstracta, tambien llamada un computador abstracto, es un modelo teorico de un sistema computador de hardware o software usado en la teoria de automatas. La abstraccion de procesos computacionales es usada en las disciplinas de las ciencias de la computacion y la ingenieria de computacion y usualmente asume el paradigma de tiempo discreto.  En la teoria de la computacion, las maquinas abstractas con frecuencia son usadas en experimentos de pensamiento sobre computabilidad o para analizar la complejidad de algoritmos (ver la teoria de la complejidad computacional). Una tipica maquina abstracta consiste en una definicion en terminos de entrada, salida y el conjunto de las operaciones permitidas usadas para convertir la primera en la segunda. El ejemplo mas conocido es la maquina de Turing.  Definiciones mas complejas crean maquinas abstractas con completos conjuntos de instrucciones, registros y modelos de memoria. Un modelo popular mas similar a las maquinas modernas reales es el modelo RAM, que permite el acceso aleatorio a ubicaciones de memoria indexada. A medida que crece la diferencia de rendimiento entre diferentes niveles de memoria cache, los modelos sensibles al cache como el modelo de memoria externa y el modelo ajeno del cache estan creciendo en importancia.  Una maquina abstracta puede referirse a un dise\u00f1o de microprocesador que todavia esta por ser (o no pretende ser) implementado como hardware. Una maquina abstracta que implementada como una simulacion de software, o para la que existe un interpretador, es llamada una maquina virtual.  Mediante el uso de maquinas abstractas es posible calcular la cantidad de recursos (tiempo, memoria, etc.) necesarios para realizar una operacion en particular sin tener que construir un sistema real para hacerlo. ","snippet":"Una maquina abstracta, tambien llamada un computador abstracto, es un modelo teorico de un sistema computador de hardware o software usado en la teoria de automatas. La abstraccion de procesos computa","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_abstracta","M%C3%A1quina_abstracta","M%C3%A1quina_abstracta","Computador","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_de_computaci%C3%B3n","Paradigma","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Experimento_mental","Complejidad_computacional","M%C3%A1quina_de_Turing","Conjunto_de_instrucciones","Registro_(hardware)","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Acceso_aleatorio","Memoria_cach%C3%A9","Microprocesador","Interpretador_(computaci%C3%B3n)","M%C3%A1quina_virtual","Abstracci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Memoria_de_acceso_aleatorio","titulo":"Memoria de acceso aleatorio","contenido":"La memoria de acceso aleatorio (random-access memory, RAM) es una memoria de almacenaje a corto plazo. El sistema operativo de ordenadores u otros dispositivos utiliza la memoria RAM para guardar de forma temporal todos los programas y sus procesos de ejecucion.\u200b En la RAM se cargan todas las instrucciones que ejecuta la unidad central de procesamiento (CPU) y otras unidades del ordenador, ademas de contener los datos que manipulan los distintos programas.  Se llama \u00abde acceso aleatorio\u00bb porque se puede leer o escribir en una posicion de memoria con igual tiempo de espera para cualquier posicion, no requiriendo un orden para acceder (acceso secuencial) a la informacion de la manera mas rapida posible.  Durante el encendido de la computadora, la rutina POST verifica que los modulos de RAM esten bien conectados. En el caso de que no existan o no se los detecte, la mayoria de las placas base emiten sonidos que indican la ausencia de la memoria principal. Terminado ese proceso, la memoria BIOS puede realizar un test basico de la RAM indicando fallos mayores en ella.  Uno de los primeros tipos de memoria RAM fue la memoria de nucleo magnetico, desarrollada entre 1949 y 1952 y usada en muchos computadores hasta el desarrollo de circuitos integrados a finales de los a\u00f1os 60 y principios de los 70. Esa memoria requeria que cada bit estuviera almacenado en un toroide de material ferromagnetico de algunos milimetros de diametro, lo que resultaba en dispositivos con una capacidad de memoria muy peque\u00f1a. Antes que eso, las computadoras usaban reles y lineas de retardo de varios tipos construidas para implementar las funciones de memoria principal con o sin acceso aleatorio.  En 1969 fueron lanzadas una de las primeras memorias RAM basadas en semiconductores de silicio por parte de Intel con el integrado 3101 de 64 bits de memoria y para el siguiente a\u00f1o se presento una memoria DRAM de 1024 bits, referencia 1103 que se constituyo en un hito, ya que fue la primera en ser comercializada con exito, lo que significo el principio del fin para las memorias de nucleo magnetico. En comparacion con los integrados de memoria DRAM actuales, la 1103 es primitiva en varios aspectos, pero tenia un desempe\u00f1o mayor que la memoria de nucleos.  En 1973 se presento una innovacion que permitio otra miniaturizacion y se convirtio en estandar para las memorias DRAM: la multiplexacion en tiempo de la direcciones de memoria. MOSTEK lanzo la referencia MK4096 de 4096 bytes en un empaque de 16 pines,\u200b mientras sus competidores las fabricaban en el empaque DIP de 22 pines. El esquema de direccionamiento\u200b se convirtio en un estandar de facto debido a la gran popularidad que logro esta referencia de DRAM. Para finales de los 70 los integrados eran usados en la mayoria de computadores nuevos, se soldaban directamente a las placas base o se instalaban en zocalos, de modo que ocupaban un area extensa de circuito impreso. Luego se hizo obvio que instalar la RAM en el impreso principal impedia miniaturizar, entonces se idearon los primeros modulos de memoria como el SIPP, usando las ventajas de la construccion modular. El formato SIMM fue una mejora al anterior. Elimino los pines metalicos y dejo areas de cobre en uno de los bordes del impreso, muy similares a los de las tarjetas de expansion, de hecho los modulos SIPP y los primeros SIMM tienen igual distribucion de pines.  A fines de los 80 el aumento de velocidad de los procesadores y el aumento en el ancho de banda requerido, dejaron atras a las memorias DRAM con el esquema original MOSTEK, de manera que se realizaron mejoras en el direccionamiento como las siguientes:  Fast Page Mode RAM (FPM-RAM) fue inspirado en tecnicas como el Burst Mode usado en procesadores como el Intel 486.\u200b Se implanto un modo direccionador en el que el controlador de memoria envia una sola direccion y recibe a cambio esa y varias consecutivas sin necesidad de generar todas. Esto ahorra tiempos, ya que ciertas operaciones son repetitivas al querer acceder a muchas posiciones seguidas. Es como si desearamos visitar todas las casas en una calle: tras la primera vez no seria necesario decir el numero de la calle, sini solo seguir la misma. Se fabricaban con tiempos de acceso de 70 o 60 ns y fueron muy populares en sistemas basados en el 486 y primeros Pentium.  Extended Data Output RAM (EDO-RAM) fue lanzada al mercado en 1994 y con tiempos de accesos de 40 o 30 ns suponia una mejora sobre FPM, su antecesora. La EDO, tambien es capaz de enviar direcciones contiguas pero direcciona la columna que va a utilizar mientras se lee la informacion de la columna anterior, resultando en eliminar estados de espera manteniendo activo el bufer de salida hasta que comienza el proximo ciclo de lectura.  Burst Extended Data Output RAM (BEDO-RAM) fue la evolucion de la EDO-RAM y competidora de la SDRAM, fue presentada en 1997. Era un tipo de memoria que usaba generadores internos de direcciones y accedia a mas de una posicion de memoria en cada ciclo de reloj, de manera que lograba un 50\u00a0% de beneficios, mejor que la EDO. No se comercio, pues Intel y otros fabricantes se decidieron por esquemas de memoria sincronos que si bien tenian mucho del direccionamiento MOSTEK, sumaban funciones distintas como se\u00f1ales de reloj, entre otras.  Las dos formas principales de RAM moderna son:  La expresion memoria RAM se utiliza frecuentemente para describir a los modulos de memoria utilizados en las computadoras personales y servidores.  La RAM es solo una variedad de la memoria de acceso aleatorio: las ROM, memorias Flash, cache (SRAM), los registros en procesadores y otras unidades de procesamiento tambien poseen la cualidad de presentar retardos de acceso iguales para cualquier posicion.  Los modulos de RAM son la presentacion comercial de este tipo de memoria, que se compone de circuitos integrados soldados sobre un circuito impreso independiente, en otros dispositivos como las consolas de videojuegos, la RAM va soldada directamente sobre la placa principal.  Los modulos de RAM son tarjetas o placas de circuito impreso que tienen soldados chips de memoria DRAM, por una o ambas caras.  La implementacion DRAM se basa en una topologia de circuito electrico que permite alcanzar densidades altas de memoria por cantidad de transistores, logrando integrados de cientos o miles de megabits. Ademas de DRAM, los modulos poseen un integrado que permiten la identificacion de los mismos ante la computadora por medio del protocolo de comunicacion Serial Presence Detect (SPD).  La conexion con los demas componentes se realiza por medio de un area de pines en uno de los filos del circuito impreso, que permiten que el modulo al ser instalado en un zocalo o ranura apropiada de la placa base, tenga buen contacto electrico con los controladores de memoria y las fuentes de alimentacion.  La necesidad de hacer intercambiable los modulos, y de utilizar integrados de distintos fabricantes, condujo al establecimiento de estandares de la industria como los Joint Electron Device Engineering Council (JEDEC).  La tecnologia de memoria actual usa una se\u00f1al de sincronizacion para realizar las funciones de lectura/escritura de manera que siempre esta sincronizada con un reloj del bus de memoria, a diferencia de las antiguas memorias FPM y EDO que eran asincronas.  Toda la industria se decanto por las tecnologias sincronasjhguosuydfhgus, porque permiten construir integrados que funcionen a una frecuencia superior a 66\u00a0MHz.  Tipos de DIMM segun su cantidad de contactos o pines:  Memoria sincrona, con tiempos de acceso de entre 25 y 10 ns y que se presentan en modulos DIMM de 168 contactos. Fue utilizada en los Pentium II y en los Pentium III, asi como en los AMD K6, AMD Athlon K7 y Duron. Esta muy extendida la creencia de que se llama SDRAM a secas, y que la denominacion SDR SDRAM es para diferenciarla de la memoria DDR, pero no es asi, simplemente se extendio muy rapido la denominacion incorrecta. El nombre correcto es SDR SDRAM ya que ambas (tanto la SDR como la DDR) son memorias sincronas dinamicas. Los tipos disponibles son:  Se presentan en modulos RIMM de 184 contactos. Fue utilizada en los Pentium 4. Era la memoria mas rapida en su tiempo, pero por su elevado costo fue rapidamente cambiada por la economica DDR. Los tipos disponibles son:  Memoria sincrona, envia los datos dos veces por cada ciclo de reloj. De este modo trabaja al doble de velocidad del bus del sistema, sin necesidad de aumentar la frecuencia de reloj. Se presenta en modulos DIMM de 184 contactos en el caso de ordenador de escritorio y en modulos de 144 contactos para los ordenadores portatiles.  La nomenclatura utilizada para definir a los modulos de memoria de tipo DDR (esto incluye a los formatos DDR2, DDR3 y DDR4) es la siguiente: DDRx-yyyy PCx-zzzz; donde x representa a la generacion DDR en cuestion; yyyy la frecuencia aparente o efectiva, en Megaciclos por segundo (MHz); y zzzz la maxima tasa de transferencia de datos por segundo, en Megabytes, que se puede lograr entre el modulo de memoria y el controlador de memoria. La tasa de transferencia depende de dos factores, el ancho de bus de datos (por lo general 64 bits) y la frecuencia aparente o efectiva de trabajo. La formula que se utiliza para calcular la maxima tasa de transferencia por segundo entre el modulo de memoria y su controlador, es la siguiente:  Tasa de transferencia en MB/s = (Frecuencia DDR efectiva) \u00d7 (64 bits / 8 bits por cada byte)\u200b  Por ejemplo:  1 GB DDR-400 PC-3200: Representa un modulo de 1 GB (Gigabyte) de tipo DDR; con frecuencia aparente o efectiva de trabajo de 400 MHz; y una tasa de transferencia de datos maxima de 3200 MB/s.  4 GB DDR3-2133 PC3-17000: Representa un modulo de 4 GB de tipo DDR3; frecuencia aparente o efectiva de trabajo de 2133 MHz; y una tasa de transferencia de datos maxima de 17000 MB/s.  Los tipos disponibles son:  Las memorias DDR 2 son una mejora de las memorias DDR (Double Data Rate), que permiten que los buferes de entrada/salida trabajen al doble de la frecuencia del nucleo, permitiendo que durante cada ciclo de reloj se realicen cuatro transferencias. Se presentan en modulos DIMM de 240 contactos. Los tipos disponibles son:  Las memorias DDR 3 son una mejora de las memorias DDR 2, proporcionan significantes mejoras en el rendimiento en niveles de bajo voltaje, lo que lleva consigo una disminucion del gasto global de consumo. Los modulos DIMM DDR 3 tienen 240 pines, el mismo numero que DDR 2; sin embargo, los DIMMs son fisicamente incompatibles, debido a una ubicacion diferente de la muesca. Los tipos disponibles son:  Dentro de la jerarquia de memoria, la RAM se encuentra en un nivel despues de los registros del procesador y de las caches en cuanto a velocidad.  Los modulos de RAM se conectan electricamente a un controlador de memoria que gestiona las se\u00f1ales entrantes y salientes de los integrados DRAM. Las se\u00f1ales son de tres tipos: direccionamiento, datos y se\u00f1ales de control. En el modulo de memoria esas se\u00f1ales estan divididas en dos buses y un conjunto miscelaneo de lineas de control y alimentacion. Entre todas forman el bus de memoria que conecta la RAM con su controlador:  Algunos controladores de memoria en sistemas como PC y servidores se encuentran embebidos en el llamado puente norte (North Bridge) de la placa base. Otros sistemas incluyen el controlador dentro del mismo procesador (en el caso de los procesadores desde AMD Athlon 64 e Intel Core i7 y posteriores). En la mayoria de los casos el tipo de memoria que puede manejar el sistema esta limitado por los sockets para RAM instalados en la placa base, a pesar de que los controladores de memoria en muchos casos son capaces de conectarse con tecnologias de memoria distintas.  Una caracteristica especial de algunos controladores de memoria, es el manejo de la tecnologia canal doble o doble canal (Dual Channel), donde el controlador maneja bancos de memoria de 128 bits, siendo capaz de entregar los datos de manera intercalada, optando por uno u otro canal, reduciendo las latencias vistas por el procesador. La mejora en el desempe\u00f1o es variable y depende de la configuracion y uso del equipo. Esta caracteristica ha promovido la modificacion de los controladores de memoria, resultando en la aparicion de nuevos chipsets (la serie 865 y 875 de Intel) o de nuevos zocalos de procesador en los AMD (el 939 con canal doble, reemplazo el 754 de canal sencillo). Los equipos de gamas media y alta por lo general se fabrican basados en chipsets o zocalos que soportan doble canal o superior, como en el caso del zocalo (socket) 1366 de Intel, que usaba un triple canal de memoria, o su nuevo LGA 2011 que usa cuadruple canal.  Existen dos clases de errores en los sistemas de memoria, los fallos (Hard fails) que son da\u00f1os en el hardware y los errores (soft errors) provocados por causas fortuitas. Los primeros son relativamente faciles de detectar (en algunas condiciones el diagnostico es equivocado), los segundos al ser resultado de eventos aleatorios, son mas dificiles de hallar. En la actualidad la confiabilidad de las memorias RAM frente a los errores, es suficientemente alta como para no realizar verificacion sobre los datos almacenados, por lo menos para aplicaciones de oficina y caseras. En los usos mas criticos, se aplican tecnicas de correccion y deteccion de errores basadas en diferentes estrategias:  Por lo general, los sistemas con cualquier tipo de proteccion contra errores tiene un coste mas alto, y sufren de peque\u00f1as penalizaciones en desempe\u00f1o, con respecto a los sistemas sin proteccion. Para tener un sistema con ECC o paridad, el chipset y las memorias deben tener soporte para esas tecnologias. La mayoria de placas base no poseen dicho soporte.  Para los fallos de memoria se pueden utilizar herramientas de software especializadas que realizan pruebas sobre los modulos de memoria RAM. Entre estos programas uno de los mas conocidos es la aplicacion Memtest86+ que detecta fallos de memoria.  Es un tipo de modulo usado frecuentemente en servidores, posee circuitos integrados que se encargan de repetir las se\u00f1ales de control y direcciones: las se\u00f1ales de reloj son reconstruidas con ayuda del PLL que esta ubicado en el modulo mismo. Las se\u00f1ales de datos se conectan de la misma forma que en los modulos no registrados: de manera directa entre los integrados de memoria y el controlador. Los sistemas con memoria registrada permiten conectar mas modulos de memoria y de una capacidad mas alta, sin que haya perturbaciones en las se\u00f1ales del controlador de memoria, permitiendo el manejo de grandes cantidades de memoria RAM. Entre las desventajas de los sistemas de memoria registrada estan el hecho de que se agrega un ciclo de retardo para cada solicitud de acceso a una posicion no consecutiva y un precio mas alto que los modulos no registrados. La memoria registrada es incompatible con los controladores de memoria que no soportan el modo registrado, a pesar de que se pueden instalar fisicamente en el zocalo. Se pueden reconocer visualmente porque tienen un integrado mediano, cerca del centro geometrico del circuito impreso, ademas de que estos modulos suelen ser algo mas altos.\u200b  Durante el a\u00f1o 2006 varias marcas lanzaron al mercado sistemas con memoria FB-DIMM que en su momento se pensaron como los sucesores de la memoria registrada, pero se abandono esa tecnologia en 2007 dado que ofrecia pocas ventajas sobre el dise\u00f1o tradicional de memoria registrada y los nuevos modelos con memoria DDR3.\u200b ","snippet":"La memoria de acceso aleatorio (random-access memory, RAM) es una memoria de almacenaje a corto plazo. El sistema operativo de ordenadores u otros dispositivos utiliza la memoria RAM para guardar de f","enlaces_salientes":["Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_acceso_aleatorio","RAM_(desambiguaci%C3%B3n)","Sistema_operativo","Programa_inform%C3%A1tico","Unidad_central_de_procesamiento","POST","BIOS","VAX","SIPP","Memoria_de_toros","Toroide","Rel%C3%A9","Memoria_de_l%C3%ADnea_de_retardo","Silicio","Intel_Corporation","DRAM","Bits","Intel_1103","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Dual_in-line_package","SIPP","Modularidad","SIMM","Tarjeta_de_expansi%C3%B3n","Intel_80486","B%C3%BAfer_de_datos","SRAM","NVRAM","Memoria_de_acceso_aleatorio_no_vol%C3%A1til","MRAM","DRAM","SDRAM","Rambus","RDRAM","XDR_DRAM","SDR_SDRAM","DDR_SDRAM","DDR2_SDRAM","DDR3_SDRAM","DDR4_SDRAM","DDR5_SDRAM","Computadora_personal","Servidor","Memoria_de_solo_lectura","Memoria_flash","SRAM","Registro_(hardware)","Circuito_impreso","SO-DIMM","Circuito_impreso","Circuito_integrado","DRAM","Circuito","Serial_Presence_Detect","Pin_(electr%C3%B3nica)","Joint_Electron_Device_Engineering_Council","Dual_in-line_package","SIPP","RIMM","SIMM","DIMM","SO-DIMM","FB-DIMM","Bus_(inform%C3%A1tica)","SDRAM","SDRAM#SDR_SDRAM","DDR_SDRAM","DDR2_SDRAM","DDR3_SDRAM","DDR3_SDRAM","SDR_SDRAM","DIMM","Intel_Pentium_II","Intel_Pentium_III","Advanced_Micro_Devices","AMD_K6","AMD_Athlon","RDRAM","RIMM","Intel_Pentium_4","DDR_SDRAM","DIMM","DDR2_SDRAM","DIMM","DDR3_SDRAM","DIMM","DDR4_SDRAM","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Controlador_de_memoria","Intel_Pentium","A%C3%B1os_1990","Serial_Presence_Detect","Puente_norte","AMD_Athlon_64","Intel_Core_i7","Doble_canal","Bit_de_paridad","Error-correcting_code","Chipset","Memtest86%2B","FB-DIMM","Acceso_aleatorio","Circuito_impreso","Circuito_integrado","Doble_canal","DRAM","Joint_Electron_Device_Engineering_Council","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_FRAM","Memoria_gr%C3%A1fica_de_acceso_aleatorio","Memoria_principal","Memoria_de_semiconductor","Memoria_de_solo_lectura","Memoria_vol%C3%A1til","Ranura_de_expansi%C3%B3n","RDRAM","Serial_Presence_Detect","SRAM","Tecnolog%C3%ADa_de_montaje_superficial","Z%C3%B3calo_(electr%C3%B3nica)","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tiempo_polin%C3%B3mico","titulo":"P (clase de complejidad)","contenido":"En computacion, cuando el tiempo de ejecucion de un algoritmo (mediante el cual se obtiene una solucion al problema) es menor o igual que un cierto valor calculado a partir del numero de variables implicadas (generalmente variables de entrada) usando una formula polinomica, se dice que dicho problema se puede resolver en un tiempo polinomico o polinomial P. La tesis de Cobham postula que la clase P es la que tiene los problemas tratables mas grandes, es decir, los problemas de gran tama\u00f1o que se pueden calcular de forma eficiente con un ordenador.  Por ejemplo, si determinar el camino optimo que debe recorrer un cartero que pasa por N casas necesita menos de 50 N 2 + N +N} segundos, entonces el problema es resoluble en un \"tiempo polinomico\".  De esa manera, tiempos de 2 n 2 + 5 n +5n} , 4 n 6 + 7 n 4 \u2212 2 n 2 +7n^{4}-2n^{2}} o n 2 2 175 }}} son polinomicos; pero 2 n } no lo es.  Dentro de los tiempos polinomicos, podemos distinguir los logaritmicos O ( log \u2061 n ) , los lineales O ( n ) , los cuadraticos O ( n 2 ) )} , los cubicos O ( n 3 ) )} , etc.  En teoria de la complejidad, la clase de complejidad de los problemas de decision que pueden ser resueltos en tiempo polinomico calculado a partir de la entrada por una maquina de Turing determinista es llamada P. Cuando se trata de una maquina de Turing no determinista, la clase es llamada NP. Una de las preguntas abiertas mas importantes en la actualidad es descubrir si estas clases son diferentes o no. El Clay Mathematics Institute ofrece un millon de dolares a quien sea capaz de responder a esa pregunta.  Los problemas NP-completos pueden ser descritos como los problemas en NP que tienen menos posibilidades de estar en P (Ver NP-completo para una definicion precisa). Actualmente los investigadores piensan que las clases cumplen con el diagrama mostrado por lo que P y NP-completo tendrian interseccion vacia.  La importancia de la pregunta P = NP radica en que, de encontrarse un algoritmo en P para un problema NP-completo, todos los problemas NP-completos (y por ende, todos los problemas de NP) tendrian soluciones en tiempo polinomico. ","snippet":"En computacion, cuando el tiempo de ejecucion de un algoritmo (mediante el cual se obtiene una solucion al problema) es menor o igual que un cierto valor calculado a partir del numero de variables imp","enlaces_salientes":["P_(clase_de_complejidad)","P_(clase_de_complejidad)","P_(clase_de_complejidad)","Computaci%C3%B3n","Algoritmo","Polinomio","Tesis_de_Cobham","Problemas_tratables","Complejidad_computacional","Clase_de_complejidad","Problema_de_decisi%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","NP_(clase_de_complejidad)","Clay_Mathematics_Institute","NP-completo","NP-completo","Clases_de_complejidad_P_y_NP","Control_de_autoridades"]}
{"url":"NP_(Complejidad_computacional)","titulo":"NP (clase de complejidad)","contenido":"En teoria de la complejidad computacional, NP es el acronimo en ingles de nondeterministic polynomial time (\"tiempo polinomial no determinista\"). Es el conjunto de problemas que pueden ser resueltos en tiempo polinomico por una maquina de Turing no determinista.  La importancia de esta clase de problemas de decision es que contiene muchos problemas de busqueda y de optimizacion para los que se desea saber si existe una cierta solucion o si existe una mejor solucion que las conocidas. En esta clase estan el problema del viajante (tambien llamado \"problema del viajante de comercio\" o \"problema del agente viajero\") donde se quiere saber si existe una ruta optima que pasa por todos los nodos en un cierto grafo y el problema de satisfacibilidad booleana en donde se desea saber si una cierta formula de logica proposicional puede ser cierta para algun conjunto de valores booleanos para las variables.  Dada su importancia, se han hecho muchos esfuerzos para encontrar algoritmos que decidan algun problema de NP en tiempo polinomico. Sin embargo, pareciera que para algunos problemas de NP (los del conjunto NP-completo) no es posible encontrar un algoritmo mejor que simplemente realizar una busqueda exhaustiva.  En el articulo de 2002, \"PRIMES is in P\", Manindra Agrawal con sus estudiantes\u200b,\u200b encontro un algoritmo que trabaja en tiempo polinomico para el problema de saber si un numero es primo. Anteriormente se sabia que ese problema estaba en NP, si bien no en NP-completo, ahora se sabe que tambien esta en P.  El primer problema natural que se demostro que es completo NP fue el problema de satisfacibilidad booleana. Este resultado fue demostrado por Stephen Cook en 1971, y se lo llamo el teorema de Cook. La demostracion de Cook de que la satisfacibilidad es un problema NP-completo es muy complicada. Sin embargo, despues de que este problema se demostrara que es NP-Completo, es facil demostrar que muchos otros problemas pertenecen a esta clase. Por lo tanto, una amplia clase de problemas en principio inconexos son reducibles unos a otros, y por lo tanto resultan en \"el mismo problema\" -- un resultado profundo e inesperado.  NP contiene todos los problemas pertenecientes a las clases P y NP-C, y a su vez esta contenido en el conjunto de los PSPACE. Aun se desconoce si estas inclusiones son estrictas o no, y si la interseccion entre los NP y Co-NP es o no vacia.  En particular, el mayor problema en ciencias de la computacion consiste en responder al siguiente problema de decision: \u00bfP = NP?    Denominamos CLIQUE al siguiente problema:  Dado un grafo G y un entero k, \u00bfes posible encontrar un subgrafo de G completo de tama\u00f1o k?  \u2022 Claramente CLIQUE pertenece a NP.  \u2022 Ahora deberemos hacer una reduccion de SAT a NP.  \u2022 Supongamos que tenemos una formula en (FNC):  C1 v C2 v. .. v Ck con n variables proposicionales.  Formaremos un grafo G con un nodo por cada literal que aparece en cada clausula. Cada nodo esta etiquetado con el literal que le dio origen.Agregaremos un arco entre un nodo etiquetado con l y un nodo etiquetado con l0 si y solo si:  \u2013 l y l0 estan en clausulas distintas.  \u2013 l no es el literal complementario de l.  Camino maximo: Dados dos vertices de un grafo encontrar el camino (simple) maximo.  Ciclo Hamiltoniano: Ciclo simple que contiene cada vertice del grafo. ","snippet":"En teoria de la complejidad computacional, NP es el acronimo en ingles de nondeterministic polynomial time (\"tiempo polinomial no determinista\"). Es el conjunto de problemas que pueden ser resueltos e","enlaces_salientes":["NP_(clase_de_complejidad)","NP_(clase_de_complejidad)","NP_(clase_de_complejidad)","Complejidad_computacional","Idioma_ingl%C3%A9s","P_(clase_de_complejidad)","M%C3%A1quina_de_Turing","Problema_del_viajante","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_los_grafos","Problema_de_satisfacibilidad_booleana","Algoritmo","NP-completo","2002","Tiempo_polin%C3%B3mico","Test_de_primalidad","NP-completo","Problema_de_satisfacibilidad_booleana","Stephen_Cook","Teorema_de_Cook","Tiempo_polin%C3%B3mico","NP-completo","PSPACE","Co-NP","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Problema_de_decisi%C3%B3n","Clases_de_complejidad_P_y_NP","Clique","Forma_normal_conjuntiva","Ciclo_Hamiltoniano","P_(clase_de_complejidad)","NP-completo","NP-complejo","2004","PDF","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Memoria_de_trabajo","titulo":"Memoria de trabajo","contenido":"La memoria de trabajo es un constructo teorico relacionado con la psicologia cognitiva que se refiere a las estructuras y procesos usados para el almacenamiento temporal de informacion (memoria a corto plazo) y la elaboracion de la informacion.  Con ello, a diferencia de la memoria a corto plazo (vease memoria humana), se retoma teoricamente que la memoria no es un mero \u00abcajon de recuerdos\u00bb, sino que es un proceso activo vinculado al procesamiento de la informacion.  El concepto fue utilizado por vez primera por Alan Baddeley  y Hitch en 1974,\u200b y posteriormente reformulada en parte en 1986,\u200b para describir la memoria temporal \u201cen linea\u201d que los humanos utilizamos para realizar ciertas tareas y resolver determinados problemas. Con este termino tambien se introdujo la teoria de las operaciones cognitivas relacionadas en esa forma de memoria activa llamada memoria operativa o memoria a corto plazo.  La memoria de trabajo evoluciono a partir del concepto de memoria a corto plazo, pero en ocasiones ambos se siguen utilizando de forma intercambiable. Sin embargo, la memoria a corto plazo se refiere al simple almacenamiento temporal de informacion. En cambio, la memoria de trabajo implica una combinacion de almacenamiento y manipulacion de informacion.\u200b  Baddeley\u200b menciona que la memoria de trabajo se refiere a un sistema cerebral que proporciona almacenamiento temporal, ademas permite la manipulacion de informacion necesaria para tareas tan complejas como la comprension del lenguaje, el aprendizaje y el razonamiento. De ahi que se requiera del almacenamiento y procesamiento simultaneo de la informacion. Por esta razon cuando la memoria de trabajo es pobre, el individuo posee dificultades para retener gran cantidad de informacion, para almacenarla  por tiempos prolongados, incluso, se presentan obstaculos para manipular la informacion retenida derivando en problemas para el aprendizaje y la solucion de problemas\u200b   Componentes de la memoria de trabajo  La memoria de trabajo puede dividirse en un sistema que consiste en un controlador atencional y el ejecutivo central, complementado por dos sistemas esclavos subsidiarios,\u200b ademas de un cuarto componente denominado bufer episodico (Baddeley, 2000).  Neurofisiologicamente, consiste en la activacion de un grupo de neuronas neocorticales que se mantienen activas en la corteza prefrontal por la informacion contenida en esa red y para ser usada para una accion anticipada. El rol de la corteza prefrontal en la memoria de trabajo es critica pero requiere ser enfatizada en virtud de los recientes trabajos (investigacion sobre microelectrodos y neuroimagen) que indican que ese rol esta basado esencialmente en interacciones corticales entre la corteza prefrontal y areas de la corteza postrolandica.  En otras palabras, la memoria de trabajo requiere la activacion de un circuito de neuronas, el cual activa en si la memoria propiamente dicha. Esta memoria, si bien es activada desde la corteza prefrontal, requiere a su vez la activacion del resto de estructuras neuroanatomicas implicadas, como el lobulo temporal para el significado o el lobulo occipital para la imagen visual.  Permite mantener activada una cantidad limitada de informacion necesaria para guiar la conducta \"en linea\". El sujeto necesita disponer de una representacion mental tanto del objetivo como de la informacion relevante no solo acerca del estado actual sino tambien en relacion con la situacion futura. Algunos autores la comparan con la funcion que desempe\u00f1a la memoria RAM en las computadoras.  Segun el modelo cognitivo, en resumen, la memoria tiene un \"eje directivo\", el cual mantiene subordinados dos mecanismos, uno visual y otro auditivo.  Una investigacion del Columbia Medical Center sugiere que retener demasiada memoria a largo plazo puede interferir en la memoria operativa o de trabajo. En otras palabras el olvido parece ser un mecanismo importante para el funcionamiento normal de la cognicion y del comportamiento. \u00abLas personas que son capaces de recordar con facilidad y precision fechas historicas o eventos lejanos, pueden tener mas dificultades con recordar palabras o recordar acontecimientos de actualidad del dia\u00bb.  Debido a que la memoria de trabajo es muy sensible a la interferencia de la informacion previamente almacenada en la memoria a largo plazo, esta dificulta la filtracion de informacion e interfiere en que la nueva memoria a corto plazo sea procesada, asimilada y almacenada. Las nuevas neuronas en el hipocampo tienen roles diferentes en los distintos tipos de memoria, y una neurogenesis excesiva puede perjudicar la memoria operativa. \u00abLas personas con mayor memoria de trabajo muestran menor neurogenesis, lo que les ayuda a olvidar informacion vieja e inutil pronto y poder asi asimilar nueva informacion con mayor rapidez\u00bb.\u200b  Este tipo de carga se refiere a la cantidad de recursos mentales de la memoria de trabajo que son necesarios para desempe\u00f1ar una tarea o actividad especifica.  Existen tres tipos de cargas cognitivas: ","snippet":"La memoria de trabajo es un constructo teorico relacionado con la psicologia cognitiva que se refiere a las estructuras y procesos usados para el almacenamiento temporal de informacion (memoria a cort","enlaces_salientes":["Memoria_de_trabajo","Memoria_de_trabajo","Memoria_de_trabajo","Constructo_(psicolog%C3%ADa)","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Memoria_a_corto_plazo","Informaci%C3%B3n","Memoria_a_corto_plazo","Memoria_humana","Alan_Baddeley","Humanos","Memoria_humana","Alan_Baddeley","Neurofisiolog%C3%ADa","Neurona","Neocorteza","Paleocorteza","Neuroimagen","L%C3%B3bulo_temporal","L%C3%B3bulo_occipital","Conducta","Modelo_mental","Memoria_RAM","Memoria_a_largo_plazo","Olvido","Cognici%C3%B3n","Hipocampo_(anatom%C3%ADa)","Neurog%C3%A9nesis_adulta","Oxford_University_Press","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Funci%C3%B3n_ejecutiva","Memoria_de_trabajo_no_verbal","Memoria_de_trabajo_verbal","Memoria_a_corto_plazo","Preparaci%C3%B3n_negativa","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Registro_de_estado","titulo":"Registro de estado","contenido":"Se conoce como registro de estado a los registros de memoria en los que se deja constancia de algunas condiciones que se dieron en la ultima operacion realizada y que podran ser tenidas en cuenta en operaciones posteriores. Por ejemplo, en el caso de hacer una resta, en el registro de estado queda constancia de si el resultado fue cero, positivo o negativo, o si se sobrepaso la capacidad de representacion.  Cada modelo de procesador tiene sus propios registros de estados, pero los mas comunes son: ","snippet":"Se conoce como registro de estado a los registros de memoria en los que se deja constancia de algunas condiciones que se dieron en la ultima operacion realizada y que podran ser tenidas en cuenta en o","enlaces_salientes":["Registro_de_estado","Registro_de_estado","Registro_de_estado","Registro","Unidad_aritm%C3%A9tica_l%C3%B3gica","Interrupci%C3%B3n","Registro_FLAGS","Registro_(hardware)","Contador_de_programa","Acumulador_(inform%C3%A1tica)","Registro_de_instrucci%C3%B3n","Registro_de_pila","Registro_%C3%ADndice","Registro_MDR","Registro_MAR","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Almacenamiento_de_computadora","titulo":"Dispositivo de almacenamiento de datos","contenido":"Un dispositivo de almacenamiento de datos es un conjunto de componentes electronicos habilitados para leer o grabar datos en el soporte de almacenamiento de datos de forma temporal o permanente. Realizan operaciones de alfabetizacion fisica y logica de los medios donde se almacenan los archivos de un sistema informatico.  Se pueden clasificar en relacion con su capacidad de almacenamiento o la manera en que acceden a los datos:  Dispositivos de Almacenamiento Primario: Se refiere a los dispositivos de almacenamiento masivos, caracterizados por siempre recibir energia electrica y guardar informacion en la memoria del ordenador.  Dispositivos de Almacenamiento Secundario: Tambien denominados de almacenamiento secuencial, guardan la informacion en dispositivos externos hasta que el usuario lo requiera, por lo tanto son de menor velocidad que la memoria primaria.  La unidad de disco junto con los discos que graba, conforma un dispositivo de almacenamiento o unidad de almacenamiento (device drive).  Acceso Secuencial: En este caso para acceder a la informacion se debe leer registro por registro desde el inicio hasta llegar a la informacion en particular que deseamos encontrar. Se clasifican en: de desplazamiento, dispositivos de acoplamiento por carga, y de burbuja.  Acceso Aleatorio: El elemento de lectura accede directamente a la direccion donde encontramos la informacion fisicamente a la que se pretende acceder, sin tener que pasar previamente por la almacenada entre el principio de la grabacion y el lugar donde queda la informacion buscada.  Por ejemplo, una computadora tiene almacenamiento primario o principal (RAM y ROM) y secundario o auxiliar (disco rigido, disquete, pendrive, entre otros), sin embargo el almacenamiento secundario no es necesario para que inicie el equipo.  Los dispositivos que se abordan en este articulo estan ordenados con base en su funcionamiento: magneticos, opticos, magneto-opticos y de estado solido. El almacenamiento en linea comprende caracteristicas que orientan su descripcion hacia articulos independientes.  Las cintas magneticas de almacenamiento de datos han sido usadas para el almacenamiento de datos durante los ultimos 50 a\u00f1os. En este tiempo se han hecho varios avances en la composicion de la cinta, la envoltura, y la densidad de los datos. La principal diferencia entre el almacenamiento en cintas y en discos es que la cinta es un medio de acceso secuencial, mientras que el disco es un medio de acceso aleatorio. se empezaron a utilizar en las decadas de los 80 y 90.  Hay dos caracteristicas clave para clasificar las tecnologias de cintas magneticas. La primera es la anchura de la cinta. La anchura mas comun de una cinta de alta capacidad ha sido como maximo media pulgada. Existen muchos otros tama\u00f1os y la mayoria han sido desarrollados para tener menor encapsulado o mayor capacidad.  El disquete o disco flexible (en ingles: diskette o floppy disk) fue un soporte de almacenamiento de datos de tipo magnetico, formado por una fina lamina circular (disco) de material magnetizable y flexible (de ahi su denominacion), encerrada en una cubierta de plastico, cuadrada o rectangular, que se utilizaba en la computadora, por ejemplo: para disco de arranque, para trasladar datos e informacion de un ordenador a otro, o simplemente para almacenar y resguardar archivos.  La disquetera, unidad de disquete o unidad de disco flexible (FDD, del ingles Floppy Disk Drive) es el dispositivo o unidad de almacenamiento que lee y escribe los disquetes, es decir, es la unidad lectora/grabadora de disquetes\u200b.  En informatica, unidad de disco duro o unidad de disco rigido (en ingles: hard disk drive, HDD) es un dispositivo de almacenamiento de datos que emplea un sistema de grabacion magnetica para almacenar y recuperar archivos digitales. Se compone de uno o mas platos o discos rigidos, recubiertos con material magnetico y unidos por un mismo eje que gira a gran velocidad dentro de una caja metalica sellada. Sobre cada plato, y en cada una de sus caras, se situa un cabezal de lectura/escritura que flota sobre una delgada lamina de aire generada por la rotacion de los discos.\u200b Permite el acceso aleatorio a los datos, lo que significa que los bloques de datos se pueden almacenar o recuperar en cualquier orden y no solo de forma secuencial. Las unidades de disco duro son un tipo de memoria no volatil, que retienen los datos almacenados incluso cuando estan apagados.\u200b\u200b\u200b  El primer disco duro fue inventado por IBM, en 1956.\u200b A lo largo de los a\u00f1os, han disminuido los precios de los discos duros, al mismo tiempo que han multiplicado su capacidad, siendo la principal opcion de almacenamiento secundario para computadoras personales, desde su aparicion en los a\u00f1os 1960.\u200b Los discos duros han mantenido su posicion dominante gracias a los constantes incrementos en la densidad de grabacion, que se ha mantenido a la par de las necesidades de almacenamiento secundario.\u200b  Mejorados continuamente, los discos rigidos han mantenido esta posicion en la era moderna de los servidores y las computadoras personales. Mas de 224 compa\u00f1ias han fabricado unidades de disco duro historicamente, aunque despues de una extensa consolidacion de la industria, la mayoria de las unidades son fabricadas por Seagate, Toshiba y Western Digital. Los discos duros dominan el volumen de almacenamiento producido (exabytes por a\u00f1o) para servidores. Aunque la produccion esta creciendo lentamente, los ingresos por ventas y los envios de unidades estan disminuyendo debido a que las unidades de estado solido (SSD) tienen mayores tasas de transferencia de datos, mayor densidad de almacenamiento de area, mejor confiabilidad,\u200b y tiempos de acceso y latencia mucho mas bajos.\u200b\u200b\u200b\u200b  Los ingresos por discos duros SSD, la mayoria de los cuales utilizan tecnologia flash NAND, exceden ligeramente los de los discos duros HDD.\u200b Aunque los SSD tienen un costo por bit casi 10 veces mayor, estan reemplazando a los discos duros HDD en aplicaciones donde la velocidad, el consumo de energia, el tama\u00f1o peque\u00f1o y la durabilidad son importantes.\u200b\u200b  Los tama\u00f1os tambien han variado mucho, desde los primeros discos IBM hasta los formatos estandarizados actualmente: 3,5 pulgadas para PC y servidores, y 2,5 pulgadas para dispositivos portatiles(LAPTOPS, NOTEBOOK). Todos se comunican con la computadora a traves del controlador de disco, empleando una interfaz estandarizada. Los mas comunes hasta los a\u00f1os 2000 han sido IDE (tambien llamado ATA o PATA), SCSI/SAS (generalmente usado en servidores y estaciones de trabajo). Desde el 2000 en adelante ha ido masificandose el uso de los SATA. Existe ademas los discos de canal de fibra (FC), empleados exclusivamente en servidores. Las unidades externas se conectan principalmente por USB.  Para poder utilizar un disco duro, un sistema operativo debe aplicar un formato de bajo nivel que defina una o mas particiones. La operacion de formateo requiere el uso de una fraccion del espacio disponible en el disco, que dependera del sistema de archivos o formato empleado. Ademas, los fabricantes de discos duros, unidades de estado solido y tarjetas flash miden la capacidad de los mismos usando prefijos del Sistema Internacional, que emplean multiplos de potencias de 1000 segun la normativa IEC e IEEE, en lugar de los prefijos binarios, que emplean multiplos de potencias de 1024, y son los usados por sistemas operativos de Microsoft. Esto provoca que en algunos sistemas operativos sea representado como multiplos 1024 o como 1000, y por tanto existan confusiones, por ejemplo, un disco duro de 500\u00a0GB, en algunos sistemas operativos sera representado como 465 GiB (es decir gibibytes; 1\u00a0GiB = 1024\u00a0MiB) y en otros como 500\u00a0GB.  En informatica, la unidad de disco optico es la unidad de disco que utiliza una luz laser como parte del proceso de lectura o escritura de datos desde un archivo a discos opticos a traves de haces de luz que interpretan las refracciones provocadas sobre su propia emision.  Los discos compactos (CD), discos versatiles digitales (DVD) y discos Blu-ray (BD) son los tipos de medios opticos mas comunes que pueden ser leidos y grabados por estas unidades.  El \u201calmacenamiento optico\u201d\u200b es una variante de almacenamiento informatico surgida a finales del siglo\u00a0XX. La historia del almacenamiento de datos en medios opticos se remonta a los a\u00f1os comprendidos en las decadas de 1970 y 1980. Se trata de aquellos dispositivos que son capaces de guardar datos por medio de un rayo laser en su superficie plastica, ya que se almacenan por medio de ranuras microscopicas (o ranuras quemadas). La informacion queda grabada en la superficie de manera fisica, por lo que solo el calor (puede producir deformaciones en la superficie del disco) y las ralladuras pueden producir la perdida de los datos, en cambio es inmune a los campos magneticos y la humedad.  Las unidades de discos opticos son una parte integrante de los aparatos de consumo autonomos como los reproductores de CD, reproductores de DVD y grabadoras de DVD. Tambien son usados muy comunmente en las computadoras para leer software y medios de consumo distribuidos en formato de disco, y para grabar discos para el intercambio y archivo de datos. Las unidades de discos opticos (junto a las memorias flash) han desplazado a las disqueteras y a las unidades de cintas magneticas para este proposito debido al bajo coste de los medios opticos y la casi ubicuidad de las unidades de discos opticos en las computadoras y en hardware de entretenimiento de consumo.  La unidad de estado solido, la o el SSD (acronimo ingles de Solid State Drive), tambien llamado a veces incorrectamente disco de estado solido pues carece de disco, es un tipo de dispositivo de almacenamiento de datos que utiliza memoria no volatil, como la memoria flash, para almacenar datos, en lugar de los platos o discos magneticos de las unidades de discos duros (HDD) convencionales.\u200b  En comparacion con los discos duros tradicionales, las unidades de estado solido son menos sensibles a los golpes al no tener partes moviles, son inaudibles, mas livianas y poseen un notablemente menor tiempo de acceso y de latencia, lo que se traduce en una mejora sustancial en el rendimiento, en cuanto a la carga de sistemas operativos, software y transferencia de datos. En contrapartida, su vida util puede ser inferior, ya que tienen un numero limitado de ciclos de escritura, pudiendo producirse la perdida absoluta de los datos de forma inesperada e irrecuperable. Sin embargo, por medio del calculo del tiempo medio entre fallos y la administracion de sectores defectuosos dicho problema puede ser mitigado razonablemente.  Las unidades SSD pueden usar la misma interfaz SATA que los discos duros, por lo que son facilmente intercambiables sin tener que recurrir a adaptadores o tarjetas de expansion para compatibilizarlos con el equipo, pero tambien la interfaz PCIe para obtener velocidades mayores de lectura/escritura, pudiendo superar los 10 GB/s, si bien esto depende de la generacion de PCIe que utilice y otros factores de su dise\u00f1o.\u200b Aunque en sus inicios el formato fisico mas comun de estas unidades era el de un disco duro estandar de 2.5 o 3.5 pulgadas, actualmente existen otros formatos de consumo en uso como mSATA o M.2, y otros empresariales como NF1.\u200b\u200b  A partir de 2010, la mayoria de las SSD utilizan memoria flash basada en puertas NAND, que retiene los datos sin alimentacion electrica. Para aplicaciones que requieren acceso rapido, pero no necesariamente la persistencia de datos despues de la perdida de alimentacion, las SSD pueden ser construidos a partir de memoria de acceso aleatorio (RAM). Estos dispositivos pueden emplear fuentes de alimentacion independientes, como baterias, para mantener los datos despues de la desconexion de la corriente electrica.  Genericamente, para agrupar un conjunto de unidades o dispositivos, se pueden denominar:  La informacion almacenada en cualquiera de estos dispositivos debe de disponer de algun mecanismo para restaurar la informacion, es decir restaurar la informacion a su estado original en caso de que algun evento no nos permita poder acceder a la informacion original, siendo necesario acudir a la copia que habiamos realizado anteriormente. Para esta restauracion de datos existen diferentes metodos, desde un simple copiar pasando por comando como el \"copy\" de DOS, el \"cp\" de sistemas Linux y Unix, o herramientas de diversos fabricantes.En informatica la informacion se mide a traves de diferentes terminos.  Tubo Williams.  Tambor magnetico.  Memoria de toros.  Casetes de cintas magneticas.  Unidades de disquetes de 8\"; 5\u00bc\" y 3\u00bd\".  Disquetes de 8\", de 5\u00bc\" y de 3\u00bd\".  Disco duro.  Unidad Zip externa.  Unidad Zip externa (izq.) y disco Zip de 100 MB (der).  Discos Zip de 100 MB y 750 MB.  Bandeja abierta de la lectora de CD.  Unidades de CD-ROM con las bandejas abiertas.  Colocar el disco optico en la bandeja de la lectograbadora.  Mini CD (izq.) y CD-RW (regrabable).  Diferentes tipos de memoria.  Lector de tarjeta SD que actua como memoria USB.  Dispositivos de almacenamiento personal (camara digital, dos tarjetas de memoria flash para la camara, moneda de 0,25US$, iPod de 5 GB, memoria USB (128 MB), DVD-R (12 cm de diametro, y mini CD-R.  Memoria USB o pendrive de 2 GB.  Lector de tarjetas de memoria, dispositivo interno de bahia de unidad de 3,5\" con conexion USB 2.0.  Lector de tarjetas de memoria con salida USB.  Disquetera de 3,5\" (arriba) y lector de tarjetas (abajo).  Unidad de Disco Rigido con chasis desarmado mostrando las partes internas (izquierda), y aspecto interno y externo de una Unidad de Estado Solido para computadora portatil (derecha).  Discos Blu-ray doble capa, de 50 GB. ","snippet":"Un dispositivo de almacenamiento de datos es un conjunto de componentes electronicos habilitados para leer o grabar datos en el soporte de almacenamiento de datos de forma temporal o permanente. Reali","enlaces_salientes":["Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Componente_electr%C3%B3nico","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Sistema_inform%C3%A1tico","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Informaci%C3%B3n","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Registro_de_instrucci%C3%B3n","Computadora","Memoria_de_acceso_aleatorio","ROM","Unidad_de_disco_duro","Memoria_USB","Almacenamiento_secundario","Almacenamiento_en_nube","Soporte_magn%C3%A9tico","Soporte_magn%C3%A9tico","Medio_de_almacenamiento","Magnetismo","Cinta_magn%C3%A9tica_de_almacenamiento_de_datos","Cinta_magn%C3%A9tica_de_almacenamiento_de_datos","Memoria_secuencial","Disquete","Disquete","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Soporte_magn%C3%A9tico","Disco_magn%C3%A9tico","Pl%C3%A1stico","Cuadrado","Rectangular","Computadora","Archivo_(inform%C3%A1tica)","Disquetera","Unidad_de_disco_duro","Inform%C3%A1tica","Unidad_de_disco_duro","Grabaci%C3%B3n_magn%C3%A9tica_digital","Archivo_(inform%C3%A1tica)","Plato_(disco_duro)","Eje_(disco_duro)","Acceso_aleatorio","Bloque_(inform%C3%A1tica)","Acceso_secuencial","Memoria_no_vol%C3%A1til","IBM","1956","Almacenamiento_secundario","Computadora_personal","A%C3%B1os_1960","Servidor","Computadora_personal","Seagate","Toshiba","Western_Digital","Exabyte","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Primeros_discos_IBM","Pulgada","Computadora_personal","Servidor","Computadora","Controlador_de_disco","Interfaz_(electr%C3%B3nica)","A%C3%B1os_2000","Integrated_Drive_Electronics","Small_Computer_System_Interface","Serial_Attached_SCSI","Servidor","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","2000","Serial_ATA","Canal_de_fibra","USB","Sistema_operativo","Formato_de_disco","Partici%C3%B3n_de_disco","Sistema_de_archivos","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Tarjeta_de_memoria","Prefijos_del_Sistema_Internacional","IEEE","Prefijo_binario","Sistemas_operativos","Microsoft","Gigabyte","Gibibyte","Gibibyte","Mebibyte","Caracter%C3%ADsticas_de_rendimiento_de_disco_duro","Latencia","Revoluci%C3%B3n_por_minuto","Unidad_de_disco_%C3%B3ptico","Disco_%C3%B3ptico","Disco_Blu-ray","Grabadora_de_DVD","Reproductor_de_DVD","Disco_compacto#Unidad_de_disco_compacto","CD-ROM","Caja_de_computadora","Computadora_de_escritorio","L%C3%A1ser","Disco_%C3%B3ptico","Laptop","Inform%C3%A1tica","Unidad_de_disco_%C3%B3ptico","Unidad_de_disco","L%C3%A1ser","Disco_%C3%B3ptico","Disco_compacto","Disco_Vers%C3%A1til_Digital","DVD","Disco_Blu-ray","Reproductores_de_CD","Reproductores_de_DVD","Grabadoras_de_DVD","Computadoras","Software","Memoria_flash","Disquetera","Cinta_magn%C3%A9tica","Copia_de_seguridad","Disco_magneto-%C3%B3ptico","Disco_magneto-%C3%B3ptico","Disco_%C3%B3ptico","CD-RW","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Memoria_no_vol%C3%A1til","Memoria_flash","Plato_(disco_duro)","Disco_magn%C3%A9tico","Unidad_de_disco_duro","Sistema_operativo","Software","Dato","Tiempo_medio_entre_fallos","Serial_ATA","Adaptador_(inform%C3%A1tica)","Tarjetas_de_expansi%C3%B3n","PCI_Express","Serial_ATA","M.2","2010","Memoria_flash#Memorias_flash_de_tipo_NAND","Memoria_de_acceso_aleatorio","Random_Access_Memory","Tasa_de_transferencia","Memoria_USB","Memoria_USB","Universal_Serial_Bus","Memoria_flash","Cinta_perforada","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Unidad_de_cinta","Cinta_perforada","Cinta_magn%C3%A9tica","Unidad_de_disco","Disco_duro","Disquete","Disco_compacto","Disco_Vers%C3%A1til_Digital","Disco_Blu-ray","Evoluci%C3%B3n_de_los_dispositivos_de_almacenamiento","1947","Tubo_Williams","A%C3%B1os_1950","Tambor_magn%C3%A9tico","A%C3%B1os_1950","Memoria_de_toros","Memoria_primaria","1951","Cinta_magn%C3%A9tica","1956","IBM_350","Disco_duro","1962","Casete","Cinta_magn%C3%A9tica","1971","Disquetera","Disquete","1980","1980","ST-506","1987","Cinta_de_Audio_Digital","DAT","Cinta_magn%C3%A9tica","1990","Disco_compacto","CD-R","1993","MiniDisc","1994","Unidad_Zip","Disco_Zip","1995","DVD","1996","Seagate_Barracuda","Disco_duro","1999","Microdrive","2000","Memoria_flash","2000","Tarjeta_de_memoria","Secure_Digital","Memoria_flash","2008","Unidad_de_Estado_S%C3%B3lido","Almacenamiento_en_la_nube","Tubo_Williams","Tambor_magn%C3%A9tico","Memoria_de_toros","Casete","Cinta_magn%C3%A9tica","Disquetera","Pulgada","Disquete","Disco_duro","Unidad_Zip","Unidad_Zip#Soporte","Megabyte","Disco_compacto","D%C3%B3lar","IPod","DVD-R","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_secundaria","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Elsevier","ISBN","Ziff_Davis","PC_Magazine","Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers","IBM","McGraw-Hill","ISBN","Intel","Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers","Ars_Technica","PC_Magazine","Pandora_FMS","Costa_Rica","Cartago_(Costa_Rica)","Fund%C3%A9u_BBVA","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Modelo_computacional","titulo":"Modelo computacional","contenido":"Un modelo computacional es un modelo matematico en las ciencias de la computacion que requiere extensos recursos computacionales para estudiar el comportamiento de un sistema complejo por medio de la simulacion por computadora. El sistema bajo estudio es a menudo un sistema complejo no lineal para el cual las soluciones analiticas simples e intuitivas no estan facilmente disponibles. En lugar de derivar una solucion analitica matematica para el problema, la experimentacion es hecha con el modelo cambiando los parametros del sistema en la computadora, y se estudian las diferencias en el resultado de los experimentos. Las teorias de la operacion del modelo se pueden derivar/deducir de estos experimentos de computacionales.  Algunos ejemplos de modelos computacionales comunes son modelos del pronostico del tiempo, modelos del Earth Simulator, modelos de simulador de vuelo, modelos de plegamiento molecular de proteinas, y modelos de red neural. ","snippet":"Un modelo computacional es un modelo matematico en las ciencias de la computacion que requiere extensos recursos computacionales para estudiar el comportamiento de un sistema complejo por medio de la ","enlaces_salientes":["Modelo_computacional","Modelo_computacional","Modelo_computacional","Modelo_matem%C3%A1tico","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Recurso_computacional","Sistema_complejo","Simulaci%C3%B3n_por_computadora","No_linealidad","Forma_cerrada_(matem%C3%A1tica)","Pron%C3%B3stico_del_tiempo","Earth_Simulator","Simulador_de_vuelo","Plegamiento_de_prote%C3%ADnas","Red_neuronal_artificial","Modelo_basado_en_agente","Red_neuronal_artificial","Ling%C3%BC%C3%ADstica_computacional","Ontolog%C3%ADa_(inform%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_de_lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Lectura","titulo":"Lectura (educacion)","contenido":"La lectura es la interpretacion (por parte de una persona, el lector/la lectora) del significado de algun tipo de informacion o ideas almacenadas en un soporte (vease palabra y texto) y transmitidas mediante algun tipo de codigo (usualmente un lenguaje, que puede ser visual o tactil; por ejemplo, el sistema braille) o de otros que pueden no estar basados en el lenguaje, tales como la notacion o los pictogramas. Se usa generalmente para fines informativos, de ense\u00f1anza-aprendizaje, de analisis y de comprension. Se trata de una de las habilidades humanas para descifrar letras o cualquier otro idioma creado o no por el ser humano.  Max Weber ha planteado tres definiciones para la lectura:  La lectura es un fenomeno humano complejo estudiado principalmente por un area de las neurociencias denominada psicologia cognitiva, una especialidad cientifica interdisciplinaria que retoma importantes aportes tanto de las ciencias del cerebro y de la cognicion como de la psicologia en general para elaborar modelos cientificos rigurosos que intentan entender y explicar lo que sucede en el cerebro durante el proceso de la lectura y otros fenomenos cognitivos similares. Podemos decir, primero que todo, que la lectura comienza cuando se da un estimulo sensitivo externo a traves de uno solo o una conjuncion de los sentidos, es decir, cuando por ejemplo se fija la mirada en un texto escrito. En tal caso, los ojos, que son dos organos sensoriales capaces de percibir la luz en el entorno del individuo, envian tal percepcion en forma de se\u00f1ales a traves de los nervios opticos hasta el cerebro, donde se entrecruzan en el quiasma optico y llegan al lobulo occipital que interpreta esas se\u00f1ales y \u201cdecide\u201d que se trata de simbolos a los que luego el cerebro decodifica, les da identificacion y les asigna significado. Hay que entender que la funcion unica de los organos sensoriales es la captacion del estimulo exterior, que es enviado en forma de se\u00f1ales al sistema nervioso central y que solo adquiere significacion cuando esas se\u00f1ales son procesadas por el cerebro, haciendo de la lectura un fenomeno eminentemente neurologico y psicologico, entendida esta como dar sentido a los simbolos. Es por esta razon que los diferentes medios de lectura, tanto el visual como por ejemplo utilizar el sistema braille, o aun escuchar una narracion oral, parecen estimular las mismas zonas del cerebro en todos los seres humanos \u2014aquellas relacionadas con el lenguaje y la imaginacion\u2014 y evocar imagenes, ideas y sentimientos mediante mecanismos muy similares. Si bien la lectura parece ocurrir mayormente en la region de cerebro llamada lobulo temporal (la principal zona del cerebro relacionada con el lenguaje), tambien tiene gran actividad en ella la corteza visual ubicada en el lobulo occipital, que trabaja no solo para procesar informacion visual sino para recrear imagenes mentales; asi como otras muchas regiones varias del cerebro esparcidas por toda la neocorteza cerebral, caracteristica que la lectura comparte con otras funciones intelectuales superiores como la habilidad matematica y la conciencia y que es un signo de su complejidad neurologica.  Durante la lectura visual convencional se ha identificado el movimiento que realiza la mirada a traves de las letras como \u00abmovimiento sacadico\u00bb o sacadas, es decir, un movimiento con la finalidad de obtener una imagen completa de algo, compensando el hecho de que la fovea es estrecha y tiene un campo visual limitado. Un individuo \u201csano\u201d (esto es, sin problemas que afecten su inteligencia ni su vision) tardara entre 200 y 300 milisegundos en promedio en fijar su atencion a cada palabra en un texto y unos 69 milisegundos en saltar entre ellas. Esto es un promedio y no toma en cuenta aspectos como la comprension lectora o el releer las palabras.  El primer cientifico en identificar las bases neuroanatomicas de la lectura y de los padecimientos que la afectan (alexia y dislexia) fue el frances Joseph Dejerine, quien escribio lo siguiente luego de realizar examenes post mortem a varios pacientes diagnosticados con dislexia: \u00abSiempre hay una lesion muy atras en la region temporal posterior del hemisferio izquierdo, donde entran en contiguidad los lobulos occipital y parietal\u00bb. Tambien demostro que la alexia dependia de una lesion unilateral en el hemisferio izquierdo del cerebro, iniciando asi el estudio neurologico de este tipo de padecimientos.  La leccion de escrituras diferentes de las lenguas del poniente o de escrituras especiales como escrituras para personas ciegas o notacion musical se diferencia mucho de lo ya descrito.  Experimentos con escrituras diferentes han demostrado que no solo los movimientos oculares se acostumbran a la direccion de leer sino todo el sistema percepcional. Por ejemplo, si se escribe de derecha a izquierda y de arriba abajo, como en chino tradicional, no solo los movimientos sacadicos cambian sus direcciones, sino tambien el umbral de vision (perceptual span)  y el periodo de identificacion de las palabras (word identification span) cambian sus formas.  Escrituras que usan caracteres especiales no tienen alfabeto. Por ejemplo en la escritura china cada caracter representa una silaba, es decir al leer un texto caracter por caracter se puede vocalizar silaba por silaba. De un caracter se puede deducir su significacion inmediatamente. Por eso, aunque la tipografia difiere mucho de la del occidente, no hay tantas diferencias: las duraciones de las fijaciones, las distancias de las sacadas y las extensiones de los spans difieren, pero los fundamentos como subvocalizacion y regresiones son casi identicos.  Braille es una escritura tactil usada por personas ciegas, es decir se lee con las manos en lugar de los ojos. La leccion de esta escritura es mucho mas secuencial y despacio que la de lectura visual.  Notacion musical es la escritura para anotar musica. Aunque es posible cantar una melodia por notas no es posible vocalizar esta escritura directamente, especialmente si contiene acordes, es decir varias notas suenan simultaneamente. En general el lector no convierte notas en habla pero si en movimientos del cuerpo. Los movimientos oculares se acomodan al contenido del \u00abtexto\u00bb: si la melodia domina hay mas sacadas horizontales, si la armonia domina hay mas sacadas verticales.  La lectura de formulas matematicas se distingue de lector a lector. Aunque en general son leidas de izquierda a derecha, hay muchos casos especiales, por ejemplo si la formula contiene fracciones o matrices. La lectura de formulas matematicas es mucho mas abstracta que la lectura de todas las otras escrituras: es posible vocalizar una formula, pero eso no ayuda a comprender su sentido. La comprension de formulas es terreno interesante pero hay pocos experimentos en este ambito.  La lectura de formulas quimicas requiere el conocimiento de la nomenclatura o reglas de formulacion quimica, de las que existen diversas variantes. Asi por ejemplo, el compuesto cuya formula quimica es H2SO4 puede ser leido o nombrado de las siguientes formas, todas ellas aceptadas por la IUPAC:  Hay distintas tecnicas de lectura que sirven para adaptar la manera de leer al objetivo que persigue el lector. Las dos intenciones mas comunes al leer son la maximizacion de la velocidad y la maximizacion de comprension del texto. En general estos objetivos son contrarios y es necesario concertar un balance entre los dos.  Entre las tecnicas convencionales, que persiguen maximizar la comprension, se encuentran la lectura secuencial, la lectura intensiva y la lectura puntual.  La lectura secuencial es la forma comun de leer un texto. El lector lee en su tiempo individual desde principio a fin, sin repeticiones u omisiones de la lectura.  El objetivo de la lectura intensiva es comprender el texto completo y analizar las intenciones del autor. No es un cambio de tecnica solo de la actitud del lector; no se identifica con el texto o sus protagonistas pero analiza el contenido, la lengua y la forma de argumentacion del autor neutralmente.  Al leer un texto puntual el lector solamente lee los pasajes que le interesan. Esta tecnica sirve para absorber mucha informacion en poco tiempo.  Esta modalidad se basaba en leer obras por completo, hasta que quedaran grabadas en la memoria. El lector reconstruye el libro y el sentido.  La velocidad en la lectura normal depende de los fines y su unidad de medida se expresa en palabras por minuto (ppm):  Entre ellas, la lectura de comprension es probablemente el proceso mas importante, ya que es la que motiva la lectura cotidiana de la mayor parte de la gente. En cambio, la lectura veloz es util para procesar superficialmente grandes cantidades de texto, pero esta por debajo del nivel de comprension.  Las sugerencias para la eleccion de una determinada velocidad de lectura deben incluir la flexibilidad; la lectura reiterada de partes del texto cuando hay varios conceptos relativamente juntos o cuando el material no es familiar al lector y la aceleracion cuando es un material familiar o presenta pocos conceptos.  Entre las tecnicas de lectura que buscan mejorar la velocidad estan la lectura diagonal, el scanning, SpeedReading y PhotoReading.  En lectura diagonal el lector solamente lee los pasajes especiales de un texto, como titulos, la primera frase de un parrafo, palabras acentuadas tipograficamente (negritas, cursivas), parrafos importantes (resumen, conclusion) y el entorno de terminos importantes como formulas (\u00ab2x+3=5\u00bb), listas (\u00abprimer\u00bb, \u00absegundo\u00bb,...), conclusiones (\u00abpor eso\u00bb) y terminos tecnicos (\u00abcostos fijos\u00bb). Se llama lectura diagonal porque la mirada se mueve rapidamente de la esquina superior izquierda a la esquina inferior derecha. De ese modo es posible leer un texto muy rapido a expensas de detalles y comprension del estilo. Esta tecnica es usada especialmente al leer paginas web (hipertexto).  Escaneo es una tecnica para buscar terminos individuales en un texto, basada en la teoria de identificacion de palabras comparando sus imagenes. El lector se imagina la palabra en el estilo de fuente del texto y despues mueve la mirada rapidamente sobre el texto.  El uso de tecnicas para lectura rapida (speed reading) comenzo a desarrollarse a principios del siglo\u00a0XX, cuando el volumen de la informacion escrita habia aumentado considerablemente y debia estar al alcance de mayor numero de personas.  Durante la Primera Guerra Mundial muchos pilotos perdian segundos vitales durante combate al tratar de distinguir si el avion que se aproximaba era del bando propio o del enemigo. En respuesta a ello se ideo el llamado \u00abmetodo taquitoscopico\u00bb, que consistia en mostrar aviones en una pantalla[cita\u00a0requerida] durante pocos segundos para adiestrar a los pilotos a distinguirlos. Gradualmente se aumentaba la cantidad de imagenes que se proyectaban cada vez y se reducia el tiempo de exposicion. Esta idea fue tomada por los primeros cursos de lectura veloz, proyectando cada vez mas palabras en una pantalla y reduciendo progresivamente el tiempo de exposicion. Sin embargo, si se usa solamente este metodo, las personas tieden a volver a su velocidad de lectura habitual, ya que en realidad no se ha desarrollado una nueva habilidad lectora. El incremento en la velocidad de lectura observado en los soldados que emplearon el metodo taquitoscopico se debio probablemente a la motivacion.  Tiempo despues, en los a\u00f1os sesenta, se descubrio que con un entrenamiento adecuado los ojos aprenden a moverse mas rapido, con lo cual aumenta la cantidad de palabras que es posible decodificar cada minuto.  Las tecnicas modernas de lectura veloz se enfocan en la \u00abcaptacion dinamica\u00bb, es decir, pretenden llegar a una lectura mental directa que permita ahorrar el tiempo de los pasos 2 y 3 (vocalizacion y audicion) del proceso lector descrito arriba, ya que no se puede hablar o escuchar mas de 100 palabras por minuto. Para ello procuran la visualizacion global de varias palabras o frases enteras. No obstante, los estudios de comprension lectora hacen ver que la lectura veloz, ya sea informativa o de exploracion, es util para procesar gran cantidad de informacion en poco tiempo, pero inadecuada como habito de estudio.  La tecnica conocida como speed reading (\u00ablectura veloz\u00bb) combina muchos aspectos diferentes para leer mas rapido. En general es similar a la lectura diagonal pero incluye otros factores como concentracion y ejercicios para los ojos.  Algunos criticos de que esta tecnica argumentan que solamente es la lectura diagonal con nombre diferente, combinado con factores conocidos por sentido comun. No hay prueba que ejercicios para los ojos mejoran la percepcion visual. No es necesario pagar seminarios para saber que concentracion e iluminacion buena son imprescindibles para leer rapido.  Algunos consideran que se trata de una tecnica para ejercitar la concentracion durante la lectura, lo que permite reducir considerablemente el tiempo de absorcion de la informacion. Muchos han desarrollado la capacidad de lectura veloz por sus propios medios, y coinciden en que la unica clave es la concentracion.  En el PhotoReading, inventado por Paul R. Scheele, el lector lee una pagina en total. Al principio gana una idea general del texto usando lectura diagonal para leer indice, titulos y parrafos especiales como el texto en el reves de un libro. Despues mira las paginas una por una, se detiene unos segundos con mirada no enfocada, en un estado mental muy relajado. Despues de leer una pagina asi \u00abactiva\u00bb el contenido del texto cerrando los ojos y dando rienda suelta a los pensamientos. Se compara la tecnica con la memoria eidetica. porque experimentos demostraron que lectores no extraen informacion de pasajes no enfocados. Sospechan que la informacion obtenida por PhotoReading viene de la lectura diagonal y de la imaginacion del lector. Pero aunque fuera muy facil verificar la tecnica, no existen experimentos haciendolo.  Un lector veloz necesita saber: comprension \u00f7 tiempo = V  Total (de palabras leidas menos el porcentaje de no comprendidas, divididas entre el total de segundos empleados, multiplicados por 60.  Los primeros jeroglificos fueron dise\u00f1ados hace 5000 a\u00f1os, en cambio los alfabetos foneticos mas antiguos tienen alrededor de 3500 a\u00f1os. Las primeras obras escritas en ocasiones permitian tener solamente una parte del texto.  Entre el siglo\u00a0II y el IV, la introduccion del pergamino permitio la redaccion de obras compuestas por varios folios largos que podian guardarse juntos y leerse consecutivamente. El libro de la epoca actual sigue este mismo principio, pero la nueva presentacion permite consultar su contenido en una manera menos lineal, es decir, acceder directamente a cierto pasaje del texto.  Alrededor del siglo\u00a0X las palabras se escribian una tras otra, sin espacios en blanco ni puntuacion (scriptio continua):  Por otra parte, si bien textos que datan del siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C. atestiguan que en Grecia se practicaba la lectura en silencio, probablemente fuese una practica excepcional durante siglos. La lectura en voz alta era casi sistematica. En sus Confesiones, el santo catolico Agustin de Hipona menciona su estupefaccion cuando vio al santo Ambrosio de Milan leer en silencio.  Durante mucho tiempo el lector no era del todo libre en la seleccion del material de lectura. La censura eclesiastica, tuvo entre sus primeros antecedentes el establecimiento de la licencia previa de impresion en la diocesis de Metz en 1485. El papa Alejandro VI dispuso la censura de obras para las diocesis de Colonia, Maguncia, Treveris y Magdeburgo en 1501 y luego fue generalizada en la Iglesia Catolica por Leon X.  En Espa\u00f1a la licencia previa del Consejo Real a la edicion de las obras fue extendida a todo el territorio por disposicion de la corona. Aunque los arzobispos de Toledo y Sevilla, al igual que los obispos de Burgos y Salamanca tenian atribuciones para determinar esas licencias, las ordenanzas de la Coru\u00f1a de 1554 reservaron tales actividades al Consejo Real, es decir, el Estado.  En el a\u00f1o 1559 la Sagrada Congregacion de la Inquisicion de la Iglesia catolica (posteriormente llamada la Congregacion para la Doctrina de la Fe) creo el Index Librorum Prohibitorum, cuyo proposito era prevenir al lector contra la lectura de las obras incluidas en la lista.  El termino Ad Adsum Delphini (para uso del principe), se refiere precisamente a ediciones especiales de autores clasicos que Luis XIV (1638-1715), autorizo a leer a su hijo, en las que, a veces, se censuraban cosas. Aun actualmente, se aplica a las obras alteradas con intencion didactica o a obras censuradas con intencion politica.  Hoy en dia la lectura es el principal medio por el cual la gente recibe informacion (aun a traves de una pantalla), pero esto ha sido asi solo por los ultimos 175 a\u00f1os aproximadamente. Salvo contadas excepciones, antes de la Revolucion industrial la gente alfabetizada o letrada era un peque\u00f1o porcentaje de la poblacion en cualquier nacion.  La lectura se convirtio en una actividad de muchas personas en el siglo\u00a0XVIII. Entre los obreros, la novela por entregas continuo leyendose en voz alta hasta la Primera Guerra Mundial. Por tanto, en Europa, la lectura oral, el canto y la salmodia ocuparon un lugar central, como lo hace aun en las ceremonias religiosas judias, cristianas y musulmanas.  Durante el siglo\u00a0XIX, la mayor parte de los paises occidentales procuro la alfabetizacion de su poblacion, aunque las campa\u00f1as tuvieron mayor efectividad en cuanto a poblacion y tiempo entre los paises de religion protestante, en donde se considera como uno de los derechos importantes del individuo el ser capaz de leer la Biblia.  Los libros electronicos son una version electronica o digital de un libro (con una edicion bastante similar o igual a una version en papel). Los formatos mas comunes son .doc, .lit y .pdf y se puede tener acceso a ellos adquiriendo el ejemplar (CD o archivo) mediante pago o bien a traves de bibliotecas virtuales.  Se conoce como hipertexto a la forma de estructuracion de la informacion a traves de enlaces, forma parte de la interfaz del usuario. Posibilitan la bifurcacion de tematicas o de la lectura a traves de hipervinculos  Publicaciones periodicas que emplean como medio de difusion un formato electronico y que suelen estar estructuradas con hipertexto.  Bitacora web que recopila cronologicamente archivos de texto, imagen o sonido de uno o mas autores.  Son bibliotecas que ofrecen su acervo (documentos digitalizados e e-books) a los usuarios a traves de Internet. Constituyen actualmente una herramienta frecuente en la investigacion.  La ense\u00f1anza de la lectura tendra como finalidad lograr una lectura mecanica correcta. En esta fase el alumno ha de adquirir una serie de automatismos que le permitan interpretar unos signos graficos a traves de la percepcion visual y darles una identidad oral. Todas esas asociaciones las ha de hacer con rapidez, con una velocidad que le permita leer mecanicamente y comprender el sentido de lo que esta leyendo. Asi entramos en la lectura comprensiva. Para realizar la comprension de un texto escrito no solo ha de asociar las letras con los sonidos correspondientes, sino tambien, las palabras con su significado. A traves de la lectura, primero mecanica y despues comprensiva, hay que llegar a alcanzar una postura de reflexion critica acerca de lo que se ha leido, entrando asi en la lectura reflexiva.  Existen varios metodos de ense\u00f1anza de la lectura; los mas relevantes son los siguientes:  El metodo fonico se basa en el principio alfabetico, el cual implica la asociacion mas o menos directa entre fonemas y grafemas. Este metodo, cuya aplicacion debe ser lo mas temprana posible, comprende una ense\u00f1anza explicita de este principio, con especial atencion a las relaciones mas problematicas y yendo de las vocales a las consonantes. El fundamento teorico de este metodo es que una vez comprendida esta sistematica el ni\u00f1o esta capacitado para entender cualquier palabra que se le presente.  Esta direccion del aprendizaje, primero la tecnica y luego el significado, es la que mas criticas suele suscitar, en tanto se arguye que es poco estimulante retrasar lo mas importante de la lectura, la comprension de lo que se lee. El metodo, obviamente solo util en lenguas con sistema de escritura alfabetico, plantea problemas en algunas de estas, donde la relacion fonema/letra no es ni mucho menos unidireccional.  El metodo global, por su parte, considera que la atencion debe centrarse en las palabras pues son las unidades que tienen significado, que es al final el objetivo de la lectura. Logicamente, este metodo se basa en la memorizacion inicial de una serie de palabras que sirven como base para la creacion de los primeros enunciados; posteriormente, el significado de otras palabras se reconoce con la ayuda de apoyo contextual (dibujos, conocimientos previos, etc.). De hecho, un aspecto basico de este metodo es la conviccion de que el significado de un enunciado no exige el conocimiento individual de todas las palabras que lo componen, sino que es un resultado global de la lectura realizada que, a su vez, termina por asignar un significado a aquellas palabras antes desconocidas.  El metodo constructivista, basado en la obra de Jean Piaget, plantea la ense\u00f1anza de la lectura a partir de las hipotesis implicitas que el ni\u00f1o desarrolla acerca del aspecto fonologico; esto es, un ni\u00f1o en su aprendizaje normal de la lengua escrita termina por desarrollar naturalmente ideas sobre la escritura, en el sentido de advertir, por ejemplo, que no es lo mismo que los dibujos y llegando a establecer relaciones entre lo oral y lo escrito.  Durante decadas, se planteo un debate sobre la pertinencia de los distintos metodos. En los ultimos a\u00f1os, el debate resurgio entre los investigadores que mostraron el rol fundamental de la conciencia fonologica para el aprendizaje de la lectura y la escritura y los promotores del enfoque del lenguaje integral Stanovich, 2000). Actualmente, la discusion acerca de los metodos ha quedado resuelta, puesto que existe una evidencia empirica abrumadora de estudios que muestran la importancia de la conciencia fonologica en el proceso de la alfabetizacion (Ehri et al., 2001; Berninger & Corina, 1998).  En general se asume que es posible y necesario integrar aspectos del metodo fonico y global para una ense\u00f1anza y un aprendizaje exitosos.  Se recomienda empezar con un libro peque\u00f1o elegido por la persona, y conforme el avance libros mas grandes  La comprension de lectura tiene mayor peso dentro del contexto de los ejercicios del razonamiento y tiene como objetivo desarrollar la habilidad para leer en forma analitica; constituye uno de los objetivos basicos de los nuevos enfoques de la ense\u00f1anza.  Los ejercicios de comprension de lectura miden:  Para mejorar la comprension lectora hay que saber lo siguiente: La lectura implica al texto, a la vista y al cerebro, es necesario que se vea claro lo leido. Todo pensamiento es tambien percepcion solo que interna, por tanto hay que encaminar el esfuerzo a la aproximacion de lo imaginado a lo percibido, esto para favorecer la memorizacion. Imaginar conceptos abstractos recurriendo a su significado que se realiza usando la capacidad de asociacion de conceptos relacionandolos con conceptos concretos, y generalizacion ademas. Se puede ganar un mayor nivel de abstraccion generalizando conceptos abstractos, esto es usado en matematicas. Hay que lograr el estado de lucidez por medio del esfuerzo, descanso, alimentacion, salud fisica y ejercicio fisico, para poder razonar mejor sobre lo que se lee o estudia. Para poder memorizar lo aprendido: comprension, asociacion, repeticion y uso.  Dado que la lectura interviene en la adquisicion de multiples tipos de conocimiento, existen diversos tipos de prueba de lectura, que varian de acuerdo con lo que se pretenda evaluar y si se aplican en ni\u00f1os o en adultos. Las pruebas estandar se deben emplear sobre una muestra grande de lectores, con lo cual quien las interpreta puede determinar lo que es tipico para un individuo de determinada edad. La competencia lectora depende de muchos factores, ademas de la inteligencia. Ademas, debemos comprender a la lectura como una practica social que se da en diversos espacios de actividad y se adecua a cada uno de estos; ya que dependiendo del ambito, el contexto y la situacion de comunicacion debemos decidir de que manera abordaremos esa lectura y que estrategias tomaremos para lograr nuestro principal objetivo que es el de la comprension del texto.  Los tipos comunes de prueba de lectura son:  Algunas pruebas incorporan varios de los tipos anteriores, por ejemplo, la prueba de lectura Nelson-Denny mide tanto la velocidad con la que se puede leer un determinado pasaje como la habilidad para luego responder preguntas sobre el.  La lectura estimula la actividad cerebral, fortalece las conexiones neuronales y aumenta la reserva cognitiva del cerebro, un factor que protege de enfermedades neurodegenerativas.  El cerebro asi realiza mejor sus funciones, incrementa la rapidez de respuesta, estimula el proceso de pensamiento, la ordenacion e interrelacion de ideas y conceptos, la memoria y la imaginacion. Tambien facilita la interaccion y las relaciones sociales ya que facilita el desarrollo de temas de conversacion.\u200b\u200b   ","snippet":"La lectura es la interpretacion (por parte de una persona, el lector/la lectora) del significado de algun tipo de informacion o ideas almacenadas en un soporte (vease palabra y texto) y transmitidas m","enlaces_salientes":["Lectura_(educaci%C3%B3n)","Lectura_(educaci%C3%B3n)","Lectura_(educaci%C3%B3n)","Significado","Informaci%C3%B3n","Palabra","Texto","Lenguaje","Braille_(lectura)","Pictogramas","Ense%C3%B1anza","Aprendizaje","Ser_humano","Virgen_del_can%C3%B3nigo_Van_der_Paele","Jan_van_Eyck","Enrique_Simonet","Max_Weber","Significado","Fisiolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Universidad_de_La_Sorbona","Ilya_Repin","Neurociencia","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Interdisciplinariedad","Neurociencia","Ciencia_cognitiva","Psicolog%C3%ADa","Modelo_cient%C3%ADfico","Sentido_(percepci%C3%B3n)","Texto","Ojo","%C3%93rgano_sensorial","Visi%C3%B3n","Nervio_%C3%B3ptico","Cerebro","Quiasma_%C3%B3ptico","L%C3%B3bulo_occipital","Sistema_nervioso_central","Significado","Neurociencia_cognitiva","Braille_(lectura)","Narraci%C3%B3n_de_historias","L%C3%B3bulo_temporal","Lenguaje","Corteza_visual","L%C3%B3bulo_occipital","Neuroanatom%C3%ADa","Neoc%C3%B3rtex","Procesamiento_matem%C3%A1tico","Conciencia_(psicolog%C3%ADa)","Complejidad","Movimientos_sac%C3%A1dicos","F%C3%B3vea","Campo_visual","Milisegundo","Comprensi%C3%B3n_lectora","Neuroanatom%C3%ADa","Alexia_(lenguaje)","Dislexia","Joseph_Jules_Dejerine","Autopsia","Hemisferio_cerebral","L%C3%B3bulo_parietal","Idioma_chino","Movimientos_sac%C3%A1dicos","Alfabeto","Braille_(lectura)","Claude_Debussy","Notaci%C3%B3n_musical","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Fracci%C3%B3n","Matriz_(matem%C3%A1tica)","F%C3%B3rmula_qu%C3%ADmica","Formulaci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Compuesto_qu%C3%ADmico","IUPAC","%C3%81cido_sulf%C3%BArico","It%C3%A1licas","Hipertexto","Lectura_r%C3%A1pida","Lectura_r%C3%A1pida","Primera_Guerra_Mundial","Lectura_veloz","Speed_reading","Eid%C3%A9tica","Jerogl%C3%ADfico","Alfabeto","Pergamino","Libro","Scriptio_continua","Confesiones","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Ambrosio_de_Mil%C3%A1n","Metz","Alejandro_VI","Le%C3%B3n_X","Iglesia_cat%C3%B3lica","Index_Librorum_Prohibitorum","Luis_XIV_de_Francia","Revoluci%C3%B3n_industrial","Alfabetismo","Biblia_de_Gutenberg","Novela_por_entregas","Salmodia","Biblia","Libro-e","Hipertexto","Hiperv%C3%ADnculo","Ezine","Blog","Biblioteca_virtual","Comunidad_virtual","Jean_Piaget","Texto","Percepci%C3%B3n","Memorizaci%C3%B3n","Significado","Conceptos","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Matem%C3%A1ticas","Lucidez","Asociaci%C3%B3n_(psicolog%C3%ADa)","Enfermedad_neurodegenerativa","Alfabetizaci%C3%B3n","Analfabetismo","Arte_de_la_lectura","D%C3%ADa_Mundial_del_Libro_y_del_Derecho_de_Autor","Fotolectura","Lectura_f%C3%A1cil","Lectura_r%C3%A1pida","Leer","Libro","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_de_Prensa_Hist%C3%B3rica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Escritura","titulo":"Escritura","contenido":"La escritura es un sistema de representacion grafica de un idioma, por medio de signos trazados o grabados sobre un soporte. En tal sentido, la escritura es un modo grafico especificamente  humano de conservar y transmitir informacion.  Como medio de representacion, la escritura es una codificacion sistematica mediante signos graficos que permite registrar con gran precision el lenguaje hablado por medio de signos visuales regularmente dispuestos; obvia excepcion a esta regla es la bastante moderna escritura Braille cuyos signos son tactiles. La escritura se diferencia de los pictogramas en que estos no suelen tener una estructura secuencial lineal evidente.  Existen dos principios generales en la escritura, por un lado la representacion mediante logogramas que pueden representar conceptos o campos semanticos, y por otro lado la codificacion mediante grafemas que representan sonidos o grupos de sonidos (pudiendose distinguir entre sistemas puramente alfabeticos, abugidas, silabicos, o mixtos). Las escrituras egipcia y china combinan ambos tipos de principios (logogramas y grafemas), mientras que las escrituras en alfabeto latino son puramente grafemicas.  Las escrituras jeroglificas son las mas antiguas de las escrituras propiamente dichas (por ejemplo; la escritura cuneiforme fue primeramente jeroglifica hasta que a ciertos jeroglifos se les atribuyo un valor fonetico) y se observan como una transicion entre los pictogramas y los ideogramas. La escritura jeroglifica fue abandonada en el periodo helenizante de Egipto. En la actualidad la escritura china y japonesa conservan algunos logogramas combinados con signos cuya interpretacion es puramente fonetica. La mayor parte de las escrituras del mundo son puramente grafemicas, asi las escrituras romanicas (basadas en el alfabeto latino), arabigas (basadas en el alfabeto arabigo), cirilicas (basadas en el alfabeto griego), hebraicas (basadas en el alfabeto hebreo), helenicas (basadas en el alfabeto griego), indias (generalmente basadas en el devanagari), y en mucha menor medida las escrituras alfabeticas arameas, siriacas, armenias, etiopicas (abugidas basadas en el ghez o ge'ez), coreanas, georgianas, birmanas, coptas, tibetanas, etc. Los alfabetos glagoliticas y el alfabeto runico que precedio a la escritura gotica, asi como la pahlavi y zend usadas en lenguas hoy desaparecidas.  Aunque de las escrituras alfabeticas quizas la primera haya sido la escritura protosinaitica, documentada entre los siglos\u00a0XVIII y XVI\u00a0a.\u00a0C., la primera escritura alfabetica stricto sensu parece haber sido la escritura fenicia. Esta \u2014al igual que sus inmediatas derivadas\u2014 es del tipo abyad, es decir solo constaba de consonantes, el metodo de escritura abyad tambien se encuentra en otros casos, como en la escritura aramea, la escritura hebrea basada en el alefbet o alef-bet, y la escritura arabiga; si bien la escritura hebrea preciso el valor de los fonemas utilizando el sistema de puntos diacriticos llamado masoretico, a traves del cual diversos puntos en relacion con cada grafema tienen la funcion de vocales, tambien algo semejante ocurre con el alifato o alfabeto arabe.  La escritura fenicia fue modificada y adaptada por los griegos; a los griegos se les atribuye la notacion explicita de las vocales (concretamente usaron algunos signos consonanticos del fenicio sin equivalente en griego, como signos para notar las vocales). No obstante, conviene notar que antes del sistema clasico de alfabeto griego, en el espacio geografico que luego seria helenico existieron las escrituras minoicas (tipo lineal\u00a0A y lineal\u00a0B), asi como el uso de la escritura en bustrofedon (\u2018arado de buey\u2019), pues se considera que la escritura etrusca e indudablemente la escritura latina (de la cual proviene el alfabeto mas usado actualmente), son modificaciones de la escritura alfabetica griega (lo mismo que ocurre con el cirilico y el glagolitico). En cuanto a las escrituras ibericas antiguas, estas parecen haber recibido un fuerte influjo fenicio, hasta el momento de ser suplantadas por las letras latinas.  En los territorios controlados por los celtas, en la antiguedad existio un sistema de escritura muy singular llamado ogam, usado principalmente por los druidas.  Por su parte y en lo atinente a las runas de los antiguos germanos, en ellas se nota una copia modificada de las letras latinas a las cuales sin embargo se les asignaron diversos valores foneticos e inclusos \"valores magicos\".[a]\u200b Algo similar ocurrio a fines del siglo\u00a0XVIII entre los cheroquis de Norteamerica, entre ellos, el jefe Sequoyah promovio el uso de un \"alfabeto\" (en realidad un silabario) inspirado por sus formas en el alfabeto latino usado por los colonos anglosajones, aunque con diferentes valores foneticos.  En cuanto a las escrituras con un componente ideografico, practicamente se restringen en la actualidad a la escritura china basada en sinogramas; estos mismos signos, llamados hanzi (en chino simplificado, \u6c49\u5b57; en chino tradicional, \u6f22\u5b57; literalmente \u00abcaracter han\u00bb o \u00abcaracter chino\u00bb), tambien se usan en la escritura japonesa junto a dos silabarios, el hiragana y el katakana; los sinogramas tambien forman parte tradicionalmente de la escritura del coreano con el nombre de hanja (china escritura), aunque actualmente apenas se usan ya estando suplantados en Corea por el alfabeto hangul.  Como bien ha se\u00f1alado Roland Barthes\u200b la escritura ha significado una revolucion en el lenguaje y en el psiquismo y, con ello, en la misma evolucion humana, ya que es una \"segunda memoria\" para el ser humano \u2014ademas de la biologica ubicada en el cerebro\u2014. Esto es tan evidente que se distingue la prehistoria de la historia, porque en la primera se carecia de escritura y solo existia la tradicion oral.  La lengua oral constituida por una \"sustancia fonica\" tiene en tal sustancia un soporte efimero y requiere que el emisor y el receptor coincidan en el tiempo (y antes de la invencion de las telecomunicaciones, tambien era necesaria la coincidencia en el lugar). En cambio, con la lengua escrita siempre es posible establecer una comunicacion con mensajes diferidos (la praxis escritural hace que el mensaje pueda ser realizado in absentia del receptor y conservado a traves del tiempo).\u200b Para Vygotski, el lenguaje escrito es el paso del lenguaje abstracto al lenguaje que utiliza la representacion de las palabras (considerado como la traduccion o codificacion del lenguaje oral), esto contra el supuesto muy extendido en la cultura en general y hasta inicios del presente siglo particularmente  en la educacion, de que el escrito es una mera traduccion o codificacion del lenguaje oral. Por el contrario, Vygotski sostiene que el lenguaje oral genera construcciones de un determinado tipo (dialogicas, etc.) en la conciencia, y que el lenguaje escrito las produce de otro tipo, de modo que los procesos psicologicos del lenguaje oral y del escrito son distintos, y que por ende, tambien son distintos los procesos psiquicos que se involucran en la educacion con uno u otro tipo de lenguaje.\u200b  Actualmente, los semiologos y los linguistas consideran totalmente probado que la escritura es posterior al habla, aunque algunos semiologos a fines de siglo\u00a0XX llegaron a suponer que las escrituras son previas al lenguaje verbal articulado ya que existe un placer (por usar un termino barthesiano) por parte del sujeto humano en dejar rastro de si en diversos soportes (huellas de manos, muescas, rayas, representaciones mas o menos figurativas tal cual se observa en el Magdaleniense), pero tales protoescrituras no parecen ser indicios de que los textos escritos se anticiparon al habla; en todo caso, con la escritura como \u00absegunda memoria\u00bb el habla fue reforzada por los escritos; mas aun, la escritura permite una reflexion adicional, y esto hace que el lenguaje escrito pueda tener una clara estrategia de la cual carece el lenguaje oral agrafo.\u200b[b]\u200b Como en latin dijo Cayo Tito: Verba volant scripta manent (las palabras se vuelan lo escrito se mantiene).  Fundamentalmente, la lengua grafica o la lengua escrita ha de considerarse un fenomeno linguistico inventado por la sociedad humana para reemplazar a la lengua oral o fonica, la escritura aparece necesariamente cuando la evolucion socioeconomica de las poblaciones impulsa la creacion de un codigo alternativo que sea eficaz en situaciones en las cuales la lengua fonica es insuficiente o directamente inutil.\u200b[c]\u200b  Sin embargo el pasaje del lenguaje agrafo al escritural tuvo una fase de transicion: antes de la escritura propiamente dicha estan los pictogramas y los grafismos, solo hace poco mas de cinco milenios aparecen las primeras escrituras en Sumeria y en el antiguo Egipto.\u200b  Existen diversos hallazgos de representaciones graficas previas a la escritura propiamente dicha, como los de las cuevas de Chauvet (1995), Cosquer (1994) o Lascaux (1940) en Francia, con imagenes que datan de 31\u00a0000, 24\u00a0000 y 15\u00a0000\u00a0a\u00f1os aproximadamente de antiguedad, respectivamente, o la cueva de Altamira (descubierta en 1868). El desarrollo de la escritura pudo tener motivaciones y funciones completamente diferentes de las que llevaron a crear otro tipo de representaciones graficas.[cita\u00a0requerida]. Investigaciones que vienen realizandose desde finales del pasado siglo, han permitido la compilacion de un signario nuclear basico de unos ochenta y ocho signos lineales que fueron usados para grafiar o escribir secuencias ordenadas que combinan y articulan signos como en cualquier escritura de signos lineales y geometricos, lo que ha permitido el desarrollo de una hipotesis sobre el uso de una Escritura Lineal Paleolitica (ELPA) logofonografica o glotografica durante el Paleolitico Superior, al parecer ya desde tiempos del Auri\u00f1aciense, o con mayor probabilidad desde el Solutrense.\u200b  Se ha observado el uso de tales signos lineales de una posible escritura lineal paleolitica no solo en la zona astur-cantabro-aquitana o franco-cantabrica, sino tambien en cuevas del sur de la peninsula, concretamente en las cuevas de la Pileta y Nerja en Malaga.\u200b  La invencion de la escritura se dio en varios lugares del mundo de manera independiente. Las primeras tecnicas de escritura se remontan al cuarto milenio\u00a0a.\u00a0C. Surgio en Egipto, Mesopotamia y China. El sistema creado en Oriente Medio y Egipto se extendio rapidamente a las areas culturales cercanas y es el origen de la mayoria de las escrituras del mundo.  En America la escritura tambien aparecio en Mesoamerica, teniendo como uno de sus primeros ejemplos conocidos la escritura olmeca, que data de al menos 900 a.\u00a0C.,\u200b\u200b y posteriormente la escritura zapoteca y los jeroglificos de la escritura maya (ver Sistemas de escritura de Mesoamerica).  Se le atribuye a la escritura la historia siguiente: Las transacciones entre tierras alejadas y diferidas en el tiempo necesitaban plasmarse en contratos.[cita\u00a0requerida] Estos contratos se fundamentaban en unas bolas huecas de arcilla que contenian los datos, peque\u00f1as formas de arcilla que simbolizaban los nombres de tres maneras diferentes: esferas, conos y cilindros a los que se a\u00f1adian unas formas convencionales que designaban aquello que se contrataba.[cita\u00a0requerida] En caso de reclamacion se rompia la bola seca, sobre la cual se habia firmado con su sello para su control, y en la que se comparaba la cantidad y la entrega.[cita\u00a0requerida]  Estas transacciones fueron puestas en forma de escuadra. Este era el medio para dibujar una cu\u00f1a, un redondel y un cono, que representaban los datos y servian tambien para dibujar las formas convencionales. Finalmente se encontro la solucion mas simple: aplastar esta bola de arcilla y dibujar (escribir) en ambas caras el contenido del contrato: que, cuanto y cuando utilizando, siempre, esta peque\u00f1a ca\u00f1a.[cita\u00a0requerida]  En Egipto se han encontrado placas de marfil y hueso probablemente indicativas del contenido o del origen de mercancias con una antiguedad de unos 5400\u00a0a\u00f1os.\u200b  La escritura evoluciono desde sistemas de representacion meramente mnemotecnicos o contables (como esta testimoniado en Mesopotamia), que inicialmente representaban objetos en forma de pictogramas, hasta sistemas mas abstractos que acabaron representando sonidos o logogramas abstractos. Obviamente en ese sentido toda la escritura es dependiente de las lenguas naturales, tal como se\u00f1alo el propio Aristoteles para quien la escritura esta subordinada a la lengua hablada:  Esto es, para la tradicion aristotelica, la escritura es un conjunto de simbolos de otros simbolos. Para esta tradicion lo escrito no representa directamente a los conceptos sino a las palabras fonicas con las cuales se denominan a los conceptos. Tal tradicion aristotelica ha implicado un fonocentrismo que inhibio muchas veces el estudio linguistico de la escritura y puso el acento en la fonologia, esto fue criticado particularmente por Jacques Derrida a fines del siglo\u00a0XX, este pensador ha considerado de especial importancia a las escrituras.\u200b  La escritura ha evolucionado a traves del tiempo. Fundamentalmente ha usado dos principios:  Tanto los sistemas jeroglificos sumerios y egipcios, como en la escritura china se encuentran conjuntamente signos que siguen el principio ideografico junto a signos que siguen el principio fonetico.  No existe ningun sistema de escritura pleno que sea puramente ideografico. El idioma chino es citado como ejemplo de escritura puramente ideografica, pero eso no es exacto, puesto que un buen numero de los signos son \"complementos foneticos\" que tienen que ver mas con el sonido de la palabra que con una representacion pictografica del referente. Algo similar sucede en la escritura jeroglifica egipcia, donde muchas palabras se escriben mediante signos monoliteros, biliteros o triliteros junto a un complemento semantico. Los \"signos n-literos\" siguen el principio fonetico, mientras que los complementos semanticos siguen el principio ideografico, al menos parcialmente.  En la escritura se observa la complementariedad de dos codigos, el de la lengua hablada y el de la lengua escrita; ambos codigos conforman una estructura semiotica en la cual se vinculan dos universos de discurso: la estructura precisa de la lengua hablada consta de significados y de sus expresiones fonicas, los significantes; la lengua escrita, al ser complementaria de la oral, cuenta tambien con significados, siendo sus significantes de tipo grafico. Se constata que ambos codigos (el oral o fonico por una parte y el escrito por la otra) poseen un mismo universo de contenido: el universo de contenido de la lengua grafica es el mismo que el de la lengua hablada correspondiente.\u200b  Por otra parte, los sistemas formales como la notacion matematica mas abstracta son sistemas derivados de la escritura (inicialmente la notacion matematica consistio en abreviaciones de expresiones habladas), sin embargo, en su uso moderno la notacion matematica avanzada permite expresar nociones que en lenguaje hablado frecuentemente son mas complicadas de expresar, por lo que en cierto modo los sistemas graficos formales han dejado de estar subordinados a la lengua hablada, por mas que las nociones expresadas en ellos se pueden traducir de forma aproximada a palabras en forma informal.  Otro asunto relacionado con la relacion entre lengua hablada y escrita, es que ningun sistema ortografico es igual de expresivo que la lengua hablada. Las lenguas naturales, pueden expresar silencios, pausas, y entonaciones que solo se pueden representar muy imperfectamente en la escritura. Por otra parte, las variantes habladas pueden reflejar diferencias sociales y dialectales muy sutiles, y reconocibles por los hablantes, que no son sencillas de representar en un sistema de escritura practico.  Un sistema de escritura permite la escritura de una lengua. Si se refiere a una lengua hablada, como es lo normal y corriente, se habla entonces de \"escritura glotografica\" (pero puede tratarse tambien de una lengua no hablada, en este caso se hablaria de \"escritura semasiografica\")[d]\u200b Las escrituras glotograficas ordinarias pueden estar divididas en dos grandes grupos:  Un mismo sistema puede servir para muchas lenguas y una misma lengua puede estar representada por diferentes sistemas. Los grafemas fundamentales de una escritura pueden completarse con la utilizacion de diacriticos, de ligaduras y de grafemas modificados.  Desde la psicologia, Gordon Wells (1987) explora el concepto de lo escrito e identifica cuatro niveles de uso, que no se deben considerar exactamente funciones en el sentido linguistico: ejecutivo, funcional, instrumental y epistemico.[e]\u200b  La taxonomia (clasificacion cientifica) de funciones linguisticas de M.\u00a0A.\u00a0K.\u00a0Halliday (1973) distingue dos categorias en el nivel epistemico: el uso heuristico y el imaginativo. Florian Coulmas (1989, pags.\u00a013-14) se refiere a esta ultima funcion como estetica, ademas de incluir otra con la denominacion de control social.  Despues de estas consideraciones, podemos distinguir y clasificar los siguientes tipos de funciones:  La primera distincion sera entre usos individuales (intrapersonales) o sociales (interpersonales): ","snippet":"La escritura es un sistema de representacion grafica de un idioma, por medio de signos trazados o grabados sobre un soporte. En tal sentido, la escritura es un modo grafico especificamente  humano de ","enlaces_salientes":["Escritura","Escritura","Escritura","Escritura_(desambiguaci%C3%B3n)","Papiro_Ebers","Hier%C3%A1tico","Idioma","Signo_y_s%C3%ADmbolo","Homo_sapiens","Informaci%C3%B3n","Codificaci%C3%B3n_(memoria)","Comunicaci%C3%B3n_oral","Escritura_Braille","Tacto","Pictograma","Logograma","Concepto","Grafema","Alfabeto","Abugida","Silabario_(sistema_de_escritura)","Jerogl%C3%ADfico","Escritura_cuneiforme","Ideograma","Alfabeto_latino","Alfabeto_ar%C3%A1bigo","Cir%C3%ADlico","Alfabeto_griego","Alfabeto_hebreo","Alfabeto_griego","Devanagari","Alfabeto_arameo","Alfabeto_sir%C3%ADaco","Alfabeto_armenio","Abugida","Ge%27ez","Alfabeto_georgiano","Alfabeto_copto","Idioma_tibetano#_Los_alfabetos","Alfabeto_glagol%C3%ADtico","Alfabeto_r%C3%BAnico","Escritura_g%C3%B3tica","Escritura_pahlavi","Idioma_av%C3%A9stico#Escritura","Alfabeto","Escritura_protosina%C3%ADtica","Stricto_sensu","Escritura_fenicia","Abyad","Consonante","Lenguas_arameas","Alefbet","Diacr%C3%ADtico","Masora","Vocal","Alifato","Escritura_minoica","Lineal_A","Lineal_B","Bustrofedon","Escritura_etrusca","Escritura_ib%C3%A9rica","Celta","Ogam","Druida","Runa","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Cheroqui","Sequoyah","Silabario_(sistema_de_escritura)","Sinograma","Hanzi","Caracteres_chinos_simplificados","Caracteres_chinos_tradicionales","Etnia_han","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Escritura_japonesa","Hiragana","Katakana","Idioma_coreano","Hanja","Hangul","Roland_Barthes","Evoluci%C3%B3n","Memoria_(proceso)","Prehistoria","Historia","Tradici%C3%B3n_oral","Comunicaci%C3%B3n","Mensaje","In_absentia","Lev_Vygotski","Educaci%C3%B3n","Lenguaje_oral","Dial%C3%B3gica","Conciencia","Historia_de_la_escritura","Semi%C3%B3tica","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Habla","Persona","Magdaleniense","Pensamiento_estrat%C3%A9gico","Verba_volant_scripta_manent","Grafismo","Sumeria","Antiguo_Egipto","Cueva_de_Chauvet","Gruta_Cosquer","Lascaux","Cueva_de_Altamira","Egipto","Mesopotamia","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Am%C3%A9rica","Mesoam%C3%A9rica","Cultura_olmeca","Escritura_zapoteca","Escritura_maya","Sistemas_de_escritura_de_Mesoam%C3%A9rica","Esfera","Cono_(geometr%C3%ADa)","Cilindro","Mnemotecnia","Mesopotamia","Pictograma","Arist%C3%B3teles","S%C3%ADmbolo","Fonolog%C3%ADa","Jacques_Derrida","Ideograma","Fonema","Rebus","Escritura_ideogr%C3%A1fica","Idioma_chino","Significado","Significante","Sistema_de_escritura","Fonema","Alfabeto","Fonema","D%C3%ADgrafo","Tr%C3%ADgrafo","Abyad","Fonema","Consonante","Abugida","Idioma_cri","Silabario_(sistema_de_escritura)","Silabario_(sistema_de_escritura)","Signario_%C3%ADbero","Ideograma","Referente","Campo_sem%C3%A1ntico","Escritura_china","Escritura_japonesa","Hangul","Jerogl%C3%ADfico","Escritura_cuneiforme","Grafema","Signo_diacr%C3%ADtico","Ligadura_(tipograf%C3%ADa)","Psicolog%C3%ADa","Episteme","Lectoescritura","Conocimiento_cient%C3%ADfico","Taxonom%C3%ADa","Michael_Halliday","Episteme","Heur%C3%ADstica","Imaginaci%C3%B3n","Est%C3%A9tica","Control_social","Mnemotecnia","Informaci%C3%B3n","Episteme","Comunicaci%C3%B3n","Juego","Alfabeto","Alfabeto_%C3%A1rabe","Abyad","Tifinagh","Hangul","Alfabeto_cir%C3%ADlico","Alfabeto_georgiano","Alfabeto_hebreo","Alfabeto_griego","Alfabeto_latino","Romanizaci%C3%B3n_(transliteraci%C3%B3n)","Escritura_Vah","India","Abugida","Dev%C3%A1nagari","Idioma_bengal%C3%AD","Idioma_guyarat%C3%AD","Idioma_t%C3%A1mil","Idioma_t%C3%A9lugu","Idioma_panyab%C3%AD_oriental","Idioma_camboyano","Idioma_laosiano","Idioma_tailand%C3%A9s","Idioma_tibetano","Runa_(escritura)","Runa_(escritura)","Silabario_(sistema_de_escritura)","Lineal_B","Idioma_inuktitut","Idioma_cheroqui","Silabario_vai","Silabario_ki-ka-ku","Escritura_sh%C3%BCmom","Silabario_mandombe","Hiragana","Katakana","Escritura_maya","Escritura_china","Kanji","S%C3%ADmbolos_adinkra","S%C3%ADmbolos_nsibidi","Idioma_tangut","Jerogl%C3%ADficos","Hier%C3%A1tico","Escritura_dem%C3%B3tica","Hititas","Escritura_cuneiforme","Idioma_sumerio","Manuscrito_Voynich","Codex_Rohonczi","Rongo_rongo","Escritura_Vin%C4%8Da","Acrofon%C3%ADa","Alfabetizaci%C3%B3n","Alfabeto","Braille_(lectura)","Braquigraf%C3%ADa","Bustrofedon","Caligraf%C3%ADa","Caligraf%C3%ADa_infantil","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","Comunicaci%C3%B3n","Criptograf%C3%ADa","Ecd%C3%B3tica","Emoticono","Escritura_acrofon%C3%A9tica","Estil%C3%ADstica","Fonograma_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Grafolog%C3%ADa","Historia_de_la_escritura","Lenguaje","Letra","Ligadura_(tipograf%C3%ADa)","Logograma","Mater_lectionis","Manuscrito_ilustrado","Ortograf%C3%ADa","Palabra","Paleograf%C3%ADa","Papiro","Signo_diacr%C3%ADtico","Sistema_de_escritura","Tipograf%C3%ADa","Edward_Burnett_Tylor","Claude_L%C3%A9vi-Strauss","Tristes_tr%C3%B3picos","Lenguas_nambicuaras","Wampum","Quipu","Civilizaciones_andinas","Quechuas","Poroto","Pallar","Glifo","Colombia","Quipu","A_priori","Mnemotecnia","Estad%C3%ADstica","Quipucamayoc","Tawantinsuyu","Lenguas_yucaguiras","Posestructuralismo","Posmodernismo","Michel_Foucault","Claude_L%C3%A9vi-Strauss","Jacques_Lacan","Existencialismo","Jean-Paul_Sartre","BBC","Science_(journal)","ISBN","Roland_Barthes","El_grado_cero_de_la_escritura","ISBN","De_la_gramatolog%C3%ADa","Siglo_XXI","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Wikcionario","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Digital_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Medical_Subject_Headings","Wikcionario"]}
{"url":"Entrada","titulo":"Entrada","contenido":"En teoria de la informacion, el termino entrada se refiere a la entrar recibida en un mensaje, o bien al proceso de recibirla. Tal como la computadora y el mundo exterior.  Ejemplo: 1 + 2 = 3  En teoria de control, las entradas de un sistema son las se\u00f1ales que se alimentan a este y que pueden ser alteradas por este. En particular, las entradas se diferencian de los estados.  En la teoria de la equidad, las entradas son las habilidades, el tiempo, el esfuerzo, la pericia, la experiencia o los requisitos que un empleado trae a su trabajo. ","snippet":"En teoria de la informacion, el termino entrada se refiere a la entrar recibida en un mensaje, o bien al proceso de recibirla. Tal como la computadora y el mundo exterior.  Ejemplo: 1 + 2 = 3  En teor","enlaces_salientes":["Entrada","Entrada","Entrada","Diccionario","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_control","Estado_(inform%C3%A1tica)","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Mouse","Joystick","L%C3%A1piz_%C3%B3ptico","Micr%C3%B3fono","C%C3%A1mara_web","Esc%C3%A1ner_de_c%C3%B3digo_de_barras","Pantalla_t%C3%A1ctil","Altavoz","Impresora","Salida_(inform%C3%A1tica)","Entrada/salida","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Salida_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Periferico de salida","contenido":"Los dispositivos de salida son aquellos perifericos que se adosan a un ordenador y cuya finalidad es comunicar informacion al usuario. Se distingue de los dispositivos de entrada, aquellos mediante los cuales el usuario incorpora informacion al ordenador. Los dispositivos de salida muestran informacion que ya ha sido ingresada y procesada, informacion que se devuelve al mundo.  En la interaccion de ordenador-humano, la salida es la informacion producida por el programa del ordenador y percibida por el usuario. Las clases de salida, los productos de programa y las clases de entrada que el programa acepta, definen la interfaz de usuario del programa.  En este contexto, regeneracion y la salida a menudo son usadas de manera intercambiable. Sin embargo, la salida tiende a referirse expresamente a la salida explicita, algo que intencionadamente proporcionan para el usuario, mientras que la regeneracion tambien abarca los subproductos de operacion que pasan de contener la informacion (visto la regeneracion moderada).y sirven para guardar articulos o informacion.  En la telecomunicacion, la salida puede referirse a:\u200b  En la teoria de control, las salidas de un sistema son que puede ser medido. Expresamente, las salidas se diferencian de estados.  En macroeconomia, la salida son los bienes producidos y servicios en una economia. Una distincion se dibuja entre la salida gruesa y la salida neta.  En la teoria de equidad, la salida son las ventajas que un empleado recibe, incluyendo el dinero, donaciones, poder, estado, fama o variedad. ","snippet":"Los dispositivos de salida son aquellos perifericos que se adosan a un ordenador y cuya finalidad es comunicar informacion al usuario. Se distingue de los dispositivos de entrada, aquellos mediante lo","enlaces_salientes":["Perif%C3%A9rico_de_salida","Perif%C3%A9rico_de_salida","Perif%C3%A9rico_de_salida","Programa_inform%C3%A1tico","Usuario","Red_de_computadoras","Macroeconom%C3%ADa","Econom%C3%ADa","Entrada","Entrada/salida","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Alfabeto","titulo":"Alfabeto","contenido":"Un alfabeto o sistema de escritura alfabetico es un sistema de escritura formado por signos que en general representan fonemas, es decir, sonidos identificables en una lengua determinada; estos signos, llamados letras, se escriben en secuencias lineales de orden equivalente a las de los sonidos en la lengua oral. Un alfabeto contrasta con otros sistemas de escritura fonograficos como los silabarios, en los que no se representan fonemas individuales sino grupos de fonemas (idealmente silabas). Contrasta tambien con sistemas no fonograficos, como los basados en logogramas, tales como los caracteres chinos.  Por otro lado, se puede distinguir entre los alfabetos propiamente dichos, en los que se representan tanto vocales como consonantes de manera similar, de otros sistemas alfabeticos en los que las vocales o no se representan en absoluto o en todo caso se representan de manera secundaria y diferente que las consonantes:  Tambien se denomina alfabeto o abecedario de una lengua al conjunto ordenado de sus letras. Es tambien la agrupacion que se lee con un orden determinado de las grafias utilizadas para representar el lenguaje que sirve de sistema de comunicacion.  El termino alfabeto procede del griego \u03b1\u03bb\u03c6\u03b1\u03b2\u03b5\u03c4\u03bf\u03bd (alfabeton), derivado de las dos primeras letras griegas \u03b1\u03bb\u03c6\u03b1 (alfa, \u03b1) y \u03b2\u03b7\u03c4\u03b1 (beta, \u03b2), derivadas a su vez de las letras fenicias \u02bealp y bet, que significaban \u2018buey\u2019 y \u2018casa\u2019 respectivamente. El alfabeto griego es una adaptacion del alfabeto fenicio, que tambien dio lugar entre otros al hebreo y al arabe. Por su parte, el termino \u00ababecedario\u00bb proviene del latin tardio abecedarium, tambien derivado del nombre de las primeras letras, en este caso cuatro: a (a), b (be), c (ce) y d (de).  Algunas letras pueden recibir uno o varios signos diacriticos con el fin de diferenciar los sonidos de la lengua o poder evitar las ambiguedades. De la misma forma, el alfabeto puede ser extendido por el uso de letras suplementarias. Las evoluciones foneticas de una lengua van a un ritmo diferente al de la forma escrita. Debido principalmente a esto, las escrituras alfabeticas no garantizan una correspondencia univoca entre fonemas y grafemas.  En otros ambitos (matematicas, y otros sistemas formales, por ejemplo), un alfabeto es un conjunto finito y ordenado de simbolos a partir del cual se construyen palabras y formulas bien formadas. En arqueologia, un abecedario es una epigrafia antigua que contiene las letras de un alfabeto.  En el templo de Serabit el-Khadim, en la costa oeste de la peninsula de Sinai, Flinders Petrie hallo en 1904-1905 una estatua votiva dirigida a Hathor, una esfinge de piedra arenisca con unas inscripciones en dos escrituras: jeroglifica egipcia y protosinaitica. El egiptologo y linguista britanico Alan Gardiner descifro las dos inscripciones, \u00abcomo si de una piedra de Rosetta se tratase\u00bb, sugiriendo que los signos protosinaiticos representan objetos con nombres en semitico, que se correspondian con las letras del alfabeto fenicio, derivados de los signos hieraticos o jeroglificos.\u200b  Se trataba de una simplificacion del sistema jeroglifico (unos 23 signos, de los que al menos la mitad son claramente egipcios). Gardiner estudio la derivacion de los signos fenicios a partir de los pictogramas sinaiticos. No podria decirse que se trata de un alfabeto en sentido estricto, sino mas bien de un silabario (consonante + vocal); pero hay que darle el protagonismo que merece como origen o precedente de alfabetos mas evolucionados en los que cada letra representa un sonido.  Al parecer los primeros en escribir las consonantes aisladas fueron los pueblos semiticos occidentales de las orillas del mar Rojo y del Mediterraneo, hebreos y fenicios. La cadena secuencial seria: signo-palabra; los signos-sonidos consonanticos mezclados a los signos-palabras (Egipto); los signos-sonidos silabicos mezclados con signos palabras (sumerio-acadio); signos-sonidos que representan silabas de tipo constante (tipo egeo). Alfabeto silabico usado tambien por los tartessos en el sur de la peninsula iberica y que supone el primer alfabeto de toda la Europa occidental. Aun hoy, a pesar de tantas muestras escritas como existen en Andalucia y el sur de Portugal, esa lengua esta por descifrarse o traducirse.  El alfabeto fenicio supone una creacion. Es al final de esa cadena donde se nota una progresiva prioridad del analisis sobre la sintesis. De la pictografia, que es una representacion global, se pasa a signos que descomponen el discurso en sus partes constitutivas. Las formas mas antiguas de la escritura fenicia se han encontrado en las inscripciones arcaicas de Biblos, cuyo origen se remonta a los siglos XIII y XI\u00a0a.\u00a0C. El fenicio arcaico comprendia 22 letras, unicamente consonantes, y esta libre ya de elementos ideograficos, de determinativos y de toda huella de silabismo.  El alfabeto paleohebraico proviene del fenicio, del que se fue alejando progresivamente. Otras ramas son: el alfabeto samaritano, el moabita, el punico y el arameo (del que han derivado los alfabetos arabes, a traves del alfabeto nabateo, los hebraicos, los sirios, los uraloaltaicos, etc.) El alfabeto arabe ha servido para idiomas como el persa, el turco, las lenguas bereberes, el malgache, etc. En cuanto a los alfabetos sursemiticos (surarabigo y nortearabigo) parecen provenir, con reservas, del fenicio. El alfabeto pehlvi y el avestico son derivaciones del arameo. El origen del alfabeto libio esta en discusion: fenicio, arabe, etc. El brahmi y el kharosthi, segun la tesis clasica, derivan del fenicio, con la particularidad del cambio de direccion de la escritura y la notacion de consonantes y vocales.  Los principales alfabetos occidentales han tenido su origen en el alfabeto semitico septentrional o cananeo, datado hace mas de 3500 a\u00f1os, entre el 1700 y el 1500\u00a0a.\u00a0C., en el Proximo Oriente.  El precedente del alfabeto occidental se ideo en las regiones orientales de la costa mediterranea y se encargaron de divulgarlo los mercaderes fenicios. Probablemente los griegos conocieron este sistema de escritura en la ciudad Gibl (en el Libano de hoy), un importante centro cultural y de comercio que llamaron Biblos; lo adoptaron en Grecia, aunque transformaron algunas consonantes y semiconsonantes en vocales. Tambien variaron la direccion de algunas letras y generalizaron el escribir de izquierda a derecha. Se suele fechar hacia el 900\u00a0a.\u00a0C.  El alfabeto griego adopto el fenicio y modifico el valor de ciertos sonidos consonanticos y designo las vocales. Del griego proceden el alfabeto gotico, copto, armenio, georgiano, albanes, eslavo (glagolitico y cirilico) y etrusco.  El alfabeto latino es uno de los alfabetos locales que los etruscos tomaron del griego. Se diferencia de este no solo en la forma de las letras, sino tambien en su empleo. En el siglo\u00a0I de nuestra era estaba constituido por 23 letras. Con la expansion de la civilizacion grecolatina y del cristianismo, el alfabeto latino termino por conquistar toda Europa: celtas, eslavos, germanos, escandinavos, etc. escriben con las letras latinas. Este alfabeto, adaptado por los romanos con las variantes propias, se difundio por todo el Mediterraneo, y posteriormente a todo Occidente.  Los alfabetos ibericos parecen haberse derivado del fenicio y griego.  El alfabeto de los pueblos germanicos, llamado futhark (las runas y los oghams) por el nombre de sus seis primeras letras, se redujo de 26 signos a 16. La teoria mas firme es la que le da un origen etrusco.  Aunque hay muchas similitudes entre los alfabetos de distintos idiomas, se observan tambien diferencias peculiares en cada uno.  No siempre esta claro que es lo que constituye un alfabeto especifico, unico. El frances utiliza basicamente el mismo alfabeto que el ingles, pero muchas de las letras usan marcas adicionales, como la \u00abe\u00bb, la \u00aba\u00bb y la \u00abo\u00bb. En frances, estas combinaciones no se consideran letras adicionales. Sin embargo, en islandes letras acentuadas tales como la \u00aba\u00bb, la \u00abi\u00bb y la \u00abo\u00bb se consideran letras distintas del alfabeto. En el espa\u00f1ol, la \u00ab\u00f1\u00bb es una letra distinta, pero vocales acentuadas como la \u00aba\u00bb y la \u00abe\u00bb no lo son. El alfabeto espa\u00f1ol consta de 27 letras. Asimismo, se emplean tambien cinco digrafos para representar otros tantos fonemas: \u00abch\u00bb, \u00abll\u00bb, \u00abrr\u00bb, \u00abgu\u00bb y \u00abqu\u00bb, considerados estos dos ultimos como variantes posicionales para los fonemas /g/ y /k/.\u200b Los digrafos ch y ll tienen valores foneticos especificos, por lo que en la edicion de 1754 de la Ortografia de la lengua espa\u00f1ola\u200b comenzo a considerarseles como letras del alfabeto espa\u00f1ol, y a partir de la publicacion de la cuarta edicion del Diccionario de la lengua espa\u00f1ola, en 1803,\u200b\u200b se ordenaron separadamente de c y l,\u200b y fue durante el X Congreso de la Asociacion de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola, celebrado en Madrid en 1994, y por recomendacion de varios organismos, que se acordo reordenar los digrafos ch y ll en el lugar que el alfabeto latino universal les asigna, aunque todavia seguian formando parte del abecedario.\u200b Con la publicacion de la Ortografia de la lengua espa\u00f1ola de 2010, ambas dejaron de considerarse letras del abecedario.\u200b  En aleman, las palabras que comienzan con \u00absch-\u00bb (que constituyen el fonema aleman \u00ab\u0283\u00bb) se intercalaron entre las palabras que empiezan con \u00absca-\u00bb y las palabras que empiezan con \u00absci-\u00bb (todas ellas, casualmente, palabras tomadas como prestamo de otros idiomas), en vez de que este grupo grafico apareciera despues de la letra \u00abs\u00bb, como si fuera una sola letra \u2013 una decision lexicografica que resulta obligatoria en un diccionario de albanes, donde \u00abdh-\u00bb, \u00abgj-\u00bb, \u00abll-\u00bb, \u00abrr-\u00bb, \u00abth-\u00bb, \u00abxh-\u00bb y \u00abzh-\u00bb (todos los cuales representan fonemas y se consideran letras por separado) aparecen despues de las letras \u00abd\u00bb, \u00abg\u00bb, \u00abl\u00bb, \u00abn\u00bb, \u00abr\u00bb, \u00abt\u00bb, \u00abx\u00bb y \u00abz\u00bb, respectivamente. Asimismo, en un diccionario de ingles las palabras que inician con \u00abth-\u00bb tampoco tienen un lugar especial despues de la letra \u00abt\u00bb, sino que quedan incluidas dentro de esta, entre \u00abte-\u00bb y \u00abti-\u00bb. Las palabras alemanas con dieresis se ordenan alfabeticamente como si no hubiera dieresis alguna \u2013 contrario a lo que ocurre con el alfabeto turco, que supuestamente adopto los grafemas \u00abo\u00bb y \u00abu\u00bb alemanes, y donde una palabra como \u00abtufek\u00bb (\u2018arma\u2019), aparece en el diccionario despues de \u00abtuz\u00bb (\u2018sal\u2019).  Los alfabetos danes y noruego terminan con \u00ab\u00e6\u00bb \u2013 \u00ab\u00f8\u00bb \u2013 \u00aba\u00bb, mientras que los alfabetos sueco, finlandes y estonio colocan, convencionalmente, las letras \u00aba\u00bb, \u00aba\u00bb, y \u00abo\u00bb al final.  Algunas adaptaciones del alfabeto latino se ven incrementadas con el uso de ligaduras como, por ejemplo, \u00ab\u00e6\u00bb en el ingles antiguo y en el islandes y la \u00ab\u0222\u00bb en el algonquin; a traves de prestamos de otros alfabetos como, por ejemplo, la letra thorn del ingles antiguo y del islandes, que provenian de las runas futhark, y a traves de la modificacion de letras existentes, como la eth (\u00ab\u00f0\u00bb minuscula) del ingles antiguo y del islandes, que es una modificacion de la \u00abd\u00bb. Otros alfabetos utilizan unicamente un subconjunto del alfabeto latino, como por ejemplo el hawaiano y el italiano, que usa las letras \u00abj\u00bb, \u00abk\u00bb, \u00abx\u00bb \u00aby\u00bb y \u00abw\u00bb unicamente en las palabras de origen extranjero.  No se sabe si los primeros alfabetos tenian un orden definido. Algunos alfabetos actuales, como por ejemplo la escritura Hanuno'o de algunas poblaciones originales de las Filipinas, en la cual se ense\u00f1a una letra a la vez, sin ningun orden en particular, y no se usan para el ordenamiento alfabetico. Sin embargo, varias tablillas ugariticas del siglo\u00a0XIV\u00a0a.\u00a0C. preservan el alfabeto en dos secuencias. Una de ellas, el orden \u00abABCDE\u00bb, utilizado mas adelante por los fenicios, se sigue utilizando hoy en dia, con cambios menores, en los alfabetos hebreo, griego, armenio, gotico, cirilico y latino; la otra, \u00abHM\u0126LQ\u00bb, se utilizaba en el sur de Arabia y actualmente se sigue usando en el alfabeto Ge'ez (vease tambien alfabeto etiope).\u200b Ambos tipos de orden alfabetico se han mantenido mas o menos estables, por consiguiente, por lo menos durante los ultimos tres mil a\u00f1os.  Este ordenamiento historico ya no persistio en el caso del alfabeto runico, ni tampoco en el del alfabeto arabigo, aunque este ultimo sigue usando el llamado \u00aborden abjadi\u00bb para la numeracion.  La familia brahamica de alfabetos que se usa en la India aplica un orden unico que se basa en la fonologia: las letras se ordenan en funcion de como y donde se generan en la boca. Esta organizacion se utiliza en el sureste de Asia, en el Tibet, en el hangul coreano, e incluso en el kana de Japon, que no es un alfabeto.  Los nombres de las letras fenicias, cada una de ellas asociada con una palabra que inicia con ese sonido, siguen usandose en los alfabetos samaritano, arameo, sirio, hebreo y griego. Sin embargo, dejaron de usarse en el alfabeto arabe, en el cirilico y en el latino. ","snippet":"Un alfabeto o sistema de escritura alfabetico es un sistema de escritura formado por signos que en general representan fonemas, es decir, sonidos identificables en una lengua determinada; estos signos","enlaces_salientes":["Alfabeto","Alfabeto","Alfabeto","Alfabeto_fenicio","Alfabeto_griego","Alfabeto_latino","Alfabeto_arameo","Alfabeto_hebreo","Alfabeto_%C3%A1rabe","Sistema_de_escritura","Fonema","Letra","Fonograma_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Silabario","Logograma","Caracteres_chinos","Abyad","Abugida","Graf%C3%ADa","Griego_antiguo","Alfabeto_griego","Idioma_fenicio","%CA%BEalp","B%C4%93t","Alfabeto_griego","Alfabeto_fenicio","Alfabeto_hebreo","Alfabeto_%C3%A1rabe","Lat%C3%ADn_tard%C3%ADo","Signo_diacr%C3%ADtico","Fonema","Grafema","Matem%C3%A1ticas","Sistema_formal","Conjunto_finito","Conjunto_ordenado","Palabra_(matem%C3%A1ticas)","F%C3%B3rmula_bien_formada","Arqueolog%C3%ADa","Abecedario_(arqueolog%C3%ADa)","Flinders_Petrie","Votiva","Jerogl%C3%ADfico_egipcio","Egipt%C3%B3logo","Ling%C3%BCista","Alan_Gardiner","Piedra_de_Rosetta","Alfabeto_fenicio","Jerogl%C3%ADficos_egipcios","Sem%C3%ADtico","Mar_Rojo","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Hebreos","Fenicia","Signo_ling%C3%BC%C3%ADstico","Palabra","Sumerio","Acadio","Civilizaci%C3%B3n_egea","Tartessos","Pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","Europa_occidental","Andaluc%C3%ADa","Portugal","Alfabeto_fenicio","Pictograf%C3%ADa","Biblos","Siglo_XIII_a._C.","Siglo_XI_a._C.","Ideograf%C3%ADa","Determinativo","Alfabeto_fenicio","Alfabeto_samaritano","Moabita","Idioma_p%C3%BAnico","Idioma_arameo","Alfabeto_nabateo","Sirios","Alfabeto_%C3%A1rabe","Idioma_persa","Idioma_turco","Lenguas_bereberes","Idioma_malgache","Pehlvi","Av%C3%A9stico","Alfabeto_%C3%A1rabe","Brahmi","Kharosthi","Escritura_de_derecha_a_izquierda","Consonantes","Vocales","Historia_del_alfabeto","Cananeo","1700_a._C.","1500_a._C.","Pr%C3%B3ximo_Oriente","Fenicia","L%C3%ADbano","Biblos","Grecia","900_a._C.","Alfabeto_g%C3%B3tico","Alfabeto_copto","Alfabeto_armenio","Alfabeto_georgiano","Alfabeto_alban%C3%A9s","Alfabeto_glagol%C3%ADtico","Alfabeto_cir%C3%ADlico","Alfabeto_etrusco","Alfabeto_latino","Siglo_I","Civilizaci%C3%B3n_grecolatina","Cristianismo","Celta","Pueblos_eslavos","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Escandinavo","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Occidente","Futhark","Runa","Ogham","Etrusco","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_island%C3%A9s","Idioma_espa%C3%B1ol","D%C3%ADgrafo","Ch","Ll","Rr","G","Q","D%C3%ADgrafo","Ch","Ll","Fon%C3%A9tica","1754","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","1803","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Idioma_alem%C3%A1n","Lexicograf%C3%ADa","Idioma_alban%C3%A9s","Di%C3%A9resis","Alfabeto_turco","Grafema","Idioma_dan%C3%A9s","Idioma_noruego","Idioma_sueco","Idioma_finland%C3%A9s","Idioma_estonio","Ligadura_(tipograf%C3%ADa)","%C3%86","Ingl%C3%A9s_antiguo","Ou_(letra)","%C3%9E","Alfabeto_r%C3%BAnico","%C3%90","Idioma_hawaiano","Idioma_italiano","Filipinas","Alfabeto_ugar%C3%ADtico","Siglo_XIV_a._C.","Fenicios","Alfabeto_hebreo","Alfabeto_griego","Alfabeto_armenio","Alfabeto_g%C3%B3tico","Alfabeto_cir%C3%ADlico","Alfabeto_latino","Arabia","Alfabeto_et%C3%ADope","Orden_alfab%C3%A9tico","Alfabeto_r%C3%BAnico","Alfabeto_ar%C3%A1bigo","Escrituras_brah%C3%A1micas","India","Fonolog%C3%ADa","T%C3%ADbet","Hangul","Corea","Kana","Jap%C3%B3n","Alfabeto_samaritano","Alfabeto_arameo","Alfabeto_%C3%A1rabe","Alfabeto_cir%C3%ADlico","Alfabeto_latino","Alfabeto_Braille","Alfabeto_Morse","Alfabeto_por_palabras","Silbo_gomero","Alfabeto_manual","Abyad","Ab%C3%BAgida","Escritura_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Grafema","Hangul","Historia_de_la_escritura","Historia_del_alfabeto","Sistema_de_escritura","Silabario_(sistema_de_escritura)","Educaci%C3%B3n","Gran_Enciclopedia_Rialp","Licencia_de_documentaci%C3%B3n_libre_de_GNU","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Innovaciones_en_la_ortograf%C3%ADa_espa%C3%B1ola_(2010)","Editorial_Espasa","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Estado_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Estado (informatica)","contenido":"En Ciencias de la computacion y en Teoria de automatas, un estado es una configuracion unica de informacion en un programa o maquina. Esto es un concepto que ocasionalmente se ha extendido en varias formas de programacion de sistemas tales como lexers y Parsers.  Si el automata en cuestion es una Maquina de estados finitos, un Automata con pila o una autentica Maquina de Turing, un estado es un conjunto particular de instrucciones las cuales seran ejecutadas en respuesta a la entrada de la maquina. Se puede pensar en el estado como algo analogo a la memoria principal de la computadora. El comportamiento del sistema es una funcion de (a) la definicion del automata, (b) la entrada y (c) el estado actual.  En procesamiento de informacion, un estado es el conjunto completo de propiedades (por ejemplo, su nivel de energia, etc. mirar Estado fisico) transmitidos por un objeto a un observador por medio de uno o mas canales de comunicacion. Cualquier cambio en la naturaleza o cantidad de tales propiedades del estado se detecta por un observador y asi ocurre una transmision de informacion.  Un Sistema de informacion o protocolo que se basa en estados se dice que es con estado. Uno que no lo es por el contrario se le denomina sin estado. Por ejemplo, hay firewalls y servidores sin estado, y HTTP se considera un protocolo sin estado. Una Codificacion de caracteres como por ejemplo ISO 2022 se dice que es con estado si la interpretacion del valor del codigo particular depende de los valores de codigo que lo precedieron. ","snippet":"En Ciencias de la computacion y en Teoria de automatas, un estado es una configuracion unica de informacion en un programa o maquina. Esto es un concepto que ocasionalmente se ha extendido en varias f","enlaces_salientes":["Estado_(inform%C3%A1tica)","Estado_(inform%C3%A1tica)","Estado_(inform%C3%A1tica)","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Analizador_l%C3%A9xico","Analizador_sint%C3%A1ctico","Aut%C3%B3mata_finito","Aut%C3%B3mata_con_pila","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_de_estados","M%C3%A1quina_de_estados","M%C3%A1quina_de_estados","Estado_f%C3%ADsico","Observador","Sistema_de_informaci%C3%B3n","HTTP","Protocolo_sin_estado","Codificaci%C3%B3n_de_caracteres","Diagrama_de_estados","Aut%C3%B3mata_finito","Protocolo_sin_estado","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_de_transici%C3%B3n","titulo":"Funcion de transicion","contenido":"En matematica, una funcion de transicion puede referirse a: ","snippet":"En matematica, una funcion de transicion puede referirse a: ","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_de_transici%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_transici%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_transici%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","Topolog%C3%ADa","Homeomorfismo","Atlas_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Conjunto","Fibrado","Atlas_(matem%C3%A1ticas)","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Estado_(inform%C3%A1tica)","M%C3%A1quina_de_Turing","Aut%C3%B3mata_finito","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados"]}
{"url":"Estado_f%C3%ADsico","titulo":"Estado fisico","contenido":"Un estado fisico es cada una de las situaciones o formas fisicamente distinguibles mediante la medicion de alguna(s) propiedad(es)  que puede adoptar un sistema fisico en su evolucion temporal. Es decir, en un sistema fisico que esta sufriendo cambios, un estado fisico es cualquiera de las situaciones posibles como resultado de estos cambios.  La definicion anterior es muy abstracta, y toma sentidos ligeramente diferentes, segun la teoria fisica de que se trate, por eso merece explicar el termino mas concretamente en cada contexto donde aparece. En particular el termino aparece en los siguientes contextos de la fisica:  En mecanica clasica el estado de movimiento de una particula queda determinado por la posicion y velocidad. Eso determina a su vez su energia potencial y su energia cinetica. Ademas conocida la posicion y velocidad (vector tangente a la trayectoria) en la posicion inicial, el teorema fundamental de curvas implica que la trayectoria sera totalmente conocida si especificamos las fuerzas implicadas para todo instante futuro.  Debido a lo anterior, una manera conveniente de representar el conjunto del estados posibles de una particula es especificar el par (x, v) (posicion, velocidad) o el par (x, p) (posicion, cantidad de movimiento). De hecho la posicion x es generalmente un punto de \u211d\u00b3 o bien un punto del llamado espacio de configuracion (para cuando se usan coordenadas no cartesianas), la velocidad es siempre un vector del espacio tangente al espacio de configuracion (que como caso particular puede ser \u211d\u00b3). Asi pues como espacio de estados, se seleccionada el fibrado tangente del espacio de configuracion que es lo que conocemos como espacio fasico.  Para solidos rigidos puesto que tienen un numero finito de grados de libertad podemos construir igualmente un espacio de configuracion formado por coordenadas que definan la posicion de un cierto punto (como el centro de masa), coordenadas que definan la orientacion. El fibrado tangente del anterior vuelve a ser un espacio fasico adecuado para representar todos los estados de movimiento del solido rigido.  En mecanica cuantica no-relativista, el estado fisico de una particula comunmente queda especificado por el valor de un conjunto maximal del observables compatibles (CCOC). Estos observables se modelizan como operadores autoadjuntos definidos sobre un espacio de Hilbert complejo y separable. El valor medio de una magnitud fisica A, obtenible a partir de productos escalares en el espacio de Hilbert del tipo:   Donde | \u03c8 \u27e9 es un vector unitario del espacio de Hilbert. Puesto que la medida anterior no cambia si representamos el vector de estado por e i \u03b8 | \u03c8 \u27e9 \\left|\\psi \\right\\rangle } , puesto que:   El estado fisico de una particula cuantica es una clase de equivalencia de vectores unitarios formada por vectores que difieren en un factor de la forma ei\u03b8.  En mecanica cuantica relativista los estados suelen referirse a los estados posibles del espacio-tiempo. Asi el estado del espacio-tiempo viene dado por el numero de particulas de cada tipo presentes y los valores de ciertas magnitudes asociadas. A cada tipo de particulas se le asocia un campo material u observable a partir del cual se definen los operadores de creacion y destruccion y el operador numero de particulas para cada tipo de particula que pueda existir en el sistema fisico.  Un sistema termodinamico que en equilibrio queda caracterizado por un numero finito n de variables de estado se dice que es un sistema termodinamico con n de grados de libertad. El estado del sistema viene dado por un (X1, X2, ..., Xn) de las cuales al menos una de ellas es una magnitud extensiva. ","snippet":"Un estado fisico es cada una de las situaciones o formas fisicamente distinguibles mediante la medicion de alguna(s) propiedad(es)  que puede adoptar un sistema fisico en su evolucion temporal. Es dec","enlaces_salientes":["Estado_f%C3%ADsico","Estado_f%C3%ADsico","Estado_f%C3%ADsico","Condici%C3%B3n_f%C3%ADsica","Sistema_f%C3%ADsico","Ecuaci%C3%B3n_de_movimiento","Estado_de_la_materia","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Objeto_material","Termodin%C3%A1mica","Estado_de_equilibrio_termodin%C3%A1mico","Din%C3%A1mica_del_punto_material","Sistema_f%C3%ADsico","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Espacio_de_Hilbert","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Geometr%C3%ADa_diferencial_de_curvas#Teorema_fundamental_de_curvas","Cantidad_de_movimiento","Espacio_de_configuraci%C3%B3n","Fibrado_tangente","Espacio_f%C3%A1sico","Mec%C3%A1nica_del_s%C3%B3lido_r%C3%ADgido","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Observable","Conjunto_completo_de_observables_compatibles","Operador_autoadjunto","Espacio_de_Hilbert","Magnitud_f%C3%ADsica","Clase_de_equivalencia","Espacio-tiempo","Observable","Operadores_de_creaci%C3%B3n_y_destrucci%C3%B3n","Termodin%C3%A1mica","Variable_de_estado","Magnitud_extensiva","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Automatizaci%C3%B3n","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","titulo":"Jerarquia de Chomsky","contenido":"En linguistica la jerarquia de Chomsky (ocasionalmente tambien llamada la jerarquia de Chomsky\u2013Schutzenberger) es una clasificacion jerarquica de distintos tipos de gramaticas formales que generan lenguajes formales. Esta jerarquia fue descrita por Noam Chomsky en 1956.  La Jerarquia de Chomsky consta de cuatro niveles:  Notese que el conjunto de gramaticas correspondiente a los lenguajes recursivos no es un miembro de la jerarquia.  Cada lenguaje regular es a su vez libre del contexto, asimismo un lenguaje libre del contexto es tambien dependiente del contexto, este es recursivo y a su vez, recursivamente enumerable. Las inclusiones son, sin embargo, propias, es decir, existen en cada nivel lenguajes que no estan en niveles anteriores.   A \u2192 a B }B}    Las gramaticas que generan estos lenguajes pueden tener reglas compresoras.  Las reglas de produccion son de la siguiente forma:   P = { ( u \u2192 v ) | u = x A y ; u \u2208 \u03a3 + ; v , x , y \u2208 \u03a3 \u2217 ; A \u2208 N } =\\{(u\\rightarrow v)|u=xAy;u\\in \\Sigma ^{+};v,x,y\\in \\Sigma ^{*};A\\in N\\}}  No existen reglas compresoras en toda la teoria, salvo, opcionalmente, la que deriva el axioma a la palabra vacia.  Existen reglas en las que un simbolo no terminal puede derivar a formas sentenciales distintas, segun los simbolos que aparezcan a su alrededor.  Las reglas de produccion son de la siguiente forma:   P = { ( S \u2192 \u03bb ) o ( x A y \u2192 x v y ) | v \u2208 \u03a3 + ; x , y \u2208 \u03a3 \u2217 ; A \u2208 N } =\\{(S\\rightarrow \\lambda )o(xAy\\rightarrow xvy)|v\\in \\Sigma ^{+};x,y\\in \\Sigma ^{*};A\\in N\\}}  La mayoria de los lenguajes de programacion entran en esta categoria en cuanto su forma sintactica, aunque en realidad los lenguajes de programacion son dependientes del contexto, se reconocen a traves de lenguajes de tipo 2 porque su reconocimiento es de O(n) mientras que los de tipo 1 tienen un orden de reconocimiento O(n^3) en el peor caso. Por este motivo se ejecuta un analisis semantico para reconocer si el programa es correcto.  Las reglas de produccion son de la siguiente manera:     P = { ( S \u2192 \u03bb ) o ( A \u2192 v ) | v \u2208 \u03a3 + ; A \u2208 N } =\\{(S\\rightarrow \\lambda )o(A\\rightarrow v)|v\\in \\Sigma ^{+};A\\in N\\}}  Son los lenguajes mas simples dentro la Jerarquia de Chomsky. Se suelen expresar mediante expresiones regulares.  Existen 2 tipos: lineales por la derecha y lineales por la izquierda. Las reglas de produccion son de la siguiente forma:  Lineales por la derecha:   P = { ( S \u2192 \u03bb ) o ( A \u2192 a B ) o ( A \u2192 a ) | a \u2208 T ; A , B \u2208 N } =\\{(S\\rightarrow \\lambda )o(A\\rightarrow aB)o(A\\rightarrow a)|a\\in T;A,B\\in N\\}}  Lineales por la izquierda:   P = { ( S \u2192 \u03bb ) o ( A \u2192 B a ) o ( A \u2192 a ) | a \u2208 T ; A , B \u2208 N } =\\{(S\\rightarrow \\lambda )o(A\\rightarrow Ba)o(A\\rightarrow a)|a\\in T;A,B\\in N\\}} ","snippet":"En linguistica la jerarquia de Chomsky (ocasionalmente tambien llamada la jerarquia de Chomsky\u2013Schutzenberger) es una clasificacion jerarquica de distintos tipos de gramaticas formales que generan len","enlaces_salientes":["Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Gram%C3%A1tica_formal","Lenguaje_formal","Noam_Chomsky","1956","M%C3%A1quina_de_Turing","Lenguaje_recursivamente_enumerable","Lenguajes_recursivos","Gram%C3%A1ticas_sensibles_al_contexto","Lenguaje_sensible_al_contexto","M%C3%A1quina_de_Turing","Aut%C3%B3matas_linealmente_acotados","Gram%C3%A1tica_libre_de_contexto","Lenguajes_de_contexto_libre","Aut%C3%B3mata_con_pila","Gram%C3%A1tica_regular","Lenguaje_regular","Aut%C3%B3mata_finito","Expresiones_regulares","Lenguaje","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Gram%C3%A1tica","Lenguaje_recursivamente_enumerable","M%C3%A1quina_de_Turing","Lenguaje_sensible_al_contexto","Aut%C3%B3mata_linealmente_acotado","Lenguajes_de_contexto_libre","Aut%C3%B3mata_con_pila","Lenguaje_regular","Aut%C3%B3mata_finito","Lenguaje_recursivamente_enumerable","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Lenguaje_regular","Expresi%C3%B3n_regular","Gram%C3%A1tica_regular","Gram%C3%A1ticas_sensibles_al_contexto","Gram%C3%A1tica_libre_de_contexto","Gram%C3%A1tica_(aut%C3%B3mata)","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Aut%C3%B3mata_finito","titulo":"Automata finito","contenido":" Un automata finito (AF) o maquina de estado finito es un modelo computacional que realiza computos en forma automatica sobre una entrada para producir una salida.  Este modelo esta conformado por un alfabeto, un conjunto de estados finito, una funcion de transicion, un estado inicial y un conjunto de estados finales. Su funcionamiento se basa en una funcion de transicion, que recibe a partir de un estado inicial una cadena de caracteres pertenecientes al alfabeto (la entrada), y que va leyendo dicha cadena a medida que el automata se desplaza de un estado a otro, para finalmente detenerse en un estado final o de aceptacion, que representa la salida.  La finalidad de los automatas finitos es la de reconocer lenguajes regulares, que corresponden a los lenguajes formales mas simples segun la Jerarquia de Chomsky.  El origen de los automatas finitos probablemente se remonta a su uso implicito en maquinas electromecanicas, desde principios del siglo\u00a0XX.\u200b Ya en 1907, el matematico ruso Andrei Markov formalizo un proceso llamado cadena de Markov, donde la ocurrencia de cada evento depende con una cierta probabilidad del evento anterior.\u200b Esta capacidad de \"recordar\" es utilizada posteriormente por los automatas finitos, que poseen una memoria primitiva similar, en que la activacion de un estado tambien depende del estado anterior, asi como del simbolo o palabra presente en la funcion de transicion.  Posteriormente, en 1943, surge una primera aproximacion formal de los automatas finitos con el modelo neuronal de McCulloch-Pitts. Durante la decada de 1950 prolifera su estudio, frecuentemente llamandoseles maquinas de secuencia; se establecen muchas de sus propiedades basicas, incluyendo su interpretacion como lenguajes regulares y su equivalencia con las expresiones regulares.\u200b Al final de esta decada, en 1959, surge el concepto de automata finito no determinista en manos de los informaticos teoricos Michael O. Rabin y Dana Scott.\u200b  En la decada de 1960 se establece su conexion con las series de potencias y los sistemas de sobreescritura.\u200b Finalmente, con el desarrollo del sistema operativo Unix en la decada de 1970, los automatas finitos encuentran su nicho en el uso masivo de expresiones regulares para fines practicos, especificamente en el dise\u00f1o de analizadores lexicos (comando lex) y la busqueda y reemplazo de texto (comandos ed y grep).\u200b A partir de ese tiempo, los automatas finitos tambien se comienzan a utilizar en sistemas dinamicos.\u200b  Formalmente, un automata finito es una 5-tupla (Q, \u03a3, q0, \u03b4, F) donde:\u200b  Los automatas finitos se pueden representar mediante grafos particulares, tambien llamados diagramas de estados finitos, de la siguiente manera:  Otra manera de describir el funcionamiento de un automata finito es mediante el uso de tablas de transiciones o matrices de estados. Dos posibles tablas para el ejemplo de la imagen anterior podrian ser las siguientes:  La primera representa explicitamente los parametros y el valor que toma cada ocurrencia de la funcion de transicion.\u200b La segunda es mas compacta, y marca con una flecha el estado inicial, y con un asterisco los estados finales.  En el comienzo del proceso de reconocimiento de una cadena de entrada, el automata finito se encuentra en el estado inicial y a medida que procesa cada simbolo de la cadena va cambiando de estado de acuerdo a lo determinado por la funcion de transicion. Cuando se ha procesado el ultimo de los simbolos de la cadena de entrada, el automata se detiene en el estado final del proceso. Si el estado final en el que se detuvo es un estado de aceptacion, entonces la cadena pertenece al lenguaje reconocido por el automata; en caso contrario, la cadena no pertenece a dicho lenguaje.  Note que el estado inicial q 0 } de un automata finito siempre es unico, en tanto que los estados finales pueden ser mas de uno, es decir, el conjunto F puede contener mas de un elemento. Tambien puede darse el caso de que un estado final corresponda al mismo estado inicial.  Si \u03a3 es un alfabeto, entonces se denota \u03a3* al conjunto de todas las cadenas de caracteres o palabras que se pueden conformar con dicho alfabeto.  Una funcion de transicion \u03b4 se puede generalizar a una funcion \u03b4*, que opera sobre estados y secuencias de simbolos, en lugar de simbolos individuales del alfabeto. Asi, esta nueva funcion de transicion se define \u03b4 \u2217 : Q \u00d7 \u03a3 \u2217 \u2192 Q \\colon Q\\times \\Sigma ^{*}\\to Q} , permitiendo caracterizar los automatas de manera mas abreviada y sin perder expresividad.\u200b  La funcion \u03b4* puede expresarse tambien de manera recursiva, definiendo para toda cadena x \u2208 \u03a3*, todo simbolo a \u2208 \u03a3, y un estado q \u2208 Q:\u200b  Se llama configuracion de un automata finito a un \"instante\" en el computo de la maquina; es decir, al estado actual en que se encuentra dicho computo, junto con la palabra que ha sido procesada hasta ese momento. Formalmente, se define como un par ordenado (q, x) \u2208 Q \u00d7 \u03a3*. De este modo, se puede definir ademas la configuracion inicial del automata, como el par (q0,x), donde x es la entrada; y la configuracion final, como el par (q,\u03b5), con q \u2208 F.  De este modo, el lenguaje regular aceptado por un automata finito A puede denotarse como L(A) = {w; \u03b4*(q0,w)\u2208 F}, es decir, como el conjunto de todas las configuraciones iniciales que conllevan a estados finales.  Un automata finito determinista (abreviado AFD) es un automata finito que ademas es un sistema determinista; es decir, para cada estado q \u2208 Q en que se encuentre el automata, y con cualquier simbolo a \u2208 \u03a3 del alfabeto leido, existe siempre a lo mas una transicion posible \u03b4(q,a).  En un AFD no pueden darse ninguno de estos dos casos:  Un tipo interesante de automatas finitos deterministas son los llamados aciclicos y un ejemplo de estos son los tries.  Un automata finito no determinista (abreviado AFND) es aquel que, a diferencia de los automatas finitos deterministas, posee al menos un estado q \u2208 Q, tal que para un simbolo a \u2208 \u03a3 del alfabeto, existe mas de una transicion \u03b4(q,a) posible.  Haciendo la analogia con los AFDs, en un AFND puede darse cualquiera de estos dos casos:  Cuando se cumple el segundo caso, se dice que el automata es un automata finito no determinista con transiciones vacias o transiciones \u03b5 (abreviado AFND-\u03b5). Estas transiciones permiten al automata cambiar de estado sin procesar ningun simbolo de entrada.  Formalmente, se distingue de la 5-tupla que define a un automata finito determinista en su funcion de transicion. Mientras en un AFD esta funcion se define de la siguiente manera:  en un AFND se define como:  Para el caso de los AFND-\u03b5, se suele expresar la funcion de transicion de la forma:  donde P(Q) es el conjunto potencia de Q.  Esto significa que los automatas finitos deterministas son un caso particular de los no deterministas, puesto que Q pertenece al conjunto P(Q).  La interpretacion que se suele hacer en el computo de un AFND es que el automata puede estar en varios estados a la vez, generandose una ramificacion de las configuraciones existentes en un momento dado. Otra interpretacion puede ser imaginar que la maquina \"adivina\" a que estado debe ir, eligiendo una transicion entre varias posibles.  Note finalmente que en un automata finito no determinista podemos aceptar la existencia de mas de un nodo inicial, relajando aun mas la definicion original.  Se dice que dos automatas finitos son equivalentes, si ambos reconocen el mismo lenguaje regular.  Toda expresion regular (que define a su vez un lenguaje regular) puede ser expresada como un automata finito determinista,\u200b y viceversa.\u200b Dada una expresion regular, es posible construir un AFND-\u03b5 que reconozca dicho lenguaje, por ejemplo mediante el algoritmo de Thompson. Luego, todo AFND-\u03b5 puede transformarse en un AFND equivalente, asi como todo AFND puede transformarse en un AFD equivalente, mediante el metodo llamado construccion de conjunto potencia. Asi, por transitividad, para cualquier automata finito no determinista siempre existe un automata finito determinista equivalente, y viceversa.\u200b  Normalmente en el dise\u00f1o de automatas finitos, lo primero que se hace es construir un AFND-\u03b5, que es el mas sencillo de construir, por poseer menos restricciones en su funcion de transiciones. Luego dicho automata se reduce a un AFND, y finalmente a un AFD, el cual por sus caracteristicas deterministas ya puede ser implementado sin problemas utilizando un lenguaje de programacion.  La conversion de un AFND-\u03b5 en un AFND se basa en el concepto de clausura-\u03b5, que corresponde a una clausura transitiva contextualizada en la teoria de automatas.  Dado un estado q, se llama clausura-\u03b5(q) al conjunto de todos los estados a los que se puede acceder a partir de q, procesandose a lo mas un unico simbolo de la entrada. Puede definirse recursivamente de la siguiente manera:\u200b  El algoritmo para eliminar las transiciones vacias es el siguiente:  En el ejemplo de la figura, se tendra inicialmente:  Con esto concluye el algoritmo y se obtiene el automata de la figura.  En algunos casos puede ocurrir que al quitar las transiciones epsilon obtengamos directamente un AFD, pues la unica razon de no-determinismo era justamente la presencia de dichas transiciones.  Todo AFND (QN, \u03a3, q0, \u03b4N, FN) puede convertirse en un AFD (QD, \u03a3, q0, \u03b4D, FD) equivalente, que mantiene el alfabeto \u03a3 y el estado inicial q0 originales. La conversion implica pasar por un AFD intermedio con estados y transiciones redundantes, que al no ser accesibles a partir del estado inicial, son eliminados para obtener el AFD definitivo.  Para definir el AFD intermedio, se deben seguir los siguientes pasos:  En las figuras de ejemplo, como el AFND inicial posee tres estados (q0, q1, q2), entonces el AFD intermedio poseera siete ({q0}, {q1}, {q2}, {q0, q1}, {q0, q2}, {q1, q2}, {q0, q1, q2}), y como el estado final original era q2, entonces los estados finales del AFD intermedio son {q2}, {q0, q2}, {q1, q2} y {q0, q1, q2}. Con respecto a las nuevas transiciones, note por ejemplo que se mantuvo la transicion \u03b4N(q0,1)=q0, siendo ahora llamada \u03b4D({q0},1)={q0}; sin embargo, dado que originalmente se daba que \u03b4N(q0,0)=q0 y \u03b4N(q0,0)=q1, ahora estas dos transiciones fueron reemplazadas por \u03b4D({q0},0)={q0, q1}. Para terminar, note que los estados {q1}, {q2} y {q1, q2} no estan conectados con el resto del automata que posee el estado inicial; por tanto, son eliminados. Asimismo es eliminado tambien {q0, q1, q2}, pues a pesar de estar conectado con el resto del automata, no es accesible a partir de {q0}. Asi finalmente, eliminando estos cuatro estados, asi como sus respectivas transiciones, se obtiene el AFD buscado.  Dos estados de un automata finito determinista son estados equivalentes si al unirse en un solo estado, pueden reconocer el mismo lenguaje regular que si estuviesen separados. Esta union de estados implica la union tanto de sus transiciones de entrada como de salida. Si dos estados no son equivalentes, se dice que son estados distinguibles. Un estado final con un estado no-final nunca seran equivalentes.  Un AFD esta minimizado, si todos sus estados son distinguibles y alcanzables. Un algoritmo de minimizacion de AFD es el siguiente:  Luego del tercer paso, si la tabla creada queda completamente marcada, entonces el AFD inicial ya era minimo.  La complejidad computacional del problema de minimizar un AFD es polinomial. De hecho, existen algoritmos mas eficientes aun que el mostrado en este articulo (aunque menos intuitivos).\u200b Sin embargo, el problema de minimizar un automata finito no determinista es NP-completo y PSPACE-completo.\u200b\u200b  En la primera figura del ejemplo, se muestra un automata con el estado inaccesible d, el cual puede eliminarse inmediatamente. Luego se construye la tabla de pares de estados, y a continuacion se marcan, de acuerdo a la tercera linea del algoritmo, las filas y columnas correspondientes a los estados finales c y g, salvo la celda que representa el par (c,g), puesto que al ser ambos estados finales, pueden ser estados equivalentes. Posteriormente, se marcan las celdas restantes de acuerdo a la cuarta linea del algoritmo, notando que el par (b, f) queda asociado con el par (c, g), y asi finalmente se obtiene el automata final, agrupando los estados b y f, asi como c y g, tal y como se muestra en la segunda figura del ejemplo.  Existen diversas generalizaciones posibles de hacer sobre los automatas finitos, para aumentar su uso y expresividad. Asi, por ejemplo, se definen los transductores de estados finitos como automatas finitos que estan dotados ademas de un alfabeto de salida, distinto al de entrada, y que pueden poseer mas de un estado inicial.\u200b Las maquinas de Moore y maquinas de Mealy son conocidos ejemplos de transductores, que se utilizan sobre todo para modelar sistemas secuenciales.\u200b\u200b  Es incluso posible aumentar el poder de computo de un automata finito, permitiendo un alfabeto adicional sobre este, que actue sobre una memoria de tipo pila para ser considerada en cada transicion. Esta es la idea utilizada por los llamados automatas con pila, los cuales son capaces de reconocer lenguajes libres de contexto, que estan un nivel por sobre los lenguajes regulares en la Jerarquia de Chomsky.\u200b ","snippet":" Un automata finito (AF) o maquina de estado finito es un modelo computacional que realiza computos en forma automatica sobre una entrada para producir una salida.  Este modelo esta conformado por un ","enlaces_salientes":["Aut%C3%B3mata_finito","Aut%C3%B3mata_finito","Aut%C3%B3mata_finito","Modelo_computacional","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Entrada","Salida_(inform%C3%A1tica)","Alfabeto","Estado_(inform%C3%A1tica)","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Cadena_de_caracteres","Lenguaje_regular","Lenguaje_formal","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Neurona_de_McCulloch-Pitts","Servomecanismo","Andr%C3%A9i_M%C3%A1rkov","Cadena_de_Markov","Neurona_de_McCulloch-Pitts","Lenguaje_regular","Expresi%C3%B3n_regular","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Michael_Oser_Rabin","Dana_Scott","Serie_de_potencias","Sistema_operativo","Unix","Analizador_l%C3%A9xico","Sistema_din%C3%A1mico","Tupla","Estado_(inform%C3%A1tica)","Alfabeto","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Alfabeto","Estado_(inform%C3%A1tica)","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Cadena_de_caracteres","Entrada","Cadena_de_caracteres","Cadena_de_caracteres","Recursi%C3%B3n","Cadena_vac%C3%ADa","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Par_ordenado","Lenguaje_regular","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Lenguaje_regular","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Sistema_determinista","Cadena_vac%C3%ADa","Trie","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Lenguaje_regular","Expresi%C3%B3n_regular","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Cadena_vac%C3%ADa","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Conjunto_potencia","Lenguaje_regular","Expresi%C3%B3n_regular","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Algoritmo_de_Thompson","Construcci%C3%B3n_de_conjunto_potencia","Transitividad_(matem%C3%A1tica)","Determinismo","Implementaci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Clausura_transitiva","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Recursividad","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Construcci%C3%B3n_de_subconjuntos","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Lenguaje_regular","Algoritmo","Complejidad_computacional","Tiempo_polin%C3%B3mico","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","NP-completo","PSPACE-completo","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","M%C3%A1quina_de_Mealy","Transductor_de_estados_finitos","Transductor_de_estados_finitos","Alfabeto","M%C3%A1quina_de_Moore","M%C3%A1quina_de_Mealy","Sistema_secuencial","Computabilidad","Pila_(inform%C3%A1tica)","Aut%C3%B3mata_con_pila","Gram%C3%A1tica_libre_de_contexto","Lenguaje_regular","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Lenguaje_regular","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Sistema_combinacional","Aut%C3%B3mata_con_pila","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_abstracta","Stephen_Wolfram","Michael_Oser_Rabin","Dana_Scott","ISSN","Stephen_Wolfram","Ken_Thompson","G%C3%A9rard_Berry","Ravi_Sethi","MIT_Press","ISSN","John_Hopcroft","ISSN","ISSN","Princeton_University_Press","John_E._Hopcroft","Jeffrey_D._Ullman","John_Hopcroft","Addison-Wesley","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Aut%C3%B3mata_con_pila","titulo":"Automata con pila","contenido":"Un automata con pila, automata a pila o automata de pila es un modelo matematico de un sistema que recibe una cadena constituida por simbolos de un alfabeto y determina si esa cadena pertenece al lenguaje que el automata reconoce. El lenguaje que reconoce un automata con pila pertenece al grupo de los lenguajes libres de contexto en la clasificacion de la Jerarquia de Chomsky.  Formalmente, un automata con pila puede ser descrito como una septupla M = ( S , \u03a3 , \u0393 , \u03b4 , s , Z , F ) donde:   La interpretacion de \u03b4 ( q , a , b ) = { ( q 1 , \u03b3 1 ) , ( q 2 , \u03b3 2 ) , \u2026 , ( q n , \u03b3 n ) } ,\\gamma _{1}),(q_{2},\\gamma _{2}),\\ldots ,(q_{n},\\gamma _{n})\\}} , con q , q i \u2208 S , a \u2208 ( \u03a3 \u222a { \u03f5 } ) , b \u2208 \u0393 \\in S,a\\in (\\Sigma \\cup \\),b\\in \\Gamma } , y \u03b3 i \u2208 \u0393 \u2217 \\in \\Gamma ^{*}} es la siguiente:  Cuando el estado del automata es q , el simbolo que la cabeza lectora esta inspeccionando en ese momento es a , y en la cima de la pila nos encontramos el simbolo b , se realizan las siguientes acciones:    Los automatas de pila, en forma similar a como se usan los automatas finitos, tambien se pueden utilizar para aceptar cadenas de un lenguaje definido sobre un alfabeto A. Los automatas de pila pueden aceptar lenguajes que no pueden aceptar los automatas finitos. Un automata de pila cuenta con una cinta de entrada y un mecanismo de control que puede encontrarse en uno de entre un numero finito de estados. Uno de estos estados se designa como estado inicial, y ademas algunos estados se llaman de aceptacion o finales. A diferencia de los automatas finitos, los automatas de pila cuentan con una memoria auxiliar llamada pila. Los simbolos (llamados simbolos de pila) pueden ser insertados o extraidos de la pila, de acuerdo con el manejo last-in-first-out (LIFO). Las transiciones entre los estados que ejecutan los automatas de pila dependen de los simbolos de entrada y de los simbolos de la pila. El automata acepta una cadena x si la secuencia de transiciones, comenzando en estado inicial y con pila vacia, conduce a un estado final, despues de leer toda la cadena x.\u200b  Una maquina de este tipo se representa de la siguiente forma    Al igual que un automata finito un automata de pila cuenta con un flujo de entrada y un flujo de control que puede encontrarse en uno de entre un numero finito de estados. Uno de estos estados se designa como el inicial y por lo menos un estado es de aceptacion.  La principal diferencia es que los automatas de pila cuentan con una pila en donde pueden almacenar informacion para recuperarla mas tarde.  Los simbolos que pueden almacenarse en esta pila se conocen como simbolos de pila de la maquina, constituyen un conjunto finito que puede incluir algunos simbolos definiendo el alfabeto de la maquina y quiza algunos simbolos adicionales que se utilizan como marcas internas. Si una maquina inserta un simbolo especial en la pila antes de efectuar algun otro calculo, entonces ese simbolo en la cima de la pila puede usarse como indicador de pila vacia para calculos posteriores, dicho simbolo es #.\u200b  Sea el siguiente LLC L = { a k b k | k \u2265 0 } b^{k}|k\\geq 0\\}} ; formado por las cadenas L = { \u03f5 , a b , a a b b , a a a b b b , a a a a b b b b , \u2026 } }  Dicho lenguaje puede ser reconocido por el siguiente automata con pila:   M = ( { q 0 , q 1 , q 2 , q 3 } , { a , b } , { A , A _ } , \u03b4 , q 0 , { q 0 , q 3 } ) , ,q_{1},q_{2},q_{3}\\},\\{a,b\\},\\{A,}\\},\\delta ,q_{0},\\{q_{0},q_{3}\\}),}  donde las transiciones son:   \u03b4 ( q 0 , a , \u03f5 ) = { ( q 1 , A _ ) } ,a,\\epsilon )=\\{(q_{1},})\\}}   \u03b4 ( q 1 , a , \u03f5 ) = { ( q 1 , A _ ) } ,a,\\epsilon )=\\{(q_{1},})\\}}   \u03b4 ( q 1 , b , A _ ) = { ( q 2 , \u03f5 ) } ,b,})=\\{(q_{2},\\epsilon )\\}}   \u03b4 ( q 1 , b , A _ ) = { ( q 3 , \u03f5 ) } ,b,})=\\{(q_{3},\\epsilon )\\}}   \u03b4 ( q 2 , b , A _ ) = { ( q 2 , \u03f5 ) } ,b,})=\\{(q_{2},\\epsilon )\\}}   \u03b4 ( q 2 , b , A _ ) = { ( q 3 , \u03f5 ) } ,b,})=\\{(q_{3},\\epsilon )\\}}   \u03b4 ( q , \u03b8 , \u03c1 ) = \u2205 para cualquier ( q , \u03b8 , \u03c1 )  El significado de las transiciones puede ser explicado analizando la primera transicion:   \u03b4 ( q 0 , a , \u03f5 ) = { ( q 1 , A _ ) } ,a,\\epsilon )=\\{(q_{1},})\\}}  donde q 0 } es el estado actual, a es el simbolo en la entrada y \u03f5 se extrae de la cima de la pila. Entonces, el estado del automata cambia a q 1 } y el simbolo A _ }} se coloca en la cima de la pila.  La idea del funcionamiento del automata es que al ir leyendo los diferentes simbolos a, estos pasan a la pila en forma de simbolos A. Al aparecer el primer simbolo b en la entrada, se comienza el proceso de desapilado, de forma que coincida el numero de simbolos b leidos con el numero de simbolos A que aparecen en la pila.  Notese que, a diferencia de un automata finito o una maquina de Turing, la definicion basica de un automata con pila es de naturaleza no determinista, pues la clase de los automatas con pila deterministicos, a diferencia de lo que ocurria con aquellos modelos, tiene una potencia descriptiva estrictamente menor. Para calificar a un automata con pila como deterministico deben darse dos circunstancias; en primer lugar, por supuesto, que en la definicion de cada componente de la funcion de transicion existan un unico elemento lo que da la naturaleza determinista. Pero eso no es suficiente, pues ademas puede darse la circunstancia de que el automata este en el estado s y en la pila aparezca el simbolo s Z , entonces, si existe una definicion de transicion posible para algun simbolo cualquiera a del alfabeto de entrada, pero, ademas existe otra alternativa para la palabra vacia \u03f5 , tambien esto es una forma de no determinismo, pues podemos optar entre leer un simbolo o no hacerlo. Por eso, en automata deterministico no debe existir transicion posible con lectura de simbolo si puede hacerse sin ella, ni al contrario.  Para cada q \u2208 Q , Z \u2208 \u0393 , se de que: \u2223 \u03b4 ( q , \u03f5 , Z ) \u2223 + \u2223 \u03b4 ( q , a , Z ) \u2223\u2264 1 , para cada a \u2208 \u03a3  Un automata de pila deterministico (AFPD) es una 7-upla,  P = (Q, \u03a3, \u0413,\u0394, q0, T,Z) donde:  Observacion  En un momento, la unidad de control del automata escanea un simbolo \u2018a\u2019 sobre la cinta de entrada y el simbolo \u2018s\u2019 en el tope de la pila.    Este paso computacional representa: La unidad de control pasa a \u2018q0\u2019 y se mueve a la derecha en la cinta de entrada, borra el simbolo \u2018s\u2019 del tope, escribe en la cadena y pasa a escanear el nuevo tope.\u200b  Un automata finito con pila no determinista (AFPN) consta de los mismos parametros de un AFPD.  P = (Q, \u03a3, \u0413, \u0394, q0, T,Z):  Donde la funcion de transicion \u0394 es de la forma:  Donde Pf (Q\u00d7 \u0413 *) es un conjunto de subconjuntos finitos de Q \u00d7 \u0413*  Para q \u0454 Q, a \u0454 \u03a3 U {\u03b5} y s \u0454 \u0413  Donde \u03b3i \u0454 \u0413*  Dise\u00f1ar un AFPN que acepte el lenguaje { a i b i : i \u2265 0 } b^{i}:i\\geq 0\\}} \u200b  Sobre:  \u03a3 = {a, b}    El no determinismo se da por la presencia simultanea de:  Automatas y complejidad. Kelly Dean Editorial Prentice Hall  John E. Hopcroft; Jeffrey D. Ullman Editorial Cecsa  J. Gleuu Brokshear Editorial Addison Wesley Iberoamericana ","snippet":"Un automata con pila, automata a pila o automata de pila es un modelo matematico de un sistema que recibe una cadena constituida por simbolos de un alfabeto y determina si esa cadena pertenece al leng","enlaces_salientes":["Aut%C3%B3mata_con_pila","Aut%C3%B3mata_con_pila","Aut%C3%B3mata_con_pila","Modelo_matem%C3%A1tico","Cadena_de_caracteres","Alfabeto","Cadena_de_caracteres","Lenguaje_formal","Robot","Lenguajes_de_contexto_libre","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Estado_(computaci%C3%B3n)","Aut%C3%B3matas_finitos","Aut%C3%B3matas_finitos","Aut%C3%B3matas_finitos","LIFO","Aut%C3%B3mata_finito","M%C3%A1quina_de_Turing","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Sistema_combinacional","Aut%C3%B3mata_finito","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_abstracta","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Estados","titulo":"Estado","contenido":"Un Estado es una organizacion politica constituida por un conjunto de instituciones burocraticas estables, a traves de las cuales ejerce el monopolio del uso de la fuerza (soberania) aplicada a una poblacion dentro de unos limites territoriales establecidos.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Muchas sociedades humanas han sido gobernadas por Estados durante milenios; sin embargo, la mayoria de las personas en la prehistoria vivian en sociedades sin Estado. Los primeros Estados surgieron hace unos 5500\u00a0a\u00f1os junto con el rapido crecimiento de las ciudades, la invencion de la escritura, y la codificacion de nuevas clases de religion. Con el tiempo, se desarrollo una variedad de formas diferentes de Estados, empleando una variedad de justificaciones para su existencia (como el derecho divino, la teoria del contrato social, etc.). Hoy dia, sin embargo, el Estado-nacion moderno es la forma predominante de Estado a que estan sometidas las personas.  La palabra Estado viene del latin status,\u200b y este del verbo stare (estar parado).\u200b De ahi paso a significar a algo parado, detenido, como en statu quo. El verbo stare se vincula con la raiz indoeuropea *sta-, presente en el verbo griego \u03c3\u03c4\u03b1\u03bc\u03b1 (histamai, que se puede traducir como: establecer, poner en pie, detener, estar en pie).  Como termino polisemico designa tambien a todo aquel pais soberano, reconocido como tal en el orden internacional, asi como al conjunto de atribuciones y organos de gobierno de dicho pais. Para tales acepciones se escribe con mayuscula inicial.\u200b  Todo Estado esta dotado de territorio, poblacion y soberania.\u200b  El concepto de Estado difiere segun los autores,\u200b pero algunos de ellos definen el Estado como el conjunto de instituciones que poseen la autoridad y potestad para establecer las normas que regulan una sociedad, teniendo soberania interna y externa sobre un territorio determinado.  La definicion mas comunmente utilizada es la de Max Weber, en 1919, define Estado moderno como una \u00abasociacion de dominacion con caracter institucional que ha tratado, con exito, de monopolizar dentro de un territorio el monopolio de la violencia legitima como medio de dominacion y que, con este fin, ha reunido todos los medios materiales en manos de sus dirigentes y ha expropiado a todos los seres humanos que antes disponian de ellos por derecho propio, sustituyendolos con sus propias jerarquias supremas\u00bb.\u200b Las categorias generales del Estado son instituciones tales como las fuerzas armadas, burocracias administrativas, los tribunales y la policia, asumiendo pues el Estado las funciones de defensa, gobernacion, justicia, seguridad y otras, como las relaciones exteriores.  Probablemente la definicion mas clasica de Estado, fue la citada por el jurista aleman Hermann Heller que define al Estado como una \u00abunidad de dominacion, independiente en lo exterior e interior, que actua de modo continuo, con medios de poder propios, y claramente delimitado en lo personal y territorial\u00bb. Ademas, el autor define que solo se puede hablar de Estado como una construccion propia de las monarquias absolutas (ver monarquia absoluta) del siglo\u00a0XV, de la Edad Moderna. \u00abNo hay Estado en la Edad Antigua\u00bb, se\u00f1ala el autor.\u200b Asimismo, como evolucion del concepto se ha desarrollado el Estado de derecho por el que se incluyen dentro de la organizacion estatal aquellas resultantes del imperio de la ley y la division de poderes (ejecutivo, legislativo y judicial) y otras funciones que emanan directamente de la nacion, como la emision de moneda propia.  Otra definicion comunmente aceptada del estado es la que se dio en la Convencion de Montevideo sobre Derechos y Deberes de los Estados en 1933. Definio el Estado como un espacio que posee lo siguiente: una poblacion permanente, un territorio definido y un gobierno que es capaz de mantener control efectivo sobre el territorio correspondiente y de conducir relaciones internacionales con otros estados.  Confundiendo el problema de definicion es que \"estado\" y \"gobierno\" a menudo se usan como sinonimos en una conversacion comun e incluso en algunos discursos academicos. Segun este esquema de definicion, los estados son personas juridicas de derecho internacional, los gobiernos son organizaciones de personas. La relacion entre un gobierno y su estado es de representacion y agencia autorizada.  Max Weber escribio en su libro La politica como vocacion que una caracteristica fundamental del Estado es el reclamo del monopolio de la violencia. Su definicion ampliada era que algo es \u00abun\u00bb Estado \u00absi y en la medida en que su personal administrativo defiende con exito un reclamo sobre el 'monopolio del uso legitimo de la fuerza fisica' en la ejecucion de su orden\u00bb.\u200b\u200b La policia publica y el ejercito son sus principales instrumentos, pero tambien se puede considerar que la seguridad privada tiene el \u00abderecho\u00bb de usar la violencia \u00absiempre que la unica fuente de este derecho percibido sea la sancion estatal\u00bb.  La capacidad de un estado a menudo se mide en terminos de su capacidad fiscal y legal. Capacidad fiscal significa la capacidad del estado para recuperar los impuestos para proporcionar bienes publicos, y la capacidad legal que significa la supremacia del estado como unico arbitro de la resolucion de conflictos y la ejecucion de contratos. Sin algun tipo de coaccion, el estado no podria de otro modo hacer valer su legitimidad en la esfera de influencia deseada. En los estados tempranos y en desarrollo, este papel lo desempe\u00f1aba a menudo el \"bandido estacionario\" que defendia a los aldeanos de los bandidos errantes, con la esperanza de que la proteccion incentivara a los aldeanos a invertir en la produccion economica, con la esperanza de que el bandido estacionario eventualmente pueda usar su poder coercitivo para expropiar parte de esa riqueza.\u200b  En regiones donde la presencia del estado se siente minimamente, los actores no estatales pueden usar su monopolio de la violencia para establecer la legitimidad y el orden.\u200b Por ejemplo, la mafia siciliana se origino como una banda de proteccion que brindaba proteccion a compradores y vendedores en el mercado negro. Sin este tipo de ejecucion, los participantes en el mercado no tendrian la confianza suficiente para confiar en que sus contrapartes cumplirian con los contratos vigentes y el mercado colapsaria.  Incluso en los mercados ilicitos y clandestinos (algo parecido a las sociedades sin estado), la violencia se utiliza para hacer cumplir los contratos en ausencia de una solucion de conflicto legal accesible.\u200b Charles Tilly continua esta comparacion para decir que la guerra y la construccion del estado son en realidad las mejores representaciones de lo que puede convertirse el crimen organizado.\u200b  Antes de Maquiavelo, los conceptos que referian al estado muchas veces se confundian la Dinastia gobernante con el aparato estatal. Esto lo podemos ver por ejemplo en Ibn Jaldun en su Almuqqadima.  En los Dialogos de Platon, se narra la estructura del Estado ideal, pero es Maquiavelo quien introdujo la palabra Estado en su celebre obra El Principe: usando el termino de la lengua italiana \u00abStato\u00bb, evolucion de la palabra \u00abStatus\u00bb del idioma latin.  Si bien puede considerarse que el deseo de mandar es innato, el ser humano ha civilizado el instinto de dominacion, transformandolo en la autoridad. Y ha creado el Estado para legitimarla.  Las sociedades humanas, desde que se tiene noticia, se han organizado politicamente. Tal organizacion puede llamarse Estado, en tanto y en cuanto corresponde a la agregacion de personas y territorio en torno a una autoridad, no siendo, sin embargo, acertado entender la nocion de Estado como unica y permanente a traves de la historia.  De una manera general, entonces, puede definirsele como la organizacion en la que confluyen tres elementos, la autoridad, la poblacion y el territorio. Pero, esta nocion ambigua obliga a dejar constancia de que si bien el Estado ha existido desde la antiguedad, solo puede ser definido con precision teniendo en cuenta el momento historico.  Del estado de la Antiguedad no es predicable la nocion de legitimidad, por cuanto surgia del hecho de que un determinado jefe (rey, tirano, principe) se apoderase de cierto territorio, muchas veces mal determinado, sin importar el sentimiento de vinculacion de la poblacion, generalmente invocando una investidura divina y contando con la lealtad de jefes y jefezuelos regionales. Asi fueron los imperios de la antiguedad, el egipcio y el persa, entre ellos.  La civilizacion griega aporto una nueva nocion de Estado. Dado que la forma de organizacion politica que la caracterizo correspondia a la ciudad, la polis, se acordaba a la poblacion una participacion vinculante, mas alla del sentimiento religioso y sin poderes se\u00f1oriales intermedios. Ademas, estando cada ciudad dotada de un peque\u00f1o territorio, su defensa concernia a todos los ciudadanos, que se ocupaban de lo que hoy se llama el interes nacional.  En el regimen feudal prevalecieron los vinculos de orden personal, desapareciendo tanto la delimitacion estricta del territorio como la nocion de interes general. El poder central era legitimo pero debil y los jefes locales fuertes, al punto que estos ejercian atributos propios del principe, como administrar justicia, recaudar impuestos, acu\u00f1ar moneda y reclutar ejercitos.  Y, finalmente, el estado moderno incorpora a la legitimidad, heredada del feudal, la nocion de soberania, un concepto revolucionario, tal como se\u00f1ala Jacques Huntzinger,\u200b quien atribuye el paso historico de una sociedad desagregada y desmigajada, pero cimentada en la religion, a una sociedad de estados organizados e independientes unos de otros.  Pero, este estado moderno, surgido de la aspiracion de los reyes a desembarazarse de los lazos feudales y de la jerarquia eclesiastica, el estado \u2013 nacion, la union de un poder central, un territorio y una poblacion alrededor del concepto revolucionario de la soberania, habria de conocer dos formas, dos definiciones diferentes, la primera, el estado principesco y la segunda, el estado democratico.  El estado principesco, se caracterizo por el poder personal ejercido uniformemente sobre un territorio estrictamente delimitado. El principe era el soberano, con atribuciones internas y externas. Dentro de su territorio, cobraba impuestos y producia leyes de caracter general, aplicadas coercitivamente, mediante el monopolio de la fuerza publica. Internacionalmente, representaba y obligaba a su Estado.  Y el estado democratico, surgido de las revoluciones inglesa, norteamericana y francesa, traslado la soberania del principe a la nacion. Sus poderes fueron asumidos por organismos surgidos de consultas a la poblacion, mediante reglas de juego previa y claramente definidas. Y al igual que en las polis griegas, el sentimiento patriotico se desarrollo y con el los de pertenencia, civismo e interes nacional.  Sea que se practique la democracia o solo se adhiera verbalmente a ella, el proceso historico descrito ha llevado a la extension del estado - nacion como forma politica. Los principios desarrollados en Europa y Norteamerica se propagaron con la descolonizacion producida durante el siglo\u00a0XX y asi, tal como afirma Huntzinger, se \u201cha llegado a universalizar el modelo de estado \u2013 nacion de tal modo que el planeta, ahora, se encuentra poblado de estados.\u201d  Existen distintas formas de organizacion de un Estado, pudiendo abarcar desde concepciones \"centralistas\" a las \"federalistas\" o las \"autonomistas\", en las que el Estado permite a las federaciones, regiones o a otras organizaciones menores al Estado, el ejercicio de competencias que le son propias pero formando un unico Estado (lo que sucede, por ejemplo, en Suiza, Alemania o EE.\u00a0UU.).  (Nota: \"estatidad\" se utiliza aqui como equivalente a \"estatalidad\" o \"estatalismo\")  No todos los Estados actuales surgieron de la misma manera; tampoco siguieron una evolucion o un camino inexorable y unico. Esto es asi porque los Estados son construcciones historicas de cada sociedad. En algunos casos surgieron tempranamente, como por ejemplo el Estado Nacional ingles. En otros casos lo hicieron mas tardiamente, como el Estado Nacional aleman.  Los Estados pueden ser examinados dinamicamente usando el concepto de estatidad, aportado por Oscar Oszlak. Desde este punto de vista, aquellos van adquiriendo con el paso del tiempo ciertos atributos hasta convertirse en organizaciones que cumplen la definicion de Estado.  Estas caracteristicas de estatidad, enunciadas en un orden arbitrario en el sentido de que cada Estado puede adquirir estas caracteristicas no necesariamente en la secuencia indicada, son las siguientes:  Asi, todos los territorios atraviesan un largo proceso hasta alcanzar esa calidad de Estado pleno. Que solo sera tal en la medida en que ese Estado haya logrado con exito todos estos requisitos. Requisitos que son minimos y necesarios para hablar de un verdadero Estado Nacional.  Todo esto hace que el Estado sea una de las mas importantes formas de organizacion social en el mundo, ya que en cada pais y en gran parte de las sociedades se postula la existencia real o ficticia de un Estado. Sin embargo, la creacion de entes supraestatales como la Union Europea ha modificado el concepto tradicional de Estado, pues este delega gran parte de sus competencias esenciales en las superiores instancias europeas (economicas, fiscales, legislativas, defensa, diplomacia...) mermandose asi la soberania original de los Estados.  Otros grupos sociales que se consideran en la actualidad como Estados no son tales por tener tan mermadas sus capacidades y funciones en favor de otras formas de organizacion social.  El poder muestra dos facetas distintas: estricto y legitimo. El primero cuando es aludido en el sentido de fuerza coactiva, o sea, aplicacion pura de la fuerza. Mientras que el segundo se lo concibe cuando es fruto del reconocimiento de los dominados. De este modo el pueblo reconoce como autoridad a una institucion por excelencia y le delega su poder.  Una primera y clasica clasificacion de los Estados hace referencia a la centralizacion y descentralizacion del Poder (aspecto que no debe confundirse con el aspecto de Estados de concentralizacion y desconcentralizacion del poder), de ahi se puede diferenciar entre Estados unitarios y Estados de estructura compleja o Estados Complejos, siendo estos ultimos, generalmente, las federaciones y las confederaciones, asi como otros tipos intermedios.  El Derecho Internacional da tambien otra clasificacion de los Estados segun su capacidad de obrar en las relaciones internacionales:  El reconocimiento es un acto discrecional que emana de la predisposicion de los sujetos preexistentes. Este acto tiene efectos juridicos, siendo considerados ambos sujetos internacionales, el reconocedor y el reconocido, de igual a igual puesto que se crea un vinculo entre los dos.  Hoy en dia la doctrina aceptada para el reconocimiento de los Estados es la doctrina Estrada, pragmatica en tanto en cuanto un sujeto no sea molesto para la sociedad internacional no va a tener dificultad para ser reconocido. Se entiende que si un sujeto reconoce a otro se va a producir contactos entre ambos, por lo que en el momento que se inician los tramites para el establecimiento de relaciones diplomaticas se supone que existe un reconocimiento internacional mutuo. Sin embargo, la ruptura de estas relaciones diplomaticas no supone la perdida del reconocimiento. Igualmente, una simple declaracion formal tambien es valida para reconocer a otro Estado pese a no iniciar relaciones diplomaticas.  En el ambito normativo, hay propuestas que apuntan a necesidad de mayor integracion con la creacion de un Estado global, entendido como un marco politico planetario con poder coercitivo y capacidad para regular las relaciones interestatales y los focos de poder extrapoliticos, con capacidad ejecutiva, legislativa y judicial capaz de imponerse a los Estados nacionales en determinados ambitos que no pueden ser abordados desde la optica de la soberania nacional (medio ambiente, terrorismo, paraisos fiscales...).\u200b  El Estado es una de las instituciones que perdura sin una evolucion importante en su estructura y funcionamiento, con excepcion de su crecimiento. El Estado moderno fue creado con la revolucion industrial, pero el mundo y la dinamica de la sociedad ha cambiado mucho desde del siglo\u00a0XIX. Por ejemplo, mientras las empresas modernas, que fueron creadas durante la revolucion industrial, cambian agilmente su dinamica cada vez que el mercado lo demanda, los Estados no cambian sus leyes de la misma forma como la sociedad lo demande (vease: calculo economico).  El enfoque critico difiere ademas entre el institucionalismo y el clasismo como factor determinante de la naturaleza del Estado. Algunas concepciones como el anarquismo consideran conveniente la total desaparicion de los Estados, en favor del ejercicio soberano de la libertad individual a traves de asociaciones y organizaciones libres. Otras concepciones aceptan la existencia del Estado, con mayor o menor autoridad o potestad, pero difieren en cuanto cual debiera ser su forma de organizacion y el alcance de sus facultades:  El anarquismo sostiene que el Estado es la estructura de poder que pretende tener el monopolio del uso de la fuerza sobre un territorio y su poblacion, y que es reconocido como tal por los estados vecinos. Los elementos mas aparentes que se\u00f1alan el poder del estado son:  Se le critica la falsa ostentacion de la seguridad, defensa, proteccion social y justicia de la poblacion; ejerciendo en realidad un gobierno obligatorio y violentando la soberania individual y la no coaccion. Los anarquistas se\u00f1alan que el Estado es una institucion represora para mantener un orden economico y de poder concreto vinculado al poder publico. Le atribuyen al Estado buena parte de los males que aquejan a la humanidad contemporanea como la pobreza, crisis economicas, las guerras, la injusticia social, etc.\u200b\u200b  Unas palabras que identifican plenamente lo que es para los anarquistas el Estado desde la perspectiva de Bakunin, uno de los teoricos del anarquismo moderno:  \u201cQuien dice \u2018Estado\u2019, dice necesariamente \u2018Guerra\u2019. El Estado procura (y debe procurar) ser fuerte, mas fuerte que sus vecinos; de lo contrario, sera un juguete en manos de ellos. Se ve obligado a debilitar, a empobrecer a los otros Estados para imponerles su ley, su politica, sus tratados comerciales, con objeto de enriquecerse a su costa. La lucha por la supremacia, que esta en la base de la organizacion economica burguesa, es tambien la base de su organizacion politica\u201d.  Por su parte los marxistas afirman que cualquier Estado tiene un caracter de clase, y que no es mas que el aparato armado y administrativo que ejerce los intereses de la clase social dominante.\u200b Por tanto aspiran a la conquista del poder politico por parte de la clase trabajadora, la destruccion del Estado burgues y la construccion de un necesario Estado obrero como paso de transicion hacia el socialismo y el comunismo, una sociedad donde a largo plazo no habra Estado por haberse superado las contradicciones y luchas entre las clases sociales.\u200b Se discute sobre la viabilidad de la eliminacion de las condiciones de la existencia burguesa, supuesto para el paso de la sociedad enajenada a la comunista.\u200b  Desde el liberalismo se aboga por la reduccion del papel del Estado al minimo necesario (Estado minimo), desde un sentido civil para el respeto de las libertades basicas, es decir el Estado deberia encargarse de la seguridad (ejercito y policia para garantizar las libertades ciudadanas) y de la justicia (poder judicial independiente del poder politico). En ningun caso el Estado debe servir para ejercer la coaccion de quitar a unos individuos para dar a otros, y deben ser los agentes privados los que regulen el mercado a traves del sistema de precios, asignando a cada cosa el valor que realmente tiene.\u200b  Bastiat expuso dos formas posibles de entender el Estado: Un estado que hace mucho pero debe tomar mucho, o bien un estado que hace poco pero tambien toma poco de sus ciudadanos. La tercera posibilidad de un estado que hace mucho por sus ciudadanos pero les pide poco a cambio (tercera via) es, segun Bastiat, una invencion de algunos politicos irresponsables.  Las ideologias integristas defienden la concepcion del Estado supeditada a la religion que profesan.  En defensa del bien comun de la totalidad de la poblacion que engloba el Estado o de la pervivencia del mismo, se utiliza frecuentemente la llamada razon de Estado, termino acu\u00f1ado por Nicolas Maquiavelo, por la que dicho Estado, perjudica o afecta de una u otra forma a personas o grupos de personas, en pro del resto de individuos que lo conforman, generalmente obviando las propias normas legales o morales que lo rigen. Tal es el argumento esgrimido, por ejemplo, en ciertos asesinatos selectivos o en ciertos casos de terrorismo de Estado. ","snippet":"Un Estado es una organizacion politica constituida por un conjunto de instituciones burocraticas estables, a traves de las cuales ejerce el monopolio del uso de la fuerza (soberania) aplicada a una po","enlaces_salientes":["Estado","Estado","Estado","Estado_(desambiguaci%C3%B3n)","Pa%C3%ADs","Naci%C3%B3n","Gobierno","Leviat%C3%A1n_(Hobbes)","Thomas_Hobbes","Instituciones","Burocracia","Monopolio_de_la_violencia","Soberan%C3%ADa","Poblaci%C3%B3n_humana","Prehistoria","Sociedad_sin_Estado","Formaci%C3%B3n_del_Estado","Derecho_divino","Contrato_social","Estado-naci%C3%B3n","Statu_quo","Polis%C3%A9mico","Pa%C3%ADs","Reconocimiento_internacional","Gobierno","Territorio","Ciudadano","Soberan%C3%ADa","Autoridad","Norma_jur%C3%ADdica","Sociedad","Soberan%C3%ADa","Territorio","Max_Weber","1919","Monopolio_de_la_violencia","Fuerzas_armadas","Burocracia","Administraci%C3%B3n_p%C3%BAblica","Tribunal","Polic%C3%ADa","Hermann_Heller","Monarqu%C3%ADa","Monarqu%C3%ADa_absoluta","Edad_Moderna","Edad_Antigua","Estado_de_derecho","Imperio_de_la_ley","Separaci%C3%B3n_de_poderes","Poder_ejecutivo","Poder_legislativo","Poder_judicial","Moneda","Convenci%C3%B3n_de_Montevideo","Cicer%C3%B3n","Humano","Derecho","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Raz%C3%B3n","Jean_Bodin","Familia","Friedrich_Carl_von_Savigny","Pueblo","Immanuel_Kant","Ley","Franz_Oppenheimer","Rebeli%C3%B3n","Ferdinand_Lassalle","Pobre","Thomas_Hobbes","Comunidad","Paz","L%C3%A9on_Duguit","Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel","Conciencia","Hegel","%C3%89tica","Libertad","Hugo_Grocio","Territorio","Karl_Marx","Raz%C3%B3n","Bienestar","Poder_pol%C3%ADtico","Dictadura","Concepci%C3%B3n_marxista_del_Estado","Sedentarismo_(estilo_de_vida)","Historia","Hans_Kelsen","Derecho","Soberan%C3%ADa","Pueblo","Max_Weber","Monopolio","Violencia","Ernest_Gellner","Monopolio_de_la_violencia","Max_Weber","La_pol%C3%ADtica_como_vocaci%C3%B3n","Le%C3%B3n_Trotski","Max_Weber","La_pol%C3%ADtica_como_vocaci%C3%B3n","Nicol%C3%A1s_Maquiavelo","El_Pr%C3%ADncipe","Ibn_Jald%C3%BAn","Plat%C3%B3n","Nicol%C3%A1s_Maquiavelo","El_Pr%C3%ADncipe","Lengua_italiana","Idioma_lat%C3%ADn","Deseo","Gobierno","Naci%C3%B3n","Estado_Naci%C3%B3n","Suiza","Alemania","EE._UU.","Estados_Unidos","Evoluci%C3%B3n","Historia","Sociedad","Estado_Naci%C3%B3n","Autoridad","Coerci%C3%B3n","Fuerzas_armadas","Escuela","Tribunal","Impuesto","Identidad_colectiva","Himno","Bandera","Uni%C3%B3n_Europea","Burocracia","Soberan%C3%ADa","Derecho_Internacional","Organismos_internacionales","Territorio","Naci%C3%B3n","Poblaci%C3%B3n","Estado_unitario","Forma_de_Estado","Federaci%C3%B3n","Confederaci%C3%B3n","Derecho_Internacional","Estado_soberano","Independencia","Estado_neutral","Suiza","Suecia","1807","1993","Tratado_internacional","Sanci%C3%B3n_internacional","Austria","1956","Francia","Reino_Unido","Estados_Unidos","Uni%C3%B3n_de_Rep%C3%BAblicas_Socialistas_Sovi%C3%A9ticas","Constituci%C3%B3n","Relaciones_internacionales","Microestado","San_Marino","Italia","Liechtenstein","Suiza","M%C3%B3naco","Francia","Defensa_nacional","Econom%C3%ADa","Misi%C3%B3n_diplom%C3%A1tica","Palaos","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Protectorado","Namibia","1998","Reconocimiento_internacional","Rep%C3%BAblica_de_China","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Somalilandia","Bantustanes","Sud%C3%A1frica","Comunidad_Internacional","Doctrina_Estrada","Misi%C3%B3n_diplom%C3%A1tica","Antiestatismo","Biblioteca_Museo_V%C3%ADctor_Balaguer","Evoluci%C3%B3n","Revoluci%C3%B3n_industrial","Empresa","Mercado","Ley","Sociedad","C%C3%A1lculo_econ%C3%B3mico","Institucionalismo","Clasismo","Anarquismo","Libertad_individual","Anarquismo","Monopolio","Burocracia","Funcionario_p%C3%BAblico","Gobierno","Soberan%C3%ADa_individual","No_coacci%C3%B3n","Poder_p%C3%BAblico","Concepci%C3%B3n_marxista_del_Estado","Marxismo","Clase_social","Clase_social","Proletariado","Estado_liberal","Dictadura_del_proletariado","Socialismo","Comunismo","Lucha_de_clases","Liberalismo","Estado_m%C3%ADnimo","Derechos_fundamentales","Seguridad","Justicia","Coacci%C3%B3n","Individuo","Mercado","Precio","Bastiat","Tercera_v%C3%ADa","Pol%C3%ADtico","Integrismo","Raz%C3%B3n_de_Estado","Nicol%C3%A1s_Maquiavelo","Terrorismo_de_Estado","Pol%C3%ADtica","Convenci%C3%B3n_de_Montevideo","Secreto_de_Estado","Protoestado","Estado_Moderno","Estado_naci%C3%B3n","Estado_soberano","Forma_de_Estado","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Burocracia","Seguridad","Prosperidad","Universidad_de_Navarra","Pamplona","Weber,_Max","Ernest_Gellner","ISBN","ISBN","Piotr_Kropotkin","Wayback_Machine","Murray_Rothbard","Lenin","Herrera,_Hugo_Eduardo","Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Bastiat","Wikcionario","Control_de_autoridades","Wikcionario","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Wikcionario"]}
{"url":"Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Arista (teoria de grafos)","contenido":"En teoria de grafos, una arista o linea\u200b corresponde a una relacion entre dos vertices de un grafo. En un grafo no dirigido, se trata de relaciones simetricas sin direccion, mientras que en un grafo dirigido son relaciones direccionales, tambien conocidas como arcos.\u200b  Para caracterizar un grafo G son suficientes unicamente el conjunto de todas sus aristas, comunmente denotado con la letra E (del termino en ingles edge), junto con el conjunto de sus vertices, denotado por V. Asi, dicho grafo se puede representar como G(V,E), o bien G = (V,E).  En un grafo, dos vertices son adyacentes si estan conectados por una arista. En tal caso, cada uno de estos vertices es incidente a dicha arista.\u200b  Graficamente las aristas se representan, para el caso de los grafos no dirigidos, como una linea que une a los dos vertices. Si el grafo es dirigido, entonces la arista se representa como una flecha, que parte del nodo origen y apunta al nodo destino.  Algebraicamente, dado un grafo G = ( V , E ) y dos vertices a , b \u2208 V , una arista e \u2208 E se define, para un grafo no dirigido, como el conjunto e = { a , b } = { b , a } =\\{b,a\\}} , en tanto que para un grafo dirigido, como el par ordenado e = ( a , b ) =< a , b > . Note que ( a , b ) = ( b , a ) .\u200b  Por otro lado, tambien es normal que las aristas lleven asociadas una etiqueta (un numero, una letra o un valor cualquiera) que indica una informacion asociada a ambos vertices, a veces un coste o indicacion del trabajo necesario para recorrer el camino de un vertice al otro.  No es obligatorio que todo vertice este unido con otro por una arista. Tales vertices se llaman vertices o nodos aislados.  Tampoco es necesario que ambos nodos unidos por una arista sean distintos. Dado un vertice a, de existir una arista {a, a} o bien (a, a), entonces se dice que el grafo posee un bucle.  En analisis de redes sociales, donde una red social se puede representar como un grafo, las aristas permiten construir diadas y se suelen interpretar como lazos interpersonales.\u200b ","snippet":"En teoria de grafos, una arista o linea\u200b corresponde a una relacion entre dos vertices de un grafo. En un grafo no dirigido, se trata de relaciones simetricas sin direccion, mientras que en un grafo d","enlaces_salientes":["Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Relaci%C3%B3n_binaria","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Grafo_no_dirigido","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Grafo_dirigido","Grafo_no_dirigido","Grafo_dirigido","Grafo_etiquetado","Grafo_no_dirigido","Grafo_dirigido","Par_ordenado","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Red_social","Grafo","D%C3%ADada_(sociolog%C3%ADa)","Lazos_interpersonales","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(geometr%C3%ADa)","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Grafo_dirigido","titulo":"Grafo dirigido","contenido":"Un grafo dirigido o digrafo es un tipo de grafo en el cual las aristas tienen un sentido definido,\u200b a diferencia del grafo no dirigido, en el cual las aristas son relaciones simetricas y no apuntan en ningun sentido.  A veces un digrafo es denominado digrafo simple para distinguirlo del caso general del multigrafo dirigido, donde los arcos constituyen un multiconjunto, en lugar de un conjunto. En este caso, puede haber mas de un arco que una dos vertices en la misma direccion, distinguiendose entre si por su identidad, por su tipo (por ejemplo un tipo de arco representa relaciones de amistad mientras que el otro tipo representa mensajes enviados recientemente entre los nodos), o por un atributo como por ejemplo su importancia o peso. A menudo tambien se considera que en un digrafo simple no estan permitidos los bucles.  Al igual que en el grafo generalizado, el grafo dirigido esta definido por un par de conjuntos G = ( V , E ) , donde:  Un arco e = ( x , y ) se considera dirigido desde x hacia y . Otra notacion valida es e =< x , y > . En ambos casos, el vertice x cumple un rol de \u00abemisor\u00bb y el vertice y uno de \u00abreceptor\u00bb.\u200b  Sea n = | V | el numero de nodos de un grafo dirigido, este podra a lo mas tener n 2 } aristas, y n ( n \u2212 1 ) en caso de que se excluyan los bucles.\u200b  Si existe un camino compuesto de uno o mas arcos que una x con y, entonces a y se le denomina sucesor de x, al igual que a x se le denomina predecesor de y. Dada una arista (x,y), el vertice y se denomina tambien un sucesor directo de x; correspondientemente, se denomina a x un predecesor directo de y.  Al arco ( y , x ) se le denomina arco invertido de ( x , y ) .  Un grafo dirigido G es llamado simetrico si, para cualquier arco que pertenece a G, el arco invertido correspondiente tambien pertenece a G. Un grafo dirigido simetrico y sin bucles es equivalente a un grafo no dirigido; basta con reemplazar cada par de arcos dirigidos por un solo arco no dirigido.  Una orientacion de un grafo simple no dirigido se obtiene al asignar una orientacion a cada uno de los arcos existentes. Un grafo dirigido construido de esta manera se denomina un grafo orientado. Una manera de distinguir entre un grafo simple dirigido y un grafo orientado es que si x e y son vertices, un grafo simple dirigido permite tanto ( x , y ) como ( y , x ) entre sus arcos, mientras que solo una de las dos posibilidades es admitida en un grafo orientado.\u200b\u200b  Un digrafo ponderado es un digrafo en el que existen pesos asociados a cada uno de los arcos, de manera analoga al grafo ponderado. Un digrafo ponderado en el contexto de la teoria de grafos es denominado una red.  La matriz de adyacencia de un digrafo (con bucles y arcos multiples permitidos) es una matriz compuesta por valores enteros, donde los indices de columnas y filas se corresponden con las identidades de los vertices V . Un elemento de esta matriz, a i j } representa el numero de arcos existentes entre los nodos i y j. Un elemento en la diagonal de esta matriz, a i i } representa el numero de bucles que existen en el nodo i. La matriz de adyacencia de un digrafo es una representacion unica del digrafo, exceptuadas posibles permutaciones de las filas y columnas.  Otra representacion comun de un digrafo es la matriz de incidencia. ","snippet":"Un grafo dirigido o digrafo es un tipo de grafo en el cual las aristas tienen un sentido definido,\u200b a diferencia del grafo no dirigido, en el cual las aristas son relaciones simetricas y no apuntan en","enlaces_salientes":["Grafo_dirigido","Grafo_dirigido","Grafo_dirigido","Grafo","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_no_dirigido","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Multigrafo","Multiconjunto","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Par_ordenado","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Grafo_ponderado","Matriz_de_adyacencia","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Matriz_de_incidencia","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cambio_de_estado","titulo":"Cambio de estado","contenido":"En fisica y quimica se denomina cambio de estado a la evolucion de la materia entre varios estados de agregacion sin que ocurra un cambio en su composicion.\u200b Los tres estados mas estudiados y comunes en la Tierra son el solido, el liquido y el gaseoso; no obstante, el estado de agregacion mas comun,  es el plasma, material del que estan compuestas las estrellas (si se descarta la materia oscura).  Son los procesos en los que un estado de la materia cambia a otro manteniendo una semejanza en su composicion. A continuacion se describen los diferentes cambios de estado o transformaciones de fase de la materia:\u200b  Esto ocurre porque en la fase solida las moleculas se mantienen unidas formando una estructura cristalina rigida, de tal manera que la sustancia tiene una forma y volumen definidos.  Es importante hacer notar que en todas las transformaciones de fase de las sustancias, estas no se transforman en otras sustancias, solo cambia su estado fisico.  Los cambios de estado estan divididos generalmente en dos tipos: progresivos y regresivos.  La siguiente tabla indica como se denominan los cambios de estado:    Tambien se puede ver claramente con el siguiente grafico:  El punto de fusion es la temperatura a la cual la materia pasa de estado solido a estado liquido, es decir, se funde.\u200b  Al efecto de fundir un metal se le llama fusion (no podemos confundirlo con el punto de fusion). Tambien se suele denominar fusion al efecto de licuar o derretir una sustancia solida, congelada o pastosa, en liquida.  En la mayoria de las sustancias, el punto de fusion y de congelacion, son iguales. Pero esto no siempre es asi: por ejemplo, el agar-agar se funde a 85\u00a0\u00b0C y se solidifica a partir de los 31\u00a0\u00b0C a 40\u00a0\u00b0C; este proceso se conoce como histeresis.  En geologia, se denomina punto de solidus a la temperatura en la que empieza a fundirse una roca y punto de liquidus a la temperatura en la que la fusion es total. Tanto la presencia de agua como una disminucion de la presion pueden rebajar los puntos de solidus y liquidus de una roca, facilitando la formacion de magmas sin aumentar la temperatura.\u200b  El punto de ebullicion es aquella temperatura en la cual la materia cambia de estado liquido a gaseoso.\u200b Expresado de otra manera, en un liquido, el punto de ebullicion es la temperatura a la cual la presion de vapor del liquido es igual a la presion del medio que rodea al liquido. En esas condiciones se puede formar vapor en cualquier punto del liquido.  La temperatura de una sustancia o cuerpo depende de la energia cinetica media de las moleculas. A temperaturas inferiores al punto de ebullicion, solo una peque\u00f1a fraccion de las moleculas en la superficie tiene energia suficiente para romper la tension superficial y escapar. Este incremento de energia constituye un intercambio de calor que da lugar al aumento de la entropia del sistema (tendencia al desorden de las particulas que lo componen).  El punto de ebullicion depende de la masa molecular de la sustancia y del tipo de las fuerzas intermoleculares de esta sustancia. Para ello se debe determinar si la sustancia es covalente polar, covalente no polar, y determinar el tipo de enlaces (dipolo permanente - dipolo inducido o puentes de hidrogeno). ","snippet":"En fisica y quimica se denomina cambio de estado a la evolucion de la materia entre varios estados de agregacion sin que ocurra un cambio en su composicion.\u200b Los tres estados mas estudiados y comunes ","enlaces_salientes":["Cambio_de_estado","Cambio_de_estado","Cambio_de_estado","Entalp%C3%ADa","Hielo","F%C3%ADsica_de_la_materia_condensada","Qu%C3%ADmica","Materia","Estado_de_agregaci%C3%B3n_de_la_materia","Tierra","S%C3%B3lido","L%C3%ADquido","Gas","Plasma_(estado_de_la_materia)","Estrella","Materia_oscura","Fusi%C3%B3n_(cambio_de_estado)","S%C3%B3lido","L%C3%ADquido","Calor","Temperatura","Punto_de_fusi%C3%B3n","Sustancia_qu%C3%ADmica","Solidificaci%C3%B3n","L%C3%ADquido","S%C3%B3lido","Exot%C3%A9rmico","Punto_de_solidificaci%C3%B3n","Vaporizaci%C3%B3n","Proceso_f%C3%ADsico","L%C3%ADquido","Gas","Evaporaci%C3%B3n","Ebullici%C3%B3n","Evaporaci%C3%B3n","Ebullici%C3%B3n","Punto_de_ebullici%C3%B3n","Temperatura","Condensaci%C3%B3n_(cambio_de_estado)","Condensaci%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Vaporizaci%C3%B3n","Solidificaci%C3%B3n","Sublimaci%C3%B3n","Hielo_seco","Deposici%C3%B3n_(cambio_de_estado)","Ionizaci%C3%B3n","Fusi%C3%B3n_(cambio_de_estado)","Sublimaci%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Solidificaci%C3%B3n","Evaporaci%C3%B3n_(proceso_f%C3%ADsico)","Ebullici%C3%B3n","Sublimaci%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Condensaci%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Licuefacci%C3%B3n_(gases)","Ionizaci%C3%B3n","Punto_de_fusi%C3%B3n","Punto_de_ebullici%C3%B3n","%C3%81cido_carbox%C3%ADlico","Grado_Celsius","Temperatura","S%C3%B3lido","L%C3%ADquido","Metal","Licuar","Derretimiento","Punto_de_congelaci%C3%B3n","Agar-agar","Hist%C3%A9resis","Geolog%C3%ADa","Roca","Magma","Punto_de_ebullici%C3%B3n","Energ%C3%ADa_cin%C3%A9tica","Mol%C3%A9cula","Ebullici%C3%B3n","Tensi%C3%B3n_superficial","Calor","Entrop%C3%ADa_(termodin%C3%A1mica)","Part%C3%ADcula_puntual","Ebullici%C3%B3n","Masa_molecular","Dipolo-dipolo","Fuerzas_de_London","Puentes_de_hidr%C3%B3geno","Estado_de_agregaci%C3%B3n_de_la_materia","Ecuaci%C3%B3n_de_estado","Diagrama_PVT","Calor_latente","Relaci%C3%B3n_de_Clausius-Clapeyron","Transici%C3%B3n_de_fase","ISBN","Francisco_Anguita_Virella","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Binario","titulo":"Sistema binario","contenido":"El sistema binario, tambien  llamado sistema diadico\u200b en ciencias de la computacion, es un sistema de numeracion en el que los numeros son representados utilizando unicamente dos cifras: 0 (cero) y 1 (uno). Es uno de los sistemas que se utilizan en las computadoras, debido a que estas trabajan internamente con dos niveles de voltaje (0 apagado, 1 conectado), por lo cual su sistema de numeracion natural es el sistema binario.\u200b  El sistema numerico binario moderno fue estudiado en Europa en los siglos XVI y XVII por Thomas Harriot, Juan Caramuel Lobkowitz y  Gottfried Leibniz. Sin embargo, los sistemas relacionados con numeros binarios han aparecido antes en multiples culturas, incluido el antiguo Egipto, China e India. Leibniz se inspiro especificamente en el I Ching chino.  Los escribas del antiguo Egipto usaban dos sistemas diferentes para sus fracciones, las fracciones egipcias (no relacionadas con el sistema numerico binario) y las fracciones del Ojo de Horus (llamadas asi porque muchos historiadores de las matematicas creen que los simbolos usados para este sistema podrian organizarse para formar el ojo de Horus, aunque esto ha sido discutido). Las fracciones del Ojo de Horus son un sistema de numeracion binaria para cantidades fraccionarias de granos, liquidos u otras medidas, en el que una fraccion de hekat se expresa como una suma de las fracciones binarias 1/2, 1/4, 1/8, 1/16, 1/32 y 1/64. Las primeras formas de este sistema se pueden encontrar en documentos de la Quinta Dinastia de Egipto, aproximadamente en el 2400 a.\u00a0C., y su forma jeroglifica completamente desarrollada data de la Decimonovena Dinastia de Egipto, aproximadamente en el 1200 a.\u200b  En la antigua China, en el texto clasico del I Ching, se describe una serie completa de 8 trigramas y 64 hexagramas (analogos a 3 bits) y numeros binarios de 6 bits.\u200b  El erudito y filosofo chino Shao Yong en el siglo\u00a0XI desarrollo un arreglo binario ordenado de los hexagramas del I Ching, representando la secuencia decimal de 0 a 63, y un metodo para generar el mismo.\u200b  El antiguo matematico indio Pingala desarrollo un sistema binario para describir la prosodia. Utilizo numeros binarios en forma de silabas cortas y largas (estas ultimas iguales en longitud a dos silabas cortas), haciendolo similar al codigo Morse. Eran conocidas como silabas laghu (ligeras) y guru (pesadas).\u200b  Los residentes de la isla de Mangareva en la Polinesia Francesa usaban un sistema hibrido binario-decimal antes de 1450.\u200b Tambien han sido utilizadas series similares de combinaciones binarias en sistemas de adivinacion tradicionales africanos, como el Ifa, asi como en la geomancia medieval occidental.\u200b  En 1605 Francis Bacon hablo de un sistema por el cual las letras del alfabeto podrian reducirse a secuencias de digitos binarios, las cuales podrian ser codificadas como variaciones apenas visibles en la fuente de cualquier texto arbitrario.  En 1670 Juan Caramuel publica su libro Mathesis Biceps; y en las paginas XLV a XLVIII da una descripcion del sistema binario.  El sistema binario moderno fue documentado en su totalidad por Leibniz, en el siglo\u00a0XVIII, en su articulo \"Explication de l'Arithmetique Binaire\". En el se mencionan los simbolos binarios usados por matematicos chinos. Leibniz utilizo un sistema matematico de dos variables - 0/1 - para transformar terminos linguisticos y, de esta manera, distribuir informacion, al igual que el sistema binario actual\u200b.  En 1854, el matematico britanico George Boole publico un articulo que marco un antes y un despues, detallando un sistema de logica que terminaria denominandose Algebra de Boole. Dicho sistema desempe\u00f1aria un papel fundamental en el desarrollo del sistema binario actual, particularmente en el desarrollo de circuitos electronicos.  En 1937, Claude Shannon realizo su tesis doctoral en el MIT, en la cual implantaba el Algebra de Boole y la aritmetica binaria utilizando reles y conmutadores por primera vez en la historia. Titulada Un Analisis Simbolico de Circuitos Conmutadores y Reles, la tesis de Shannon basicamente fundo el dise\u00f1o practico de circuitos digitales.  En noviembre de 1937, George Stibitz, trabajando por aquel entonces en los Laboratorios Bell, construyo una calculadora basada en reles \u2014a la cual apodo \"Modelo K\" (porque la construyo en una cocina, en ingles \"kitchen\")\u2014 que utilizaba la suma binaria para realizar los calculos. Los Laboratorios Bell autorizaron un completo programa de investigacion a finales de 1939, con Stibitz al mando.  El 8 de enero de 1940 terminaron el dise\u00f1o de una \"Calculadora de Numeros Complejos\", la cual era capaz de realizar calculos con numeros complejos. En una demostracion en la conferencia de la Sociedad Estadounidense de Matematica, el 11 de septiembre de 1940, Stibitz logro enviar comandos de manera remota a la Calculadora de Numeros Complejos a traves de la linea telefonica mediante un teletipo. Fue la primera maquina computadora utilizada de manera remota a traves de la linea de telefono. Algunos participantes de la conferencia que presenciaron la demostracion fueron John von Neumann, John Mauchly y Norbert Wiener, quien escribio acerca de dicho suceso en sus diferentes tipos de memorias en la cual alcanzo diferentes logros.  En el sistema binario solo se necesitan dos cifras.  En informatica, un numero binario puede ser representado por cualquier secuencia de bits (digitos binarios), que suelen representar cualquier mecanismo capaz de usar dos estados mutuamente excluyentes. Las siguientes secuencias de simbolos podrian ser interpretadas como el mismo valor numerico binario:  El valor numerico representado en cada caso depende del valor asignado a cada simbolo. En una computadora, los valores numericos pueden representar dos voltajes diferentes; tambien pueden indicar polaridades magneticas sobre un disco magnetico. Un \"positivo\", \"si\", o \"sobre el estado\" no es necesariamente el equivalente al valor numerico de uno; esto depende de la nomenclatura usada.  De acuerdo con la representacion mas habitual, que es usando numeros arabigos, los numeros binarios comunmente son escritos usando los simbolos 0 y 1. Los numeros binarios se escriben a menudo con subindices, prefijos o sufijos para indicar su base. Las notaciones siguientes son equivalentes:  Se divide el numero del sistema decimal entre 2, cuyo resultado entero se vuelve a dividir entre 2, y asi sucesivamente hasta que el dividendo sea menor que el divisor, 2. Es decir, cuando el numero a dividir sea 1 finaliza la division. A continuacion se ordena desde el ultimo cociente hasta el primer resto, simplemente se colocan en orden inverso a como aparecen en la division. Este sera el numero binario que buscamos.  -> Ordenamos los residuos, del ultimo al primero: 10000011 En sistema binario, 131 se escribe 10000011.    Otra forma de conversion consiste en un metodo parecido a la factorizacion en numeros primos. Es relativamente facil dividir cualquier numero entre 2. Este metodo consiste tambien en divisiones sucesivas. Dependiendo de si el numero es par o impar, colocaremos un cero o un uno en la columna de la derecha. Si es impar, le restaremos uno y seguiremos dividiendo entre dos, hasta que ya no sea posible y se coloca el numero 1. Despues solo nos queda tomar el ultimo resultado de la columna izquierda y todos los de la columna de la derecha y ordenar los digitos de abajo arriba.  Ejemplo\u200b  Para convertir al sistema binario el numero decimal 77 haremos una serie de divisiones que arrojaran los siguientes resultados:  Existe un ultimo metodo denominado de distribucion. Consiste en distribuir los unos necesarios entre las potencias sucesivas de 2 de modo que su suma resulte ser el numero decimal a convertir. Sea por ejemplo el numero 151, para el que se necesitaran las 8 primeras potencias de 2, ya que la siguiente, 28=256, es superior al numero a convertir. Se comienza poniendo un 1 en 128, por lo que aun faltaran 23, 151-128 = 23, para llegar al 151. Este valor se conseguira distribuyendo unos entre las potencias cuya suma de el resultado buscado y poniendo ceros en el resto. En el ejemplo resultan ser las potencias 4, 2, 1 y 0, esto es, 16, 4, 2 y 1, respectivamente.  Para transformar un numero del sistema decimal al sistema binario:    Para realizar la conversion de binario a decimal, realice lo siguiente:  Ejemplos:   1 5 1 4 0 3 1 2 0 1 1 0 2 = 1 \u22c5 2 5 + 1 \u22c5 2 4 + 0 \u22c5 2 3 + 1 \u22c5 2 2 + 0 \u22c5 2 1 + 1 \u22c5 2 0 = 32 + 16 + 0 + 4 + 0 + 1 = 53 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}=1\\cdot 2^{5}+1\\cdot 2^{4}+0\\cdot 2^{3}+1\\cdot 2^{2}+0\\cdot 2^{1}+1\\cdot 2^{0}=32+16+0+4+0+1=53}   1 7 0 6 0 5 1 4 0 3 1 2 1 1 1 0 2 = 1 \u22c5 2 7 + 0 \u22c5 2 6 + 0 \u22c5 2 5 + 1 \u22c5 2 4 + 0 \u22c5 2 3 + 1 \u22c5 2 2 + 1 \u22c5 2 1 + 1 \u22c5 2 0 = 128 + 0 + 0 + 16 + 0 + 4 + 2 + 1 = 151 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}=1\\cdot 2^{7}+0\\cdot 2^{6}+0\\cdot 2^{5}+1\\cdot 2^{4}+0\\cdot 2^{3}+1\\cdot 2^{2}+1\\cdot 2^{1}+1\\cdot 2^{0}=128+0+0+16+0+4+2+1=151}   1 5 1 4 0 3 1 2 1 1 1 0 2 = 1 \u22c5 2 5 + 1 \u22c5 2 4 + 0 \u22c5 2 3 + 1 \u22c5 2 2 + 1 \u22c5 2 1 + 1 \u22c5 2 0 = 32 + 16 + 0 + 4 + 2 + 1 = 55 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}=1\\cdot 2^{5}+1\\cdot 2^{4}+0\\cdot 2^{3}+1\\cdot 2^{2}+1\\cdot 2^{1}+1\\cdot 2^{0}=32+16+0+4+2+1=55}  Tambien se puede optar por utilizar los valores que presenta cada posicion del numero binario a ser transformado, comenzando de derecha a izquierda, y sumando los valores de las posiciones que tienen un 1.  El numero binario 1010010 corresponde en decimal al 82. Se puede representar de la siguiente manera:   1 64 0 32 1 16 0 8 0 4 1 2 0 1 2 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}}  entonces se suman los numeros 64, 16 y 2:   1 64 0 32 1 16 0 8 0 4 1 2 0 1 2 = 64 + 16 + 2 = 82 }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,_{2}=64+16+2=82}  Para cambiar de binario con decimales a decimal se hace exactamente igual, salvo que la posicion cero (en la que el dos es elevado a la cero) es la que esta a la derecha de la coma y se cuenta hacia la izquierda a partir de -1:   1 5 1 4 0 3 1 2 0 1 1 0 , 1 \u2212 1 0 \u2212 2 1 \u2212 3 = 1 \u22c5 2 5 + 1 \u22c5 2 4 + 0 \u22c5 2 3 + 1 \u22c5 2 2 + 0 \u22c5 2 1 + 1 \u22c5 2 0 + 1 \u22c5 2 \u2212 1 + 0 \u22c5 2 \u2212 2 + 1 \u22c5 2 \u2212 3 = = 32 + 16 + 0 + 4 + 0 + 1 + 1 2 1 + 0 2 2 + 1 2 3 = 32 + 16 + 0 + 4 + 0 + 1 + 0 , 5 + 0 + 0 , 125 = 53 , 625 & }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\, }}\\,, }}\\, }}\\, }}\\,=1\\cdot 2^{5}+1\\cdot 2^{4}+0\\cdot 2^{3}+1\\cdot 2^{2}+0\\cdot 2^{1}+1\\cdot 2^{0}+1\\cdot 2^{-1}+0\\cdot 2^{-2}+1\\cdot 2^{-3}=\\\\&=32+16+0+4+0+1+{2^{1}}}+{2^{2}}}+{2^{3}}}=32+16+0+4+0+1+0,5+0+0,125=53,625\\\\\\end{aligned}}}  1. Inicie por el lado izquierdo (la primera cifra a la derecha de la coma), cada numero debera ser multiplicado por 2 elevado a la potencia consecutiva a la inversa (comenzando por la potencia -1, 2-1).  2. Despues de realizar cada una de las multiplicaciones, sume todas y el numero resultante sera el equivalente al sistema decimal.  La tabla de sumar para numeros binarios es la siguiente:  Las posibles combinaciones al sumar dos bits son:  Note que al sumar 1 + 1 es 102, es decir, llevamos 1 a la siguiente posicion de la izquierda (acarreo). Esto es equivalente en el sistema decimal a sumar 9 + 1, que da 10: cero en la posicion que estamos sumando y un 1 de acarreo a la siguiente posicion.  Se puede convertir la operacion binaria en una operacion decimal, resolver la decimal, y despues transformar el resultado en un (numero) binario. Operamos como en el sistema decimal: comenzamos a sumar desde la derecha, en nuestro ejemplo, 1 + 1 = 10, entonces escribimos 0 en la fila del resultado y llevamos 1 (este \"1\" se llama acarreo o arrastre). A continuacion se suma el acarreo a la siguiente columna: 1 + 0 + 0 = 1, y seguimos hasta terminar todas las columnas (exactamente como en decimal).\u200b  El algoritmo de la resta en sistema binario es el mismo que en el sistema decimal. Pero conviene repasar la operacion de restar en decimal para comprender la operacion binaria, que es mas sencilla. Los terminos que intervienen en la resta se llaman minuendo, sustraendo y diferencia.  Las restas basicas 0 - 0, 1 - 0 y 1 - 1 son evidentes:  La resta 0 - 1 se resuelve igual que en el sistema decimal, tomando una unidad prestada de la posicion siguiente: 0 - 1 = 1 y me llevo 1 (este valor se resta al resultado que obtenga, entre el minuendo y el sustraendo de la siguiente columna), lo que equivale a decir en el sistema decimal, 2 - 1 = 1.  En sistema decimal seria: 17 - 10 = 7 y 217 - 171 = 46.  Para simplificar las restas y reducir la posibilidad de cometer errores hay varios metodos:  La siguiente resta, 91 - 46 = 45, en binario es:  En el resultado nos sobra un bit, que se desborda por la izquierda. Pero, como el numero resultante no puede ser mas largo que el minuendo, el bit sobrante se desprecia.  Un ultimo ejemplo: vamos a restar 219 - 23 = 196, directamente y utilizando el complemento a dos:  Y, despreciando el bit que se desborda por la izquierda, llegamos al resultado correcto: 11000100 en binario, 196 en decimal.  La tabla de multiplicar para numeros binarios es la siguiente:  El algoritmo del producto en binario es igual que en numeros decimales; aunque se lleva a cabo con mas sencillez, ya que el 0 multiplicado por cualquier numero da 0, y el 1 es el elemento neutro del producto.  Por ejemplo, multipliquemos 10110 por 1001:  En sistemas electronicos, donde suelen usarse numeros mayores, se utiliza el metodo llamado algoritmo de Booth.  La division en binario es similar a la decimal; la unica diferencia es que a la hora de hacer las restas, dentro de la division, estas deben ser realizadas en binario.  Dividir 100010010 (274) entre 1101 (13):  Debido a que el sistema octal tiene como base 8, que es la tercera potencia de 2, y que dos es la base del sistema binario, es posible establecer un metodo directo para convertir de la base dos a la base ocho, sin tener que convertir de binario a decimal y luego de decimal a octal. Este metodo se describe a continuacion:  Para realizar la conversion de binario a octal, realice lo siguiente:  1) Agrupe la cantidad binaria en grupos de 3 en 3 iniciando por el lado derecho. Si al terminar de agrupar no completa 3 digitos, entonces agregue ceros a la izquierda.  2) Posteriormente vea el valor que corresponde de acuerdo a la tabla:  3) La cantidad correspondiente en octal se agrupa de izquierda a derecha.  Si el numero binario tiene parte decimal, se agrupa de tres en tres desde el punto decimal hacia la derecha siguiendo los mismos criterios establecidos anteriormente para numeros enteros.  Por ejemplo:  0.01101 (binario) = 0.32 (octal) Proceso: 011 = 3 01 entonces agregue 010 = 2 Agrupe de izquierda a derecha: 32 Agregue la parte entera: 0.32  Cada digito octal se convierte en su binario equivalente de 3 bits y se juntan en el mismo orden.  Para realizar la conversion de binario a hexadecimal, realice lo siguiente:  1) Agrupe la cantidad binaria en grupos de 4 en 4 iniciando por el lado derecho. Si al terminar de agrupar no completa 4 digitos, entonces agregue ceros a la izquierda.  2) Posteriormente vea el valor que corresponde de acuerdo a la tabla:  3) La cantidad correspondiente en hexadecimal se agrupa de derecha a izquierda.  Note que para pasar de Hexadecimal a binario, se remplaza el numero Hexadecimal por el equivalente de 4 bits, de forma similar a como se hace de octal a binario.   ","snippet":"El sistema binario, tambien  llamado sistema diadico\u200b en ciencias de la computacion, es un sistema de numeracion en el que los numeros son representados utilizando unicamente dos cifras: 0 (cero) y 1 ","enlaces_salientes":["Sistema_binario","Sistema_binario","Sistema_binario","Sistema_binario_(astronom%C3%ADa)","Manuscrito","Gottfried_Leibniz","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","N%C3%BAmero","Cifra_(matem%C3%A1tica)","Cero","Uno","Computadora","Tensi%C3%B3n_(electricidad)","Thomas_Harriot","Juan_Caramuel","Gottfried_Leibniz","Horus","I_Ching","Pa_kua","Hexagrama_(I_Ching)","Bit","Shao_Yong","Hexagrama_(I_Ching)","Matem%C3%A1tico","India","Pingala","If%C3%A1","Geomancia","1605","Francis_Bacon","Juan_Caramuel","Gottfried_Leibniz","1854","George_Boole","%C3%81lgebra_de_Boole","Claude_Elwood_Shannon","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","%C3%81lgebra_de_Boole","Rel%C3%A9","Conmutador_(dispositivo)","George_Robert_Stibitz","Laboratorios_Bell","Rel%C3%A9","Laboratorios_Bell","N%C3%BAmero_complejo","Sociedad_Estadounidense_de_Matem%C3%A1tica","Teletipo","John_von_Neumann","John_William_Mauchly","Norbert_Wiener","C%C3%B3digo_binario","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_entre_dos","N%C3%BAmero_primo","Potencia_de_dos","Suma","Acarreo","Acarreo","Complemento_a_dos","Complemento_a_uno","Tabla_de_multiplicar","Multiplicaci%C3%B3n","Elemento_neutro","Algoritmo_de_Booth","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sistema_hexadecimal","Sistema_octal","Decimal_codificado_en_binario","Exceso_3","C%C3%B3digo_Gray","Sistema_hexadecimal","Sistema_octal","Sistema_octal","Sistema_duodecimal","Sistema_hexadecimal","Bit","Nibble","Byte","Operador_a_nivel_de_bits","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Un%C3%ADvoca","titulo":"Correspondencia matematica","contenido":"Dados dos conjuntos: X e Y, y una funcion f, que determina alguna relacion binaria entre algun elemento de X con algun elemento de Y, diremos que esa funcion: f, define una correspondencia\u200b entre X e Y, que representaremos:  cuando al menos un elemento de X esta relacionado con al menos un elemento de Y.  Si tenemos una serie de objetos, como los tubos de pintura y los pinceles, y diferenciamos por un lado los tubos y por otro los pinceles, y asociamos a cada tubo con el pincel que tiene el mismo color de pintura, tenemos una relacion color de la pintura entre cada tubo y cada pincel que tenga el mismo color.  En este ejemplo, podemos definir un conjunto T de tubos de pintura y otro P de pinceles y asociar a cada tubo del conjunto T, el pincel del conjunto P que tenga su mismo color, esta asociacion la representaremos con una flecha del tubo al pincel correspondiente.  Puede darse el caso que tengamos un tubo de un color pero no un pincel con el mismo color de pintura, como en el ejemplo hay un tubo de color rojo pero no hay ningun pincel con pintura de color rojo, por lo tanto del tubo rojo no sale ninguna flecha.  Puede que tengamos un tubo de un color y varios pinceles con pintura de ese mismo color, asi en el ejemplo hay un tubo verde y dos pinceles con pintura verde, del tubo de color verde salen dos flechas una hasta cada pincel con pintura verde.  Tambien puede ser que tengamos mas de un tubo de un mismo color y un solo pincel con esa pintura, en este caso, como en el ejemplo, de los dos tubos azules salen las dos flechas hasta el unico pincel con pintura azul, llegando dos flechas al pincel azul, una de cada uno de los tubos de color azul, como se ve en la figura.  En la figura del ejemplo se ve un pincel con pintura amarilla, pero no hay ningun tubo de pintura amarilla, por tanto a este pincel no llega ninguna flecha.  En resumen la correspondencia mismo color de la pintura entre un conjunto T de tubos de pintura, y otro conjunto P de pinceles, existe en tanto en cuanto al menos un tubo de pintura tiene el mismo color que uno de los pinceles, pudiendo ser esa relacion tan sencilla o tan compleja como se quiera.  En una correspondencia matematica los conjuntos no tienen que ser necesariamente numericos, ni la relacion entre sus elementos operaciones aritmeticas, sin que por ello deje de ser matematica.  En una correspondencia podemos distinguir distintos conjuntos:  En el segundo ejemplo, tenemos una correspondencia entre un conjunto de pinceles P y un conjunto de caras C que hemos pintado con esos pinceles, la correspondencia asocia a cada pincel la cara del mismo color, en este ejemplo el conjunto inicial sera:  En el ejemplo de los pinceles y las caras el conjunto final esta formado por:  Los pinceles de los que hay una cara pintada es el conjunto origen, de la correspondencia mismo color:  Las caras para las que hay un pincel de su color es el conjunto imagen:  Los pares ordenados formados por un pincel y una cara del mismo color son:  si el elemento x esta relacionado con el elemento y segun la correspondencia f. en el ejemplo tenemos que:  La correspondencia color por la que a cada pincel se le asocia la cara pintada del mismo color es:  Dados los conjuntos X (conjunto inicial) e Y (conjunto final) y definido el producto cartesiano X \u00d7 Y , de estos dos conjuntos, como el conjunto de pares ordenados (x, y), donde x \u2208 X e y \u2208 Y , dado el conjunto F que contiene a los pares homonimos de la correspondencia f, y F \u2282 ( X \u00d7 Y ) define esa correspondencia en su totalidad.  Por lo tanto podemos decir que una correspondencia entre dos conjuntos X e Y es un subconjunto F del producto cartesiano X \u00d7 Y , que recoge los pares ordenados (x, y), que forman la correspondencia.  en la diagrama anterior, tenemos los conjuntos:  el producto X \u00d7 Y es:  el conjunto F es el siguiente:  Se puede apreciar que F \u2282 ( X \u00d7 Y ) y que F define la correspondencia en su totalidad.  Partiendo de la correspondencia entre los tubos de pintura T, y los pinceles P, asociando a cada tubo el pincel que tiene pintura del mismo color.  La correspondencia vendra definida por los pares ordenados:  Vemos que el conjunto inicial es:  y el conjunto final:  El producto cartesiano de T por P es el conjunto de pares ordenados de cada uno de los tubos de T con cada uno de los pinceles de P, en la cuadricula podemos ver en la fila inferior cada uno de los tubos del conjunto T, y en la columna da la izquierda cada uno de los pinceles del conjunto P, donde se cortan una fila y una columna estan el tubo y el pincel correspondientes, se ha destacado el fondo de las pares que forman parte de la correspondencia.  Dada una correspondencia entre los conjuntos A y B, representada:  se define como correspondencia inversa de f, que llamaremos f \u2212 1 \\,} :  a la que asocia la imagen de la funcion f con su origen.  Definida una correspondencia F, como un subconjunto del producto cartesiano de A \u00d7 B , donde los pares ordenados (a, b) son los asociados por la correspondencia, la correspondencia inversa F \u2212 1 \\,} , es el subconjunto del producto cartesiano B \u00d7 A , formado por los pares ordenados (b, a) obtenidos de cambiar el orden de la correspondencia F.  Asi si tenemos un conjunto T de tubos de pintura y otro conjunto P de pinceles y asociamos por una relacion f a cada tubo de T el pincel con pintura del mismo color:  y esta funcion esta definida por los pares ordenados:  La correspondencia inversa sera la que partiendo del conjunto de pinceles P asocia a cada pincel el tubo del conjunto T de pintura del mismo color:  que estara definida por los pares ordenados:  Dado el conjunto de todas las correspondencias: C posibles entre dos conjuntos, se pueden distinguir:  Asi como las intersecciones de esos conjuntos.  Partiendo de dos conjuntos, uno inicial X, y otro final Y, y todas las posibles correspondencias que se pueden hacer entre estos dos conjuntos, por su interes podemos diferenciar las correspondencias univocas y biunivocas.  No es necesario en ninguno de los dos casos, que todos los elementos de X tengan una imagen, ni que todos los elementos de Y tengan un origen, claramente una correspondencia tiene que ser univoca para poder ser biunivoca.  Si representamos con un rectangulo todas las posibles correspondencias entre los conjuntos X e Y, si el conjunto U es el de las correspondencias univocas, y al B el de las biunivocas, en un Diagrama de Venn, se ve claramente que el conjunto de las correspondencias biunivocas es un subconjunto de las correspondencias univocas.  Si el conjunto inicial es el de los alumnos de un centro escolar, y el conjunto final el de las asignaturas que se imparten en ese centro, la correspondencia de alumnos con asignaturas, no sera univoca cuando al menos un alumno estudia dos o mas asignaturas.  En el diagrama de la figura el elemento 3 tiene dos imagenes b y c, esto hace que la correspondencia no sea univoca, independientemente de la relacion que tengan el resto de los elementos. Esta doble imagen para un unico origen da lugar a que podamos decir:  Siendo las dos expresiones ciertas.  En el diagrama de Venn son las correspondencias que pertenecen a U.  Si el conjunto inicial es el de las personas de una poblacion, y el conjunto final el de los domicilios de esa poblacion, la correspondencia de personas con domicilios, sera univoca pero no biunivoca cuando, cada persona viva en un unico domicilio y en algun domicilio vivan varias personas.  La correspondencia representada en este diagrama es univoca, pero no es biunivoca porque el elemento d, tiene dos origenes: 1 y 2. Asi tenemos que:  esto hace que no sea una correspondencia biunivoca, aunque por el resto de las relaciones si pueda serlo.  Es decir: cada elemento del conjunto origen se corresponde con solo un elemento del conjunto imagen, y cada elemento del conjunto imagen se corresponde con solo un elemento del conjunto origen.  En el diagrama de Venn son las correspondencias que pertenecen a B.  Ejemplos  siendo estas todas las relaciones de esta correspondencia. Los elementos origen tienen una unica imagen, y los elementos imagen tienen un unico origen, puede haber elementos sin imagen como el 1, y elementos sin origen como la c, pero esto no influye en la definicion de biunicidad.  Dada una correspondencia matematica entre todos los elementos del conjunto X con los elementos del conjunto Y, diremos que esta correspondencia, f, es una aplicacion\u200b\u200b\u200b\u200b entre X e Y cuando cada elemento de X esta relacionado con un unico elemento de Y. Suele llamarse tambien funcion matematica\u200b y se representa:  Vulgarmente: todos los elementos del conjunto origen tienen flecha y solo una  Esto es: una correspondencia matematica es una aplicacion, si todos los elementos del conjunto inicial tienen una imagen y solo una imagen.  En el diagrama se pueden ver los conjuntos X e Y:  Como se puede ver, a cada uno de los elementos de X le corresponde un unico elemento de Y. El elemento a de Y no tiene origen y el elemento b tiene dos origenes (el 1 y el 4), pero esto no afecta a la definicion de aplicacion como tipo de correspondencia.  Dados dos conjuntos X, Y, y todas las posibles aplicaciones: A que pueden formarse entre estos dos conjuntos, se pueden diferenciar los siguientes casos:  Ademas de estos dos casos caracteristicos, una aplicacion puede ser inyectiva y sobreyectiva simultaneamente, que se denominan biyectiva, o ninguna de ellas en cuyo caso no tiene un nombre especifico.  Vamos a representar los tipos de aplicaciones en un Diagrama de Venn, el conjunto universal U, representado por un rectangulo, es el de todas las posibles aplicaciones, el conjunto A es el de las aplicaciones inyectivas, y el conjunto B el de las sobreyectivas, esto nos permite ver los distintos tipos de aplicaciones de un modo grafico.  En una aplicacion inyectiva cada elemento imagen tendra un unico origen y una no sobreyectiva tendra al menos un elemento del conjunto final que no tenga elemento origen.  En el diagrama de Venn corresponden a las aplicaciones que pertenecen a A y no pertenecen a B, esto es, las que pertenecen a la diferencia de A y B: A-B.  En estas aplicaciones la cardinalidad de X es siempre menor que la de Y, esto es, el conjunto Y tendra mayor numero de elementos que X cuando tratamos de compararlos.  en el diagrama de la figura:  Partiendo del conjunto de pinceles con pintura de colores:  Sobre el conjunto de caras pintadas:  Asociando cada pincel con la cara correspondiente:  Dado que cada pincel tiene una cara y solo una cara de su color esta correspondencia es una aplicacion, como las caras que tiene pincel de su color, tienen un solo pincel de su color, la aplicacion es inyectiva, y como la cara pintada de amarillo, no tiene ningun pincel de este color, la aplicacion no es sobreyectiva.  Una aplicacion no inyectiva tiene al menos un elemento imagen que tiene dos o mas origenes y una sobreyectiva todos los elementos del conjunto final tienen al menos un elemento origen.  En el diagrama de Venn corresponden a las aplicaciones que no pertenecen a A y si pertenecen a B, esto es las que pertenecen a la diferencia de B y A: B-A.  Para esta aplicacion el conjunto X ha de tener mayor numero de elementos que Y, la cardinalidad de X ha de ser mayor que la de Y.  en el diagrama de la figura:  Igual que en el ejemplo anterior partiremos del conjunto de pinceles con pintura de colores:  En este caso hay dos pinceles con pintura azul, pero a pesar de tener el mismo color de pintura son dos pinceles distintos.  Como conjunto final tenemos el conjunto de caras pintadas:  Asociando cada pincel con la cara del mismo color, vemos que cada pincel tiene una cara pintada de su color y solo una, esto hace que la correspondencia sea una aplicacion, la cara azul tiene dos pinceles de su mismo color, por lo que no es inyectiva, todas las caras tiene un pincel con su color, luego la aplicacion es sobreyectiva.  Si una aplicacion es inyectiva y sobreyectiva simultaneamente, se denomina biyectiva. Por ser inyectiva los elementos que tienen origen tienen un unico origen y por ser sobreyectiva todos los elementos del conjunto final tienen origen.  En el diagrama de Venn el conjunto A es el de las aplicaciones inyectiva y el conjunto B el de las aplicaciones sobreyectiva, las aplicaciones biyectiva, que son inyectiva y sobreyectiva, sera la interseccion de A y B.  Estas dos circunstancias dan lugar a que el conjunto X e Y tengan el mismo numero de elementos, la cardinalidad de X es la misma que la de Y, esto tiene una gran importancia cuando se pretende comparar dos conjuntos:  en el diagrama de la figura:  Si tomaremos por conjunto inicial el conjunto de los numeros naturales:  y por conjunto final el de los numeros naturales pares:  Podemos ver que la relacion  Por el que a cada numero natural x de X, le asociamos un numero par 2x de Y, se cumple:  Esto nos permite afirmar que hay el mismo numero de numeros naturales que de numeros naturales pares, se da la paradoja de que los numeros naturales pares en un subconjunto propio de los numeros naturales, esta circunstancia solo se da con los conjuntos infinitos.  Tomando el conjunto de pinceles como conjunto inicial:  y el de caras como conjunto final:  La correspondencia que asocia cada pincel con la cara de su mismo color es una aplicacion porque todos los pinceles tienen una cara con su color y solo una cara de ese color, la aplicacion es inyectiva porque un pincel corresponde con una sola cara, y es sobreyectiva porque todas las caras tiene un pincel de su color, al ser inyectiva y sobreyectiva simultaneamente esta aplicacion es biyectiva.  Una aplicacion biyectiva hace corresponder los elementos del conjunto inicial con los del conjunto final uno a uno, pudiendose decir que hay el mismo numero de elementos en el conjunto inicial que en el final.  Una aplicacion no inyectiva tendra al menos un elemento imagen que tenga dos o mas origenes y una no sobreyectiva tendra al menos un elemento del conjunto final que no tenga elemento origen. Este tipo de aplicaciones no tiene un nombre especifico y quiza sean las que presenten, desde el punto de vista matematico, un menor interes.  Para esta aplicacion los conjuntos X e Y no son comparables, y no podemos plantear ningun supuesto sobre su cardinalidad, partiendo de su comparacion, ni sobre su numero de elementos.  En el diagrama de Venn corresponden a las aplicaciones que no pertenecen a A y no pertenecen a B, esto es las que no pertenecen a la union de A y B.  en el diagrama de la figura:  Si tomamos como conjunto inicial el de pinceles de colores:  y como conjunto final el de caras coloreadas:  Vemos que todos los pinceles tiene una cara y solo una cara de su mismo color, luego esta correspondencia es una aplicacion matematica.  Como la cara azul tiene dos pinceles de su color la aplicacion no es inyectiva, y como la cara amarilla no tiene ningun pincel de ese color no es sobreyectiva, luego esta aplicacion es no inyectiva y no sobreyectiva. ","snippet":"Dados dos conjuntos: X e Y, y una funcion f, que determina alguna relacion binaria entre algun elemento de X con algun elemento de Y, diremos que esa funcion: f, define una correspondencia\u200b entre X e ","enlaces_salientes":["Correspondencia_matem%C3%A1tica","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Correspondencia_matem%C3%A1tica","Conjunto","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Relaci%C3%B3n_binaria","Dominio_de_definici%C3%B3n","Codominio","Producto_cartesiano","Par_ordenado","Diagrama_de_Venn","Correspondencia_inversa","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmero","Valor_num%C3%A9rico","Temperatura","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Diagrama_de_Venn","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_binaria","Galer%C3%ADa_de_correspondencias_matem%C3%A1ticas","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_multivaluada","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sistema_operativo","titulo":"Sistema operativo","contenido":"Un sistema operativo (SO) es el conjunto de programas de un sistema informatico que gestiona los recursos del hardware y provee servicios a los programas de aplicacion de software. Estos programas se ejecutan en modo privilegiado respecto de los restantes.\u200b  Uno de los propositos del sistema operativo que gestiona el nucleo intermediario consiste en gestionar los recursos de localizacion y proteccion de acceso del hardware, hecho que alivia a los programadores de aplicaciones de tener que tratar con estos detalles. La mayoria de los aparatos electronicos que utilizan microprocesadores para funcionar, llevan incorporado un sistema operativo (telefonos moviles, reproductores de DVD, computadoras, enrutadores, etc.). En cuyo caso, son manejados mediante una interfaz grafica de usuario, un gestor de ventanas o un entorno de escritorio, si es un celular, mediante una consola o control remoto si es un DVD y, mediante una linea de comandos o navegador web si es un enrutador.  El sistema operativo de escritorio dominante es Microsoft Windows con una cuota de mercado de alrededor del 75,88%. macOS de Apple Inc. ocupa el segundo lugar (13,23%), y las variedades de GNU/Linux estan colectivamente en tercer lugar (1,57%).\u200b En el sector movil (incluidos telefonos inteligentes y tabletas), la participacion de Android es de hasta un 70% en el a\u00f1o 2017.\u200b Las distribuciones Linux son dominantes en los sectores de servidores y supercomputacion.\u200b Existen otras clases especializadas de sistemas operativos, como los sistemas integrados y en tiempo real, para muchas aplicaciones.  Algunas de las funciones principales de un sistema operativo son las siguientes:  Los primeros sistemas (1945-1954) eran grandes maquinas operadas desde la consola maestra por los programadores. Durante la decada siguiente (1955-1965) se llevaron a cabo avances en el hardware: lectoras de tarjetas, impresoras, cintas magneticas, etc. Esto a su vez provoco un avance en el software: compiladores, ensambladores, cargadores, manejadores de dispositivos, etc.  A finales de los a\u00f1os 1980, una computadora Commodore Amiga equipada con una aceleradora Video Toaster era capaz de producir efectos comparados a sistemas dedicados que costaban el triple. Un Video Toaster junto a Lightwave ayudo a producir muchos programas de television y peliculas, entre las que se incluyen Babylon 5, SeaQuest DSV y Terminator 2.\u200b  El problema principal de las primeras computadoras era su baja utilizacion, la primera solucion fue poner un operador profesional que lo manejase, con lo que se eliminaron las hojas de reserva, se ahorro tiempo y se aumento la velocidad.  Para ello, los trabajos se agrupaban de forma manual en lotes mediante lo que se conoce como procesamiento por lotes (batch processing) sin automatizar.  Segun fue avanzando la complejidad de los programas, fue necesario implementar soluciones que automatizaran la organizacion de tareas sin necesidad de un operador. Debido a ello se crearon los monitores residentes: programas que residian en memoria y que gestionaban la ejecucion de una cola de trabajos.  Un monitor residente estaba compuesto por un cargador, un Interprete de comandos y un controlador (drivers) para el manejo de entrada/salida.  Los avances en el hardware crearon el soporte de interrupciones y posteriormente se llevo a cabo un intento de solucion mas avanzado: solapar la E/S de un trabajo con sus propios calculos, por lo que se creo el sistema de bufers con el siguiente funcionamiento:  Los problemas surgen si hay muchas mas operaciones de calculo que de E/S (limitado por la CPU) o si por el contrario hay muchas mas operaciones de E/S que de calculo (limitado por la E/S).  Hace aparicion el disco magnetico con lo que surgen nuevas soluciones a los problemas de rendimiento. Se eliminan las cintas magneticas para el volcado previo de los datos de dispositivos lentos y se sustituyen por discos (un disco puede simular varias cintas). Debido al solapamiento del calculo de un trabajo con la E/S de otro trabajo se crean tablas en el disco para diferentes tareas, lo que se conoce como Spool (Simultaneous Peripherial Operation On-Line).  Surge un nuevo avance: el hardware con proteccion de memoria, ofreciendo nuevas soluciones a los problemas de rendimiento:  Con los cambios anteriores el monitor residente debe abordar nuevas tareas, naciendo los Sistemas Operativos multiprogramados con las siguientes funciones:  Cuando desempe\u00f1a esas tareas, el monitor residente se transforma en un sistema operativo multiprogramado.  Cada SO implementa un conjunto propio de llamadas al sistema. Ese conjunto de llamadas es la interfaz del SO frente a las aplicaciones. Constituyen el lenguaje que deben usar las aplicaciones para comunicarse con el SO. Por ello si cambiamos de SO, y abrimos un programa dise\u00f1ado para trabajar sobre el anterior, en general el programa no funcionara, a no ser que el nuevo SO tenga la misma interfaz. Para ello:  Las aplicaciones no deben poder usar todas las instrucciones de la CPU. No obstante el Sistema Operativo, tiene que poder utilizar todo el conjunto de instrucciones del CPU. Por ello, una CPU debe tener (al menos) dos modos de operacion diferentes:  Una aplicacion, normalmente no sabe donde esta situada la rutina de servicio de la llamada. Por lo que si esta se codifica como una llamada de funcion, cualquier cambio en el S.O. haria que hubiera que reconstruir la aplicacion.  Pero lo mas importante es que una llamada de funcion no cambia el modo de ejecucion de la CPU. Con lo que hay que conseguir llamar a la rutina de servicio, sin tener que conocer su ubicacion, y hacer que se fuerce un cambio de modo de operacion de la CPU en la llamada (y la recuperacion del modo anterior en el retorno).  Esto se hace utilizando instrucciones maquina dise\u00f1adas especificamente para este cometido, distintas de las que se usan para las llamadas de funcion.  Las llamadas al sistema no siempre tienen una expresion sencilla en los lenguajes de alto nivel, por ello se crean las bibliotecas de interfaz, que son bibliotecas de funciones que pueden usarse para efectuar llamadas al sistema. Las hay para distintos lenguajes de programacion.  La aplicacion llama a una funcion de la biblioteca de interfaz (mediante una llamada normal) y esa funcion es la que realmente hace la llamada al sistema.  El SO ocupa una posicion intermedia entre los programas de aplicacion y el hardware. No se limita a utilizar el hardware a peticion de las aplicaciones ya que hay situaciones en las que es el hardware el que necesita que se ejecute codigo del SO. En tales situaciones el hardware debe poder llamar al sistema, pudiendo deberse estas llamadas a dos condiciones:  En ambos casos, la accion realizada no esta ordenada por el programa de aplicacion, es decir, no figura en el programa.  Segun los dos casos anteriores tenemos las interrupciones y las excepciones:  Una interrupcion se trata en todo caso, despues de terminar la ejecucion de la instruccion en curso.  El tratamiento depende de cual sea el dispositivo de E/S que ha causado la interrupcion, ante la cual debe poder identificar el dispositivo que la ha causado.  La ventaja de este procedimiento es que no se tiene que perder tiempo ejecutando continuamente rutinas para consultar el estado del periferico. El inconveniente es que el dispositivo debe tener los circuitos electronicos necesarios para acceder al sistema de interrupciones del computador.  El mecanismo de tratamiento de las interrupciones permite al sistema operativo utilizar la CPU en servicio de una aplicacion, mientras otra permanece a la espera de que concluya una operacion en un dispositivo de E/S.  El hardware se encarga de avisar al SO cuando el dispositivo de E/S ha terminado y el SO puede intervenir entonces, si es conveniente, para hacer que el programa que estaba esperando por el dispositivo, se continue ejecutando.  En ciertos intervalos de tiempo puede convenir no aceptar se\u00f1ales de interrupcion. Por ello las interrupciones pueden inhibirse por programa (aunque esto ellas no deben poder hacerlo).  Un ejemplo de sincronismo por interrupcion es el almacenamiento de caracteres introducidos mediante el teclado. Cuando se introduce un caracter, se codifica en el registro de datos del dispositivo y ademas se activa un bit del registro de estado quien crea una interrupcion en el hardware. El procesador deja temporalmente la tarea que estaba completando y ejecuta la rutina de atencion a la interrupcion correspondiente. El teclado almacena el caracter en el vector de memoria intermedia (tambien llamado buffer) asociada al teclado y despierta el proceso que habia en el estado de espera de la operacion de entrada/salida.  Cuando la CPU intenta ejecutar una instruccion incorrectamente construida, la unidad de control lanza una excepcion para permitir al SO ejecutar el tratamiento adecuado. Al contrario que en una interrupcion, la instruccion en curso es abortada. Las excepciones al igual que las interrupciones deben estar identificadas.  Las instrucciones de un programa pueden estar mal construidas por diversas razones:  El mecanismo de tratamiento de las excepciones es esencial para impedir, junto a los modos de ejecucion de la CPU y los mecanismos de proteccion de la memoria, que las aplicaciones realicen operaciones que no les estan permitidas. En cualquier caso, el tratamiento especifico de una excepcion lo realiza el SO.  Como en el caso de las interrupciones, el hardware se limita a dejar el control al SO, y este es el que trata la situacion como convenga.  Es bastante frecuente que el tratamiento de una excepcion no retorne al programa que se estaba ejecutando cuando se produjo la excepcion, sino que el SO aborte la ejecucion de ese programa. Este factor depende de la pericia del programador para controlar la excepcion adecuadamente.  Todos los componentes de un sistema operativo existen para hacer que las diferentes partes de una computadora trabajen juntas. Todo el software del usuario debe pasar por el sistema operativo para poder utilizar cualquier hardware, ya sea tan simple como un mouse o un teclado o tan complejo como un componente de Internet.  En informatica, un nucleo o kernel (de la raiz germanica Kern, 'nucleo', 'hueso') es un software que constituye una parte fundamental del sistema operativo, y se define como la parte que se ejecuta en modo privilegiado (conocido tambien como modo nucleo).\u200b Es el principal responsable de facilitar a los distintos programas acceso seguro al hardware de la computadora o en forma basica, es el encargado de gestionar recursos, a traves de servicios de llamada al sistema. Como hay muchos programas y el acceso al hardware es limitado, tambien se encarga de decidir que programa podra usar un dispositivo de hardware y durante cuanto tiempo, lo que se conoce como multiprogramacion. Acceder al hardware directamente puede ser realmente complejo, por lo que los nucleos suelen implementar una serie de abstracciones del hardware. Esto permite esconder la complejidad, y proporcionar una interfaz limpia y uniforme al hardware subyacente, lo que facilita su uso al programador.  Un controlador de dispositivo o manejador de dispositivo (en ingles: device driver, o simplemente driver)[nota 1]\u200b es un programa informatico que permite al sistema operativo interactuar con un periferico, haciendo una abstraccion del hardware y proporcionando una interfaz (posiblemente estandarizada) para utilizar el dispositivo.\u200b  Un proceso es simplemente, un programa en ejecucion que necesita recursos para realizar su tarea: tiempo de CPU, memoria, archivos y dispositivos de E/S. El SO es el responsable de lo siguiente:  La gestion de procesos podria ser similar al trabajo de oficina. Se puede tener una lista de tareas a realizar y a estas fijarles prioridades: alta, media, baja, por ejemplo. Debemos comenzar haciendo las tareas de prioridad alta primero y cuando se terminen seguir con las de prioridad media y despues las de baja. Una vez realizada la tarea se tacha.  Esto puede traer un problema que las tareas de baja prioridad pueden que nunca lleguen a ejecutarse y permanezcan en la lista para siempre. Para solucionar esto, se puede asignar alta prioridad a las tareas mas antiguas.  La gestion de memoria o administracion de memoria es el acto de gestionar la memoria de un dispositivo informatico. El proceso de asignacion de memoria a los programas que la solicitan.\u200b  Los sistemas de memoria virtual separan las direcciones de memoria utilizadas por un proceso de las direcciones fisicas reales, permitiendo la separacion de procesos e incrementando la cantidad efectiva de memoria de acceso aleatorio utilizando la paginacion. La calidad de la gestion de la memoria es crucial para las prestaciones del sistema.  El recolector de basura es la asignacion y liberacion automatica de los recursos de memoria para un programa. La implementacion suele ser a nivel del lenguaje de programacion en contraposicion a la gestion manual de memoria, que asigna y libera los recursos de memoria de una computadora de forma explicita.  La administracion de memoria se refiere a los distintos metodos y operaciones que se encargan de obtener la maxima utilidad de la memoria, organizando los procesos y programas que se ejecutan de manera tal que se aproveche de la mejor manera posible el espacio disponible.  Para poder lograrlo, la operacion principal que realiza es trasladar la informacion que debera ser ejecutada por la unidad central de procesamiento o procesador, a la memoria principal. Actualmente esta administracion se conoce como memoria virtual, porque no es la memoria fisica del procesador sino una memoria virtual que la representa. Entre algunas ventajas, esta memoria permite que el sistema cuente con una memoria mas extensa teniendo la misma memoria real, por lo que esta se puede utilizar de manera mas eficiente. Y por supuesto, que los programas que son utilizados no ocupen lugar innecesario.  Las tecnicas que existen para la carga de programas en la memoria son: particion fija, que es la division de la memoria libre en varias partes (de igual o distinto tama\u00f1o) y la particion dinamica, que son las particiones de la memoria en tama\u00f1os que pueden ser variables, segun la cantidad de memoria que necesita cada proceso.  Un sistema de almacenamiento secundario es necesario, ya que la memoria principal (almacenamiento primario) es volatil y ademas muy peque\u00f1a para almacenar todos los programas y datos. Tambien es necesario mantener los datos que no convenga mantener en la memoria principal. El SO se encarga de:  Consiste en un sistema de almacenamiento temporal (cache), una interfaz de manejadores de dispositivos y otra para dispositivos concretos. El sistema operativo debe gestionar el almacenamiento temporal de E/S y servir las interrupciones de los dispositivos de E/S.  Un sistema de archivos o sistema de ficheros, (file system: fs), en informatica, es un elemento que controla como se almacenan y recuperan los datos. Sin un sistema de archivos, los datos colocados en un medio de almacenamiento serian un gran cuerpo de datos sin manera de saber donde termina un dato y comienza el siguiente. Es el encargado de administrar y facilitar el uso de las memorias perifericas o internas, ya sean secundarias o terciarias.\u200b  Sus principales funciones son la asignacion de espacio a los archivos, la administracion del espacio libre y del acceso a los datos resguardados. Estructuran la informacion guardada en un dispositivo de almacenamiento de datos o unidad de almacenamiento (normalmente un disco duro de una computadora), que luego sera representada ya sea textual o graficamente utilizando un gestor de archivos.  La mayoria de los sistemas operativos manejan su propio sistema de archivos.  Lo habitual es utilizar dispositivos de almacenamiento de datos que permiten el acceso a los datos como una cadena de bloques de un mismo tama\u00f1o, a veces llamados sectores, usualmente de 512 bytes de longitud (tambien denominados clusters). El software del sistema de archivos es responsable de la organizacion de estos sectores en archivos y directorios y mantiene un registro de que sectores pertenecen a que archivos y cuales no han sido utilizados. En la practica, un sistema de archivos tambien puede ser utilizado para acceder a datos generados dinamicamente, como los recibidos a traves de una conexion de red de computadoras (sin la intervencion de un dispositivo de almacenamiento).\u200b  Los sistemas de archivos  proveen metodos para crear, mover, renombrar y eliminar tanto archivos como directorios, pero carecen de metodos para crear, por ejemplo, enlaces adicionales a un directorio o archivo (enlace duro en Unix) o renombrar enlaces padres (\"..\" en Unix).  Existen diferentes sistemas de archivos, es decir, existen diferentes formas de organizar la informacion que se almacena en las memorias (normalmente discos) de los ordenadores. Por ejemplo, existen los sistemas de archivos FAT, FAT32, ext3, ext4, NTFS, XFS, etc.  Mecanismo que controla el acceso de los programas o los usuarios a los recursos del sistema. El SO se encarga de:  Para mantener las comunicaciones con otros sistemas es necesario poder controlar el envio y recepcion de informacion a traves de las interfaces de red. Tambien hay que crear y mantener puntos de comunicacion que sirvan a las aplicaciones para enviar y recibir informacion, y crear y mantener conexiones virtuales entre aplicaciones que estan ejecutandose localmente y otras que lo hacen remotamente.  Son aplicaciones de utilidad que se suministran con el SO pero no forman parte de el. Ofrecen un entorno util para el desarrollo y ejecucion de programas, siendo algunas de las tareas que realizan:  Como gestor de recursos, el sistema operativo administra:  La interfaz de usuario, IU (del ingles User Interface, UI), es el medio que permite la comunicacion entre un usuario y una maquina, equipo, computadora o dispositivo, y comprende todos los puntos de contacto entre el usuario y el equipo.  En ciertos textos, el sistema operativo es llamado indistintamente como nucleo o kernel, pero debe tenerse en cuenta que la diferencia entre kernel y sistema operativo solo es aplicable si el nucleo es monolitico, lo cual fue muy comun entre los primeros sistemas. En caso contrario, es incorrecto llamar al sistema operativo nucleo.  Notese que es un error comun muy extendido denominar al conjunto completo de herramientas sistema operativo,\u200b es decir, la inclusion en el mismo termino de programas como el explorador de ficheros, el navegador web y todo tipo de herramientas que permiten la interaccion con el sistema operativo. Otro ejemplo para comprender esta diferencia se encuentra en la plataforma Amiga, donde el entorno grafico de usuario se distribuia por separado, de modo que, tambien podia reemplazarse por otro, como era el caso de directory Opus o incluso manejarlo arrancando con una linea de comandos y el sistema grafico. De este modo, comenzaba a funcionar con el propio sistema operativo que llevaba incluido en una ROM, por lo que era cuestion del usuario decidir si necesitaba un entorno grafico para manejar el sistema operativo o simplemente otra aplicacion. Uno de los mas prominentes ejemplos de esta diferencia, es el nucleo Linux, usado en las llamadas distribuciones Linux, ya que al estar tambien basadas en Unix, proporcionan un sistema de funcionamiento similar. Este error de precision, se debe a la modernizacion de la informatica llevada a cabo a finales de los 80, cuando la filosofia de estructura basica de funcionamiento de los grandes computadores\u200b se redise\u00f1o a fin de llevarla a los hogares y facilitar su uso, cambiando el concepto de computador multiusuario, (muchos usuarios al mismo tiempo) por un sistema monousuario (unicamente un usuario al mismo tiempo) mas sencillo de gestionar.\u200b Vease AmigaOS, beOS o Mac OS como los pioneros\u200b de dicha modernizacion, cuando los Amiga fueron bautizados con el sobrenombre de Video Toasters\u200b por su capacidad para la Edicion de video en entorno multitarea round robin, con gestion de miles de colores e interfaces intuitivos para dise\u00f1o en 3D. ","snippet":"Un sistema operativo (SO) es el conjunto de programas de un sistema informatico que gestiona los recursos del hardware y provee servicios a los programas de aplicacion de software. Estos programas se ","enlaces_salientes":["Sistema_operativo","Sistema_operativo","Sistema_operativo","Sistema_inform%C3%A1tico","Sistema_inform%C3%A1tico","Hardware","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","Microprocesador","Tel%C3%A9fono_m%C3%B3vil","Reproductor_de_DVD","Computadora","Router","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Gestor_de_ventanas","Entorno_de_escritorio","Control_remoto","L%C3%ADnea_de_comandos","Microsoft_Windows","MacOS","Apple","GNU/Linux","Android","Distribuci%C3%B3n_Linux","Servidor","Supercomputadora","Historia_de_los_sistemas_operativos","Hardware","Tarjeta_perforada","Impresora","Cinta_magn%C3%A9tica","Compilador","Ensamblador","Cargador_de_programas","Commodore_Amiga","Babylon_5","SeaQuest_DSV","Procesamiento_por_lotes","Monitor_residente","Cargador_de_programas","Int%C3%A9rprete_de_comandos","Manejador_de_dispositivo","Interrupci%C3%B3n","B%C3%BAfer_de_datos","Disco_magn%C3%A9tico","Spooling","CPU","Llamada_al_sistema","Conjunto_de_instrucciones","Interrupci%C3%B3n","Manejo_de_excepciones","Unidad_central_de_procesamiento","C%C3%B3digo_de_operaci%C3%B3n","Unidad_central_de_procesamiento","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","Inform%C3%A1tica","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","Idioma_alem%C3%A1n","Software","Modo_privilegiado","Seguridad_inform%C3%A1tica","Hardware","Computadora_electr%C3%B3nica","Abstracci%C3%B3n_del_hardware","Programador","Controlador_de_dispositivo","Controlador_de_dispositivo","Programa_inform%C3%A1tico","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Hardware","Interfaz","Software","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","Hardware","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Tiempo_de_CPU","Gesti%C3%B3n_de_memoria","Gesti%C3%B3n_de_memoria","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Asignaci%C3%B3n_de_memoria","Memoria_virtual","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Memoria_de_acceso_aleatorio","Paginaci%C3%B3n_de_memoria","Recolector_de_basura","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Unidad_central_de_procesamiento","Memoria_principal","Memoria_virtual","Datos","Almacenamiento_secundario","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Sistema_de_archivos","Sistema_de_archivos","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_secundaria","Archivo_(inform%C3%A1tica)","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Disco_duro","Computadora","Gestor_de_archivos","Sistemas_operativos","Byte","Cl%C3%BAster_(sistema_de_archivos)","Software","Red_de_computadoras","Enlace_duro","Lista_de_control_de_acceso","Tabla_de_asignaci%C3%B3n_de_archivos","Ext3","Ext4","NTFS","XFS","Tarjeta_de_red","Unidad_central_de_procesamiento","Interfaz_de_usuario","Interfaz_de_usuario","Monotarea","Multitarea","Multiprocesamiento","Monousuario","Multiusuario","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","N%C3%BAcleo_monol%C3%ADtico","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","Administrador_de_archivos","Navegador_web","Commodore_Amiga","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Directory_Opus","L%C3%ADnea_de_comandos","Sistema_de_ventanas_X","Kickstart","Memoria_de_solo_lectura","N%C3%BAcleo_Linux","Distribuci%C3%B3n_Linux","Unix","Multiusuario","AmigaOS","BeOS","Mac_OS","Edici%C3%B3n_de_v%C3%ADdeo","Multitarea","Round_robin","Hold_and_Modify","AmigaOS","Gr%C3%A1ficos_3D_por_computadora","Microsoft_Windows","Mac_OS","Unix","Solaris_(sistema_operativo)","FreeBSD","OpenBSD","Slackware_Linux","GNU/Linux","Android-x86","GNU/Linux","Chrome_OS","GNU/Linux","Debian_GNU/Linux","GNU/Linux","Gentoo_Linux","GNU/Linux","SUSE_Linux","GNU/Linux","Red_Hat_Enterprise_Linux","GNU/Linux","Ubuntu_Linux","GNU/Linux","Elementary_OS","GNU/Linux","Sabayon_Linux","GNU/Linux","Wave_OS","WebOS","Haiku_(sistema_operativo)","Plan_9_from_Bell_Labs","Freespire","GNU/Linux","HP-UX","ReactOS","BeOS","Kali_Linux","GNU/Linux","Arch_Linux","GNU/Linux","Linspire","GNU/Linux","HarmonyOS","Mandriva","GNU/Linux","Fedora_(distribuci%C3%B3n_Linux)","GNU/Linux","Linpus_Linux","GNU/Linux","Sistema_operativo_m%C3%B3vil","Android","IOS","Bada","BlackBerry_OS","BlackBerry_10","Windows_Phone","Windows_10_Mobile","Symbian_OS","WebOS","Firefox_OS","Ubuntu_Touch","Tizen","Nokia_Asha_(plataforma)","Palm_OS","WebOS","CyanogenMod","LineageOS","Sailfish_OS","HarmonyOS","KaiOS","Android","WatchOS","Android_Wear","HarmonyOS","Historia_de_los_sistemas_operativos","Sistema_operativo_de_red","Software_de_sistema","Andrew_S._Tanenbaum","ISBN","OCLC","Asignaci%C3%B3n_de_memoria","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Ministerio_de_Educaci%C3%B3n,_Cultura_y_Deporte","Ministerio_de_Educaci%C3%B3n,_Cultura_y_Deporte","ISBN","ISBN","Andrew_S._Tanenbaum","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Qubit","titulo":"Cubit","contenido":"Un cubit\u200b\u200b o bit cuantico (del ingles quantum bit o qubit) es un sistema cuantico con dos estados propios y que puede ser manipulado arbitrariamente. Solo puede ser descrito correctamente mediante la mecanica cuantica, y solamente tiene dos estados bien distinguibles mediante medidas fisicas. Tambien se entiende por cubit la informacion que contiene ese sistema cuantico de dos estados posibles. En esta acepcion, el cubit es la unidad minima y por lo tanto constitutiva de la teoria de la informacion cuantica. Es un concepto fundamental para la computacion cuantica y para la criptografia cuantica, el analogo cuantico del bit en informatica.  Su importancia radica en que la cantidad de informacion contenida en un cubit y, en particular, la forma en que esta informacion puede ser manipulada son fundamental y cualitativamente diferentes de las de un bit clasico. Hay operaciones logicas, por ejemplo, que son posibles en un cubit y no en un bit.\u200b  El concepto de cubit es abstracto y no lleva asociado un sistema fisico concreto. En la practica, se han preparado diferentes sistemas fisicos que, en ciertas condiciones, pueden describirse como cubits o conjuntos de cubits. Los sistemas pueden ser de tama\u00f1o macroscopico, como un circuito superconductor, o microscopico, como un conjunto de iones suspendidos mediante campos electricos.  Matematicamente, un cubit puede describirse como un vector de modulo unidad en un espacio vectorial complejo bidimensional. Los dos estados basicos de un cubit son | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 , que corresponden al 0 y 1 del bit clasico (se pronuncian: ket cero y ket uno). Pero ademas, el cubit puede encontrarse en un estado de superposicion cuantica combinacion de esos dos estados ( \u03b1 | 0 \u27e9 + \u03b2 | 1 \u27e9 ). En esto es significativamente distinto al estado de un bit clasico, que puede tomar solamente los valores 0 o 1; en resumen:  Un bit puede contener un valor (0 o 1), y un cubit contiene ambos valores (0 y 1).  El termino cubit se atribuye a un articulo de Benjamin Schumacher que describia una forma de comprimir la informacion en un estado y de almacenar la informacion en el numero mas peque\u00f1o de estados, que ahora se conoce como compresion de Schumacher.\u200b En el articulo, Schumacher indico que el termino se invento como broma, por su semejanza fonetica con /cubit/ (codo, en ingles), durante una conversacion con William Wootters. Posteriormente, por analogia al cubit, se denomino ebit a la unidad para cuantificar entrelazamiento cuantico,\u200b y qutrit al analogo del cubit con tres, y no dos, estados cuanticos, representados convencionalmente por: | 0 \u27e9 , | 1 \u27e9 y | 2 \u27e9 (kets cero, uno y dos). Para mas dimensiones del espacio de Hilbert, o cuando se esta generalizando a d dimensiones, se habla de qudit.\u200b  A la hora de definir la informacion contenida en cualquier sistema fisico, es importante tener en cuenta que la cantidad de informacion depende no tanto del estado fisico, sino del conjunto de estados que se esten considerando. Por ejemplo, la imagen de la derecha contiene un solo bit de informacion si la alternativa a un \"1\" es un \"0\": un estado entre dos posibles es un bit. Codificariamos la informacion con una sucesion de ceros o unos, y cada uno aportaria un bit. En cambio, si estamos hablando de bolas de billar del tipo que se usan en un juego de bola 8, de entre las 15 numeradas mas la blanca, el contenido informativo cambia. En ese caso, al pensar en la bola 1 estariamos hablando de una posibilidad entre 16 alternativas, esto es, cuatro bits. La informacion se codificaria entonces en una sucesion de bolas de billar de entre 16 posibles, luego cada una de ellas aportaria cuatro bits. Finalmente, si de la forma mas general posible pensamos en esta imagen como un archivo binario, veremos que ocupa 8 kilobytes, de forma que una sucesion de archivos similares contendria 8kB de informacion por cada uno.  Asi, se llama informacion cuantica a la informacion fisica contenida en el estado de un sistema cuantico, de entre un conjunto de estados posibles. El cubit es la medida mas utilizada para cuantificar la informacion cuantica. Varios cubits juntos forman un registro de cubits o registro cuantico. La teoria de la informacion cuantica es el resultado del esfuerzo por generalizar la teoria de la informacion clasica de Shannon. Ofrece una nueva perspectiva a la fisica, complementaria a la perspectiva geometrica.\u200b  En la fisica clasica ya se encontraban relaciones fuertes con la informacion, como en el caso de la entropia ilustrado por el demonio de Maxwell. En mecanica cuantica esta relacion se extiende, y se encuentran resultados como el recien mencionado teorema de no clonacion, que impide el copiado de un estado cuantico no conocido, con consecuencias profundas en computacion cuantica pero tambien con una relacion clara con el principio de indeterminacion.  Ya se ha indicado una de las diferencias entre bit y cubit: un bit toma valores discretos mientras que los valores representados por un cubit son de naturaleza continua. Sin embargo, esta caracteristica podria replicarse con magnitudes continuas clasicas (longitudes, voltajes, etc.).  Una segunda diferencia es el paralelismo cuantico, que es la posibilidad de representar simultaneamente los valores 0 y 1. Los algoritmos cuanticos que operan sobre estados de superposicion realizan simultaneamente las operaciones sobre todas las combinaciones de las entradas. Por ejemplo, los dos cubits  representan simultaneamente las combinaciones 00, 01, 10 y 11.  En este \"paralelismo cuantico\" se cifra la potencia del computo cuantico.  Una tercera caracteristica importante que distingue al cubit del bit clasico es que multiples cubits pueden presentarse en un estado de entrelazamiento cuantico. En el estado no entrelazado  pueden darse las cuatro posibilidades: que la medida del primer cubit de 0 o 1 y que la medida del segundo cubit de 0 o 1. Esto es posible porque los dos cubits de la combinacion son separables (factorizables), pues la expresion anterior puede escribirse como el producto  El entrelazamiento es una caracteristica no local que permite que un sistema de cubits se exprese con una correlacion mas alta que la posible en sistemas clasicos. Un sistema de dos cubits entrelazados no puede descomponerse en factores independientes para cada uno de los cubits. Sea, por ejemplo, el entrelazamiento de dos cubits en un estado de Bell:  (Nota: en este estado las probabilidades de obtener |00> o |11> son iguales.)  Supongamos que uno de estos dos cubits entrelazados se entrega a Alicia y el otro a Bob. Alicia hace la medida de su cubit, y supongamos que obtiene el valor 0. Debido al entrelazamiento de los cubits, si Bob hace ahora su medida, conseguira el mismo valor que Alicia, es decir, debe obtener 0. Esto es porque no existe el termino |01>. De la misma forma, si Alicia hace su medida y obtiene el valor 1, y Bob la hace despues, debera obtener obligatoriamente 1 (puesto que no existe el termino |10>). De esta forma, el resultado que obtiene Bob esta condicionado por el que obtenga Alicia, aunque esten separados por a\u00f1os luz de distancia.  Este estado puede utilizarse para realizar la teleportacion cuantica.  Uno de los principales modelos de computacion cuantica es el circuito cuantico, en el que se aplican puertas logicas sobre los cubits. En el modelo de circuito cuantico cualquier algoritmo cuantico se expresa como una serie de puertas logicas cuanticas que actuan sobre uno o varios cubits. Esta manipulacion de los estados cuanticos de dichos cubits incluye la posibilidad de condicionar la aplicacion de la puerta logica del cubit objetivo al estado del cubit control. Un ejemplo tipico es la negacion controlada, en la que el cubit objetivo se cambia de | 0 \u27e9 a | 1 \u27e9 y viceversa si y solo si el valor del cubit control es | 1 \u27e9 .  Las puertas logicas cuanticas tienen ciertas diferencias comparadas con las que se usan en los circuitos digitales convencionales. En particular, todas las puertas logicas cuanticas son reversibles, es decir, que es posible invertir su accion mediante otra puerta logica. En la practica, esto significa que el numero de cubits de la entrada ha de coincidir con el de la salida. Cada puerta logica cuantica se representa por una matriz unitaria.  Un ejemplo mas explicitamente cuantico es la puerta Hadamard, que acepta como entrada | 0 \u27e9 para dar como salida | 0 \u27e9 + | 1 \u27e9 2 }}} o acepta | 1 \u27e9 para dar | 0 \u27e9 \u2212 | 1 \u27e9 2 }}} . En la esfera de Bloch, se puede ver como una rotacion de \u03c0 sobre los ejes x y z. La matriz de Hadamard se expresa como:  Un cubit, en general, se presenta como una superposicion o combinacion lineal de los estados basicos | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 :  donde las amplitudes de probabilidad \u03b1 y \u03b2 son en general numeros complejos, esto es, contienen informacion de fase. Como en cualquier medida en mecanica cuantica, los cuadrados de estos coeficientes determinan respectivamente la probabilidad de obtener en una medida los resultados | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 . Puesto que la probabilidad total tiene que ser la unidad, \u03b1 y \u03b2 se deben relacionar por la ecuacion:  Esta ecuacion simplemente asegura que en la medicion se obtiene un estado o el otro. Debido a su naturaleza cuantica, cualquier medida del cubit altera inevitablemente su estado: se rompe la superposicion y colapsa en aquel estado de base que ha resultado de la medida, y { \u03b1 , \u03b2 } se transforma irreversiblemente en { 0 , 1 }.  Alternativamente, el cubit tambien puede describirse por medio de una matriz densidad. Para un cubit en el estado | \u03c8 \u27e9 el operador proyeccion correspondiente es:  En contraste con el vector de estado, la matriz de densidad esta definida de forma univoca. Mediante matrices densidad, es posible describir a cubits cuyo estado no es bien conocido, los llamados \u00abestados mezcla\u00bb. En general se puede escribir la matriz densidad de un cubit en la forma  donde 1 } es la Matriz unidad 2\u00d72 y \u03c3 i } son las matrices de Pauli. La probabilidad de encontrar el estado | \u03c8 \u27e9 en una medida viene dada por p \u03c8 = \u27e8 \u03c8 | \u03c1 | \u03c8 \u27e9 =\\left\\langle \\psi \\right|\\rho \\left|\\psi \\right\\rangle } .  El espacio de estados del cubit se puede representar mediante un espacio vectorial complejo bidimensional. Esto no es practico, asi que comunmente se aprovecha la biyeccion (y el homeomorfismo) entre la superficie de una esfera y el plano complejo si este se ha cerrado mediante el punto del infinito. Esta superficie se llama esfera de Bloch en honor del fisico Felix Bloch. Cada estado del cubit corresponde a un punto de la superficie de una esfera de radio unidad. Esto esencialmente significa que un cubit tiene dos grados de libertad locales. Estos grados de libertad podrian ser la longitud y latitud, o como es mas habitual, dos angulos \u03b8 y \u03d5 en coordenadas esfericas, como se muestra en la figura.  Una forma de entender esto es la siguiente: dada una base ortonormal, cualquier estado puro | \u03c8 \u27e9 de un sistema cuantico de dos niveles puede ser escrito como superposicion de los vectores de base | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 , donde el coeficiente o peso de cada vector es un numero complejo. Dado que solamente la fase relativa entre los coeficientes de los vectores tiene significado fisico, se puede tomar el coeficiente de | 0 \u27e9 como real y no negativo. La mecanica cuantica tambien impone que la probabilidad total del sistema es la unidad, de forma que \u27e8 \u03c8 \u2217 | \u03c8 \u27e9 = 1 |\\psi \\rangle =1} . Dada esta condicion, podemos escribir | \u03c8 \u27e9 en la siguiente representacion:  con 0 \u2264 \u03b8 \u2264 \u03c0 y 0 \u2264 \u03d5 < 2 \u03c0 .  Un caso intuitivo para el uso de la esfera de Bloch es el de la particula de espin 1/2, en el que el punto sobre la esfera indica la direccion en la que el cubit es funcion propia de la proyeccion del espin, esto es, donde se va a obtener un valor determinado, no probabilistico, para Sz. Sin embargo, es aplicable a cualquier cubit. En la siguiente figura, a modo de ejemplo, se representan algunos estados de un cubit basado en la polarizacion de un foton: |0> y |1> son equivalentes a la polarizacion vertical y horizontal, dos de las combinaciones lineales con el mismo peso de |0> y |1> son las polarizaciones diagonales, y las otras dos son las polarizaciones circulares.  Tambien es posible interpretar los puntos del interior de la esfera de Bloch como cubits de los que no se tiene informacion completa, esto es, estados mezcla descritos cuanticamente por una matriz densidad. El punto central corresponde entonces a un cubit sobre el que no se tiene absolutamente ninguna informacion. La probabilidad de obtener uno u otro resultado, al medir en cualquier base posible, seria 1/2. Esta interpretacion es util a la hora de pensar en medidas en distintas bases, tambien en el caso de estados puros. La diferencia de probabilidades entre los dos resultados posibles en una base de medida sera la proyeccion del punto correspondiente a ese estado cuantico en la linea que representa a esa base. De esta forma, los estados puros son aquellos para los que es posible encontrar una base que de uno de los dos resultados posibles con probabilidad unidad. Sin embargo, si medimos un estado puro en una base ortogonal, la proyeccion es cero, lo que se corresponde con una probabilidad de obtener uno u otro resultado de 1/2. Cuanto mayor es la mezcla del estado cuantico, esto es, cuanto mas nos alejamos de la superficie de la esfera hacia su centro, menor es la diferencia entre las probabilidades de los dos resultados posibles, aunque usemos la base mas adecuada.  El estado conjunto de un sistema formado por N cubits se describe como un punto en el espacio de Hilbert de dimension 2N, el producto tensorial de los N espacios de Hilbert de cada cubit. Se puede representar el estado compuesto de forma compacta, por ejemplo:  donde la posicion o el indice {1-4} indican el cubit y el valor {0,1} indican el estado de cada cubit. Todo producto directo entre estados de cubits da lugar a un estado conjunto de N cubits, por ejemplo:  En cambio, no se aplica lo contrario: existen estados conjuntos de N cubits que no se pueden describir como producto de los estados individuales de los N cubits, por ejemplo 1 2 ( | 00 \u27e9 + | 11 \u27e9 ) }}\\left(\\left|00\\right\\rangle +\\left|11\\right\\rangle \\right)} . Estos estados se conocen como entrelazados porque los estados de los dos cubits no son independientes. La descripcion de un unico cubit en un estado entrelazado solamente es posible mediante una matriz densidad, lo que muestra el grado parcial de la informacion sobre este cubit. En este caso, la informacion que falta esta relacionada con el entrelazamiento. De hecho, si solamente se emplean las matrices densidad de cada uno de los cubits entrelazados no se esta describiendo completamente el estado. Asi, el entrelazamiento es una propiedad no local, que se expresa en las correlaciones cuanticas entre los cubits que estan entrelazados.  Un caso particular de un sistema de varios cubits es aquel en el que la informacion contenida en un solo cubit se codifica con redundancia empleando para ello la correlacion cuantica entre varios cubits. Por ejemplo, con el codigo de Shor, un estado | \u03c8 \u27e9 = \u03b1 0 | 0 \u27e9 + \u03b1 1 | 1 \u27e9 |0\\rangle +\\alpha _{1}|1\\rangle } se transforma en un producto de 9 cubits | \u03c8 \u2032 \u27e9 = \u03b1 0 | 0 S \u27e9 + \u03b1 1 | 1 S \u27e9 |0_{S}\\rangle +\\alpha _{1}|1_{S}\\rangle } , donde  A veces se habla de que se codifica un cubit logico en varios cubits fisicos (nueve, en el caso del codigo de Shor); tambien se puede hablar de cubits auxiliares o ancilla, aunque este es un termino generico que se usa tambien para otros tipos de algoritmos cuanticos. En ciertas condiciones, es posible aprovechar este tipo de redundancia para determinar y corregir estas correlaciones cuanticas entre los cubits fisicos sin necesidad de medir el estado cuantico del cubit logico. De esta forma, es posible corregir errores en un cubit sin medir su valor. Aqui hay una diferencia crucial con la correccion de errores en la informatica clasica: medir el valor de un bit clasico es una operacion habitual para corregir errores, mientras que al medir un cubit generalmente se perturba su valor.  Cualquier estado cuantico de dos niveles se puede utilizar para representar un cubit. Los sistemas de niveles multiples se pueden utilizar tambien, si poseen dos estados que se puedan desemparejar con eficacia del resto (por ejemplo, el estado fundamental y el primer estado excitado de un oscilador no lineal). Hay varias opciones de este tipo de sistemas que se han puesto en practica con diferentes grados de exito.\u200b Por otro lado, distintas implementaciones de cubits podrian emplearse juntas para construir un computador cuantico, de la misma forma que se hace en la computacion clasica, en donde un bit puede representarse mediante el estado de un transistor en una memoria, por el estado de magnetizacion de un disco duro o por la transmision de corriente en un cable.  Para definir cubits en una red, suele recurrirse a lo que se conoce como codificacion en doble canal.\u200b En transmision de informacion clasica en forma de bits (esencialmente secuencias de 0 y 1), significa que un canal se encarga de transmitir el valor 0 mientras que un segundo se encarga de transmitir el valor 1.\u200b  En el caso de cubits en una red, se implementan a partir del confinamiento de un boson en un par de pozos de potencial vecinos: los estados  y  del cubit se asocian a los casos en que la particula esta localizada en el pozo de la izquierda y el de la derecha, respectivamente. Al tratarse de un sistema cuantico, existiran superposiciones de dichos estados.\u200b\u200b  Analogamente, un sistema de n cubits puede implementarse (en el caso unidimensional) a partir de n bosones situados en n pares de pozos de potencial, con un boson por pareja de pozos.\u200b  La implementacion fisica de este tipo de cubit requiere en algunos casos (y debido generalmente a problemas de coherencia) de un tercer pozo auxiliar.\u200b  Es importante tener en cuenta que, aunque este espacio logico consta solo de los estados | 0 \u27e9 y | 1 \u27e9 , y sus superposiciones, se trabaja con un sistema cuantico, por lo que existen gran cantidad de estados fisicos que no pertenecen al espacio logico, pero que sin embargo son potencialmente accesibles. Esto es un de los problemas con los que hay que lidiar en la implementacion fisica de cubits.\u200b\u200b  Si se considera un ion atrapado en una trampa ionica y enfriado mediante laser, es posible considerar como un cubit al estado fundamental y uno de sus estados excitados electronicos. Se han llevado a cabo experimentos que muestran operaciones elementales de computacion en este tipo de sistemas, en los que la interaccion de Coulomb actua como comunicacion entre cubits. La manipulacion de decenas de iones en ese tipo de trampas conlleva enormes dificultades experimentales; se han hecho propuestas teoricas sobre como escalar ese tipo de esquema a un numero mayor de cubits, a base de conectar entre si una serie de trampas, moviendo a los iones entre ellas cuando es necesario para establecer entrelazamiento o puertas logicas.\u200b  El espin de los distintos nucleos atomicos de una molecula sencilla, o mas exactamente, la polarizacion de la magnetizacion de esos nucleos en un vasto numero de moleculas identicas puede ser usada como cubits. Varias de las tecnicas de resonancia magnetica nuclear en disolucion que fueron desarrolladas en la segunda mitad del siglo\u00a0XX pueden ser reinterpretadas en el contexto de la computacion cuantica, en concreto algunos de los pulsos de ondas de radio que se usan habitualmente en experimentos sofisticados de elucidacion de estructuras quimicas se han usado como puertas logicas cuanticas. En los a\u00f1os 90 se sucedieron una serie de experimentos de demostracion de las bases de la computacion cuantica mediante esta implementacion. Los primeros resultados fueron espectaculares comparados con otras implementaciones fisicas de cubits, pues se beneficiaban de la ciencia y la tecnologia de un campo maduro, sin embargo desde entonces el progreso ha sido mas lento, principalmente porque el problema de escalar estos experimentos a un numero mayor de cubits se encuentra con problemas fundamentales.\u200b  Un punto cuantico, generalmente es una nanoestructura semiconductora que confina el movimiento, en las tres direcciones espaciales, de los electrones de la banda de conduccion, los huecos de la banda de valencia, o excitones (pares de enlaces de electrones de conduccion de banda y huecos de banda de valencia). El confinamiento tipicamente se produce mediante potenciales electrostaticos generados por electrodos externos. Se trata, por ejemplo, de una superficie en la que mediante potenciales electrostaticos se han definido regiones casi aisladas entre si, en cada una de las cuales puede haber un numero peque\u00f1o de electrones libres, como cero, uno o dos. Cada region seria un punto cuantico. La clave es que un punto cuantico tiene un espectro discreto de energia cuantizada, esto es, se comporta de forma similar a un atomo, y esta semejanza se aprovecha a la hora de utilizar puntos cuanticos como cubits.  Un articulo altamente relevante para este campo fue el de Daniel Loss y David P. DiVincenzo de 1998 en el que propusieron como implementar un conjunto universal de puertas logicas cuanticas mediante la manipulacion de los estados de espin de una serie de puntos cuanticos. La regulacion del voltaje los electrodos  externos, en este caso, sirve para controlar la barrera potencial electrostatica que regula la interaccion entre los espines de los electrones atrapados en cada punto cuantico por efecto tunel.\u200b  Se han llevado a cabo numerosos estudios teoricos e implementaciones experimentales de cubits basados en las uniones de Josephson entre materiales superconductores, que aprovechan las propiedades de los pares de Cooper. En particular, se han preparado y caracterizado superposiciones de estados en anillos superconductores entre corrientes en un sentido y en sentido opuesto.\u200b Estas investigaciones se enmarcan en los estudios de las uniones de Josephson como sistemas cuanticos con un numero macroscopico de particulas, parte de la exploracion de la frontera entre la fisica clasica y la cuantica.  Entre los muchos posibles defectos cristalograficos de los diamantes se encuentran los pares de nitrogeno-vacante, NV, que consisten en la sustitucion de dos atomos de carbono por uno de nitrogeno, quedando una de las posiciones sin ocupar. Por la diferencia de configuracion electronica entre el carbono, que tiene cuatro electrones de valencia y el nitrogeno, que tiene cinco, esto conlleva necesariamente un electron desapareado. Sin embargo, el caso que ha sido mas explorado es el centro nitrogeno-vacante anionico, en el que hay un electron extra ocupando la vacante, con una fuerte interaccion de canje que resulta en un estado de espin S=1. Como ese espin presenta un considerable desdoblamiento a campo nulo, el par ms= \u00b1 1 es lo que puede servir como cubit, y se han llevado a cabo experimentos que muestran el acoplamiento coherente entre dos de estos cubits.\u200b Tambien se ha logrado observar dinamicas de espin coherentes entre el espin electronico y el espin nuclear de algunos de atomos 13C cercanos al centro NV, que pueden considerarse como una memoria, puesto que estan relativamente protegidos de la decoherencia.\u200b\u200b  El computador cuantico de Kane es un proyecto de computador cuantico escalable propuesto por Bruce Kane en 1998,\u200b en la universidad de Nueva Gales del Sur. Pensado como hibrido entre un punto cuantico y un computador cuantico basado en Resonancia Magnetica Nuclear, el ordenador de Kane se basa en una serie de atomos dadores de fosforo encajados en un enrejado de silicio puro. Tanto los espines nucleares de los atomos como los espines de los electrones participan en la computacion.  El proyecto original propone que los donantes de fosforo sean dispuestos con una separacion de 20\u00a0nm, aproximadamente 20\u00a0nm bajo la superficie. Se incluye una capa aislante de oxido sobre el silicio. Puertas A metalicas se situan en la superficie del oxido, sobre los donantes, y puertas J entre donantes contiguos.  En 2019, la compa\u00f1ia IBM presento el primer ordenador cuantico comercial del mundo, el IBM Q System One, mostrado en el Consumer Electronics Show de Las Vegas (CES) en un cubo hermetico de 2,7 metros hecho de vidrio de 1,27 centimetros de espesor.\u200b\u200b Este ordenador combina tecnicas de computacion cuantica junto con tecnicas mas tradicionales para lograr un mayor desempe\u00f1o. ","snippet":"Un cubit\u200b\u200b o bit cuantico (del ingles quantum bit o qubit) es un sistema cuantico con dos estados propios y que puede ser manipulado arbitrariamente. Solo puede ser descrito correctamente mediante la ","enlaces_salientes":["C%C3%BAbit","C%C3%BAbit","C%C3%BAbit","Unidades_de_medida","Unidades_de_informaci%C3%B3n","Shannon_(unidad)","Bit","N%C3%BAmero_binario","Nat_(unidad)","Logaritmo_natural","Sistema_ternario","Hartley_(unidad)","Ban_(informaci%C3%B3n)","Dit_(informaci%C3%B3n)","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Qubit","Informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Esfera_de_Bloch","Idioma_ingl%C3%A9s","Vector_propio_y_valor_propio","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Criptograf%C3%ADa_cu%C3%A1ntica","Bit","Inform%C3%A1tica","Puerta_l%C3%B3gica","Modelo_f%C3%ADsico","Superconductor","Trampa_i%C3%B3nica","Vector_unitario","Espacio_vectorial","Bidimensional","Notaci%C3%B3n_bra-ket","Notaci%C3%B3n_bra-ket","Superposici%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Bit","Bit","Benjamin_Schumacher","Codo_(unidad_de_longitud)","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Qutrit","Notaci%C3%B3n_bra-ket","Espacio_de_Hilbert","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Billar","Bola_8","Archivo_binario","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Claude_Elwood_Shannon","Entrop%C3%ADa","Demonio_de_Maxwell","Teorema_de_no_clonaci%C3%B3n","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Principio_de_indeterminaci%C3%B3n","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Teleportaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Circuito_cu%C3%A1ntico","Puerta_l%C3%B3gica","Matriz_unitaria","Esfera_de_Bloch","Combinaci%C3%B3n_lineal","Base_(matem%C3%A1ticas)","Fase_(onda)","Cu%C3%A1ntica","Matriz_densidad","Matriz_identidad","Matrices_de_Pauli","Esfera_de_Bloch","Espacio_vectorial","N%C3%BAmero_complejo","Dimensi%C3%B3n","Biyecci%C3%B3n","Homeomorfismo","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Esfera","Plano_complejo","Punto_del_infinito","Felix_Bloch","Punto_(geometr%C3%ADa)","Grado_de_libertad_(f%C3%ADsica)","Longitud","Latitud","Coordenadas_esf%C3%A9ricas","Ortonormal","Estado_puro","Polarizaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Funci%C3%B3n_propia","Polarizaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Fot%C3%B3n","Matriz_densidad","Espacio_de_Hilbert","Producto_tensorial","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Matriz_densidad","Correcci%C3%B3n_de_errores_cu%C3%A1ntica","Estado_cu%C3%A1ntico","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Bit","Bos%C3%B3n","Coherencia_cu%C3%A1ntica","Trampa_i%C3%B3nica","L%C3%A1ser","Entrelazamiento_cu%C3%A1ntico","Resonancia_magn%C3%A9tica_nuclear","Punto_cu%C3%A1ntico","Nanoestructura","Semiconductor","Electr%C3%B3n","Banda_de_conducci%C3%B3n","Hueco_de_electr%C3%B3n","Banda_de_valencia","Excit%C3%B3n","Electricidad_est%C3%A1tica","Efecto_t%C3%BAnel","Superconductor","Par_de_Cooper","Defecto_cristalogr%C3%A1fico","Diamante","Centro_nitr%C3%B3geno-vacante","Configuraci%C3%B3n_electr%C3%B3nica","Carbono","Valencia_(qu%C3%ADmica)","Nitr%C3%B3geno","Electr%C3%B3n_desapareado","Interacci%C3%B3n_de_canje","Desdoblamiento_a_campo_nulo","Decoherencia","Computadora_cu%C3%A1ntica_de_Kane","Universidad_de_Nueva_Gales_del_Sur","Nan%C3%B3metro","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","IBM","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Simulador_cu%C3%A1ntico_universal","Cuanto","F%C3%B3rmula_de_Landau-Zener","Bit","Cambridge_University_Press","ISBN","Physical_Review_A","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Science","ArXiv","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","David_Deutsch","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Conjunto_de_instrucciones","titulo":"Conjunto de instrucciones","contenido":"Un conjunto de instrucciones, repertorio de instrucciones, juego de instrucciones o ISA (del ingles instruction set architecture, \u00abarquitectura del conjunto de instrucciones\u00bb) es una especificacion que detalla las instrucciones que una unidad central de procesamiento puede entender y ejecutar, o el conjunto de todos los comandos implementados por un dise\u00f1o particular de una CPU. El termino describe los aspectos del procesador generalmente visibles para un programador, incluidos los tipos de datos nativos, las instrucciones, los registros, la arquitectura de memoria y las interrupciones, entre otros aspectos. Existen principalmente tres tipos: CISC (Complex Instruction Set Computer), RISC (Reduced Instruction Set Computer) y SISC (Simple Instruction Set Computing).  La arquitectura del conjunto de instrucciones (ISA) se emplea a veces para distinguir este conjunto de caracteristicas de la microarquitectura, que son los elementos y tecnicas que se emplean para implementar el conjunto de instrucciones. Entre estos elementos se encuentran las microinstrucciones y los sistemas de cache.  Procesadores con diferentes dise\u00f1os internos pueden compartir un conjunto de instrucciones; por ejemplo, el Intel Pentium y AMD Athlon implementan versiones casi identicas del conjunto de instrucciones x86, aunque tienen dise\u00f1os diferentes.  El lenguaje maquina esta construido a partir de los estados discretos o instrucciones. En la arquitectura de procesamiento, una instruccion dada puede especificar muy bien:  Las operaciones mas complejas se construyen a partir de estas, que (en una maquina Von Neumann) se ejecutan secuencialmente, o segun el control de flujo.  Muchas o pocas de las operaciones disponibles incluidas en la mayoria de conjuntos son:  Algunas computadoras incluyen instrucciones \"complejas\". Dichas instrucciones pueden tomar muchas instrucciones en otros equipos. Estas se caracterizan por instrucciones que necesitan varios pasos, como el control de multiples unidades funcionales.  Algunos ejemplos son:  Un tipo complejo de la instruccion que ha llegado a ser particularmente popular recientemente es SIMD (Single Instruction, Multiple Data), una operacion que realice la misma operacion aritmetica en pedazos multiples de datos al mismo tiempo. SIMD tienen la capacidad de manipular vectores y matrices grandes en tiempo minimo. Las instrucciones de SIMD permiten la paralelizacion facil de los algoritmos implicados comunmente en sonido, imagen, y el proceso video. Varias implementaciones de SIMD se han traido al mercado bajo nombres comerciales tales como MMX, 3DNow! y AltiVec.  Dise\u00f1ar sistemas de instrucciones es muy complejo. En un principio existieron dos tipos de sistemas, un modo de clasificarlos es por complejidad arquitectonica. El primer tipo era el CISC (Complex Instruction Set Computer) que tenia muchas instrucciones diferentes. En los a\u00f1os 70s, en IBM hicieron una investigacion en la que encontraron que muchas instrucciones en el sistema podrian ser eliminadas. El resultado fue el segundo tipo, el RISC (Reduced Instruction Set Computer), una arquitectura que utiliza un sistema mas peque\u00f1o de instrucciones. Un conjunto de instrucciones mas simple puede ofrecer el potencial para velocidades mas altas, tama\u00f1o reducido del procesador, y un consumo de energia menor. Sin embargo, un conjunto mas complejo puede optimizar operaciones comunes, mejorar memoria/eficiencia de cache, o simplificar la programacion.  Cualquier conjunto de instrucciones se puede implementar de varias maneras. Todas las maneras de implementar un conjunto de instrucciones dan el mismo modelo programado, y todas pueden hacer funcionar los mismos ejecutables binarios. Las varias maneras de implementar un conjunto de instrucciones dan diversas compensaciones entre el coste, el funcionamiento, el consumo de energia, el tama\u00f1o, etc.  Al dise\u00f1ar microarquitecturas, los ingenieros usaron bloques de circuitos electronicos \u201cduramente-conectados\u201d (dise\u00f1ado a menudo por separado) por ejemplo, los multiplexores, los contadores, los registros, las ALU, etcetera. Un cierto tipo del lenguaje de transferencia de registros es a menudo usado para describir la codificacion y la secuencia de cada instruccion de ISA usando esta microarquitectura fisica.  Hay tambien algunos nuevos dise\u00f1os de CPU que compilan el conjunto de instruccion a una RAM escribible o FLASH dentro de la CPU (tal como el procesador Recursiv y el Imsys Cjip), o FPGA (computacion reconfigurable). Western Digital MCP-1600 es un ejemplo antiguo, usando una ROM dedicada, separada del microcodigo.  ISA se puede tambien emular en software por un interprete. Naturalmente, debido a la interpretacion de \u201coverhead\u201d, es mas lento que ejecutar programas directamente sobre el hardware emulado. Hoy, es practica para los vendedores de nuevos ISA o microarquitecturas poner emuladores del software a disposicion de los desarrolladores de programas informaticos antes de que la implementacion del hardware este lista.  Los detalles de la implementacion tienen una influencia fuerte en las instrucciones particulares seleccionadas para el conjunto de instruccion. Por ejemplo, muchas implementaciones de la instruccion \u201cpipline\u201d permiten solamente una carga de memoria (load) o almacen en memoria (store) por instruccion, llevando a carga-almacena arquitectura (RISC). Por otro ejemplo, algunas maneras de implementar la instruccion \u201cpipline\u201d llevaron a una ranura de retardo.  La demanda de procesamiento de se\u00f1al digital de alta velocidad ha empujado en el sentido contrario, forzando la implementacion de instruccion de manera particular. Por ejemplo, para realizar los filtros digitales es bastante insuficiente, la instruccion del MAC en un procesador tipico de se\u00f1al digital (DSP) se debe implementar usando una arquitectura de Harvard que pueda traer una instruccion y dos palabras de datos simultaneamente, y requiere un solo ciclo.  En computadoras antiguas, la memoria del programa era costosa, asi que minimizar el tama\u00f1o de un programa para asegurar que va a caber en la memoria limitada era a menudo central. Asi el tama\u00f1o combinado de todas las instrucciones necesito realizar una tarea particular, la densidad del codigo, era una caracteristica importante de cualquier sistema de instruccion. Las computadoras con alta densidad del codigo tambien tenian a menudo instrucciones complejas para la entrada del procedimiento, los retornos parametrizados, los lazos, etc. Sin embargo, \"instrucciones CISC\" combinan simplemente una operacion basica de la ALU, tal como \"add\", con el acceso de uno o mas operandos en memoria (usando modos de direccion tales como directo, indirecto, indexado). Ciertas arquitecturas pueden permitir dos o tres operandos (incluido el resultado) directamente en memoria o pueden permitir realizar funciones tales como el incremento automatico del puntero.  RISC, fueron los primeros implementados con profundidad en el periodo  de rapido crecimiento de las memorias de subsistemas, se reduce el codigo con el fin de simplificar el circuito de aplicacion y con ello tratar de aumentar el rendimiento a traves de las frecuencias de reloj mas elevadas y el uso de mas registros. Las instrucciones RISC suelen realizar solo una operacion, como una \"suma\" de registros o una \"carga\" de una posicion de memoria en un registro, tambien suelen utilizar una longitud de instrucciones fijas, mientras que un conjunto de instrucciones tipicas CISC tiene instrucciones muchos mas cortas que esta longitud fija. Las instrucciones de longitud fija son menos complicadas de manejar que las instrucciones de ancho variable, por varias razones (por ejemplo: no tener que comprobar si una instruccion se extiende a ambos lados de una linea de cache o el limite de memoria virtual de la pagina), y por lo tanto algo mas facil de optimizar la velocidad. Sin embargo, como los equipos RISC normalmente requieren mas y mas para implementar las instrucciones que ejecutan una determinada tarea, hacen menos optimo el uso del ancho de banda y de la memoria cache.  Las computadoras minimas del conjunto de instrucciones (MISC) son una forma de maquina apilada, donde hay pocas instrucciones separadas (16-64), para poder caber instrucciones multiples en una sola palabra de maquina. Estos tipos de nucleos llevan a menudo poco silicio para implementarse, asi que pueden ser observadas facilmente en un FPGA o en una forma multinucleo. La densidad del codigo es similar al RISC; la densidad creciente de la instruccion es compensada requiriendo mas de las instrucciones primitivas para hacer una tarea.  El conjunto de instrucciones puede ser clasificado por el numero maximo de operandos explicitamente especificados en las instrucciones (en los ejemplos que siguen, a, b y c se refieren a celdas de memoria, mientras que reg1 y sucesivos se refieren a los registros de la maquina).  0-operando, tambien llamada maquina de pila: todas las operaciones aritmeticas se ejecutan en la parte superior de una o dos posiciones de la pila, push y pop son las instrucciones utilizadas para acceder a la memoria: push a, push b, add, pop c.  1-operando (maquinas de una direccion), tambien llamadas maquinas de acumulador, incluida en la mayoria de las primeras computadoras y muchos microcontroladores peque\u00f1os: la mayoria de instrucciones especifican un operando explicito a la derecha (un registro, una posicion de memoria, o una constante) y un operando a la izquierda: load a, add b, store c.  2-operando, la mayoria de las maquinas CISC y RISC entran en esta categoria: CISC \u2013 load a, reg1, add reg1, b; store reg1, c RISC \u2013 cargas que requieren la memoria explicita, las instrucciones serian: load a,reg1; load b,reg2; add reg1,reg2; store reg2,c  3-operando, permite una mejor reutilizacion de los datos: CISC - bien una sola instruccion: add a, b, c, o mas generalmente: move a,reg1; add reg1,b,c como la mayoria de las maquinas se limitan a dos operandos de memoria. RISC - Debido a la gran cantidad de bits necesarios para codificar los tres registros, este esquema no suele estar disponible en los procesadores RISC con peque\u00f1as instrucciones de 16 bits:  load a,reg1; load b,reg2; add reg1+reg2->reg3; store reg3,c.  Mas operandos, algunas maquinas CISC permiten una variedad de modos de direccionamiento que permiten mas de 3 operandos (registros o accesos a memoria), como el VAX \"POLY\", instruccion de evaluacion de polinomio.  Las caracteristicas que se pretende que tenga un conjunto de instrucciones son cuatro, principalmente:  Se puede comprobar que para que un conjunto de instrucciones sea completo solo se necesitan cuatro instrucciones:  En esta idea se basan las arquitecturas RISC, no obstante, con este conjunto no se puede conseguir la eficiencia del repertorio de instrucciones por lo que en la practica el conjunto suele ser mas amplio en aras de conseguir un mejor rendimiento, tanto en uso de recursos como en consumo de tiempo.  Copian datos de un origen a un destino, sin modificar el origen y normalmente sin afectar a los flags o indicadores de condicion. Pueden transferir palabras, fracciones de palabras (bytes, media palabra) o bloques completos de n bytes o palabras.  Estas operaciones pueden ser:  Son efectuadas por la ALU y suelen cambiar los flags o indicadores de condicion.  Pueden tener instrucciones para tratar con numeros en BCD e incluyen operaciones en coma flotante, lo cual se identifica con una 'f' antes del nombre del nemotecnico como por ejemplo: fabsolute  Suelen preceder a una instruccion de bifurcacion condicional y modifican los flags. No hay que pensar que las instrucciones de salto condicional dependen de este repertorio, ya que lo unico que hace el salto condicional es consultar los flags y salta si precede, pero no depende de ninguna instruccion de comparacion. (de hecho cualquier operacion aritmetica realizada anteriormente a un salto condicional puede provocar que este \"salte\").  Realizan operaciones booleanas \"bit a bit\" entre dos operandos. Como las aritmeticas tambien modifican los flags.  Pueden ser aritmetico o logico y pueden incluir o no rotaciones. Pueden ser de izquierda a derecha.  Comprueban un bit del operando y su valor lo reflejan en el indicador de cero. Pueden poner un bit a 0 o complementarlo.  Permiten modificar la secuencia normal de ejecucion de un programa, puede hacerse por salto condicional relativo o absoluto.  Se clasifican en cuatro grupos:  Pueden ser condicionales o incondicionales, se suelen especificar como jump o branch, y en el caso de los condicionales se suele llamar jcond o bcond, donde cond es una o mas letras que indican la condicion que ha de cumplirse para que el salto se produzca.  Salta sin comprobar ninguna condicion.  Salta si la condicion se cumple.  Invoca la ejecucion de funciones anteriormente definidas.  Se usan para llamar a las rutinas de servicio de interrupcion y esto se puede hacer por hardware o bien por software. Necesita una instruccion similar a return para retornar al contexto anterior pero restableciendo el estado de la maquina, para no afectar a la aplicacion a la cual se interrumpio (iret).  Son instrucciones de transferencia salvo que el origen/destino de dicho flujo es un puerto de un dispositivo de entrada y salida. Estas instrucciones pueden darse mediante dos alternativas:  Nemotenicos mas frecuentes:  Se usan como semaforos, esto es, se declara una variable entera que tendra el valor 0 si el recurso esta libre y 1 si esta siendo utilizado, de manera que si un procesador comprueba y el semaforo esta en 1 tendra que esperar hasta que este cambie a 0 (1 = semaforo rojo y 0 = semaforo verde). ","snippet":"Un conjunto de instrucciones, repertorio de instrucciones, juego de instrucciones o ISA (del ingles instruction set architecture, \u00abarquitectura del conjunto de instrucciones\u00bb) es una especificacion qu","enlaces_salientes":["Conjunto_de_instrucciones","Conjunto_de_instrucciones","Conjunto_de_instrucciones","Especificaci%C3%B3n","Unidad_central_de_procesamiento","Registro_(hardware)","Arquitectura_de_registro/memoria","Interrupci%C3%B3n","CISC","Reduced_instruction_set_computing","SISC","Arquitectura_de_computadoras","Microarquitectura","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Intel","Pentium","AMD","Athlon","X86","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Memoria_de_acceso_aleatorio","Operador_a_nivel_de_bits","Pila_(inform%C3%A1tica)","Sistema_binario","Multiplexor","Software","Programa_inform%C3%A1tico","Unidad_de_control","ALU","Arquitectura_ARM","Arquitectura_Intel_Itanium","PowerPC","IBM_S/360","X86","IA-32","X86-64","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A1quina_de_Post","titulo":"Maquina de Post","contenido":"En teoria de la computacion y teoria de la recursion, una maquina de Post, bautizada asi en honor de Emil Leon Post, es un automata determinista con una cola. No hay cinta de lectura separada.  Al principio del computo, la cadena de entrada x es cargada en la cola. La cadena de entrada es seguida por un simbolo especial de fin de entrada. Al iniciarse el computo, la cola solo contiene la configuracion de entrada. El primer simbolo de x esta al principio de la cola y el simbolo de final de entrada esta luego del ultimo caracter. Una maquina de transicion de Post depende del simbolo al frente de la cola y del estado. Cada transicion borrara el simbolo al principio de la cola. Una transicion tiene dos componentes: el proximo estado y una cadena que se inserta al final de la cola. La cadena puede ser vacia.   ","snippet":"En teoria de la computacion y teoria de la recursion, una maquina de Post, bautizada asi en honor de Emil Leon Post, es un automata determinista con una cola. No hay cinta de lectura separada.  Al pri","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_de_Post","M%C3%A1quina_de_Post","M%C3%A1quina_de_Post","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_recursi%C3%B3n","Emil_Leon_Post","Mosc%C3%BA","Na%C3%BAka_(editorial)","1979","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Emil_Leon_Post","titulo":"Emil Leon Post","contenido":"Emil Leon Post (11 de febrero de 1897 en Augustow - 21 de abril de 1954 en Nueva York) fue un matematico estadounidense.  Creo el sistema formal llamado Maquina de Post, el cual es equivalente a la Maquina de Turing. ","snippet":"Emil Leon Post (11 de febrero de 1897 en Augustow - 21 de abril de 1954 en Nueva York) fue un matematico estadounidense.  Creo el sistema formal llamado Maquina de Post, el cual es equivalente a la Ma","enlaces_salientes":["Emil_Leon_Post","Emil_Leon_Post","Emil_Leon_Post","11_de_febrero","1897","Polonia","21_de_abril","1954","Estados_Unidos","Nueva_York","Polonia","Estados_Unidos","Idioma_polaco","Universidad_de_Columbia","City_College_(Nueva_York)","Universidad_de_Princeton","Universidad_Cornell","Problema_de_correspondencia_de_Post","11_de_febrero","1897","August%C3%B3w","21_de_abril","1954","Nueva_York","Estados_Unidos","Sistema_formal","M%C3%A1quina_de_Post","M%C3%A1quina_de_Turing","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sistema_combinacional","titulo":"Sistema combinacional","contenido":" Se denomina sistema combinacional o logica combinacional a todo sistema logico en el que sus salidas son funcion exclusiva del valor de sus entradas en un momento dado, sin que intervengan en ningun caso estados anteriores de las entradas o de las salidas. Las funciones booleanas \u2013compuestas por operadores OR, AND, NAND, XOR\u2013 se pueden representar integramente mediante una tabla de verdad. Por tanto, carecen de memoria y de retroalimentacion.  En electronica digital la logica combinacional esta formada por ecuaciones simples a partir de las operaciones basicas del algebra de Boole. Entre los circuitos combinacionales clasicos tenemos:  Estos circuitos estan compuestos unicamente por puertas logicas interconectadas entre si, sin ningun biestable o celda de memoria.  Todos los circuitos combinacionales pueden representarse empleando algebra de Boole a partir de su funcion logica, generando de forma matematica el funcionamiento del sistema combinacional. De este modo, cada se\u00f1al de entrada es una variable de la ecuacion logica de salida. Por ejemplo, un sistema combinacional compuesto exclusivamente por una puerta AND tendria dos entradas A y B. Su funcion combinacional seria F = A \u22c5 B , para una puerta OR seria F = A + B . Estas operaciones se pueden combinar formando funciones mas complejas.  Esto permite emplear diferentes metodos de simplificacion para reducir el numero de elementos combinacionales que forman el sistema. ","snippet":" Se denomina sistema combinacional o logica combinacional a todo sistema logico en el que sus salidas son funcion exclusiva del valor de sus entradas en un momento dado, sin que intervengan en ningun ","enlaces_salientes":["Sistema_combinacional","Sistema_combinacional","Sistema_combinacional","Sistema_l%C3%B3gico","Funci%C3%B3n_booleana","Puerta_OR","Puerta_AND","Puerta_NAND","Puerta_XOR","Celda_de_memoria","Electr%C3%B3nica_digital","%C3%81lgebra_de_Boole","L%C3%B3gica","Paridad_(telecomunicaciones)","Multiplexor","Demultiplexor","Codificador","Decodificador","Conversor_de_c%C3%B3digo","Circuito_comparador","Aritm%C3%A9tica","Sumador","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica","Biestable","%C3%81lgebra_de_Boole","Funci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Puerta_AND","Puerta_l%C3%B3gica#Puerta_O_(OR)","Sistema_secuencial","Sistema_digital","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Aut%C3%B3mata_finito","Aut%C3%B3mata_con_pila","M%C3%A1quina_de_Turing","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Juego_de_la_vida","titulo":"Juego de la vida","contenido":"El Juego de la vida es un automata celular dise\u00f1ado por el matematico britanico John Horton Conway en 1970. Es un juego de cero jugadores, en el que su evolucion es determinada por un estado inicial, sin requerir intervencion adicional. Se considera un sistema Turing completo que puede simular cualquier otra Maquina de Turing.  Desde su publicacion, ha atraido mucho interes debido a la gran variabilidad de la evolucion de los patrones. Se considera que el Juego de la vida es un buen ejemplo de emergencia y autoorganizacion. Es interesante para cientificos, matematicos, economistas y otros observar como patrones complejos pueden provenir de la implementacion de reglas muy sencillas.  El Juego de la vida tiene una variedad de patrones reconocidos que provienen de determinadas posiciones iniciales. Poco despues de la publicacion, se descubrieron el pentamino R, el planeador o caminador (en ingles: glider, conjunto de celulas que se desplazan) y el explosionador (celulas que parecen formar la onda expansiva de una explosion), lo que atrajo un mayor interes hacia el juego. Contribuyo a su popularidad el hecho de que se publico justo cuando se estaba lanzando al mercado una nueva generacion de miniordenadores baratos, lo que significaba que se podia jugar durante horas en maquinas que, por otro lado, no se utilizarian por la noche.  Para muchos aficionados, el juego de la vida solo era un desafio de programacion y una manera divertida de usar ciclos de la CPU.\u200b Para otros, sin embargo, el juego adquirio mas connotaciones filosoficas.  Se trata de un juego de cero jugadores, lo que quiere decir que su evolucion esta determinada por el estado inicial y no necesita ninguna entrada de datos posterior. El \"tablero de juego\" es una malla plana formada por cuadrados (las \"celulas\") que se extiende por el infinito en todas las direcciones. Por tanto, cada celula tiene 8 celulas \"vecinas\", que son las que estan proximas a ella, incluidas las diagonales. Las celulas tienen dos estados: estan \"vivas\" o \"muertas\" (o \"encendidas\" y \"apagadas\"). El estado de las celulas evoluciona a lo largo de unidades de tiempo discretas (se podria decir que por turnos). El estado de todas las celulas se tiene en cuenta para calcular el estado de las mismas al turno siguiente. Todas las celulas se actualizan simultaneamente en cada turno, siguiendo estas reglas:  Normalmente, despues de un determinado numero de ciclos, se puede llegar a alguno de los siguientes estados finales:  Extincion: Al cabo de un numero finito de generaciones desaparecen todos los miembros de la poblacion o celulas vivas.  Estabilizacion: Al cabo de un numero finito de generaciones la poblacion queda estabilizada, ya sea de forma rigida o bien de forma oscilante entre dos o mas formas  Crecimiento constante: La poblacion crece turno tras turno y se mantiene asi un numero infinito de generaciones. En un principio esta evolucion solo se contemplo de forma teorica, aunque mas tarde se encontraran patrones que crecian de forma indefinida, durante un numero infinito de turnos.  Existen numerosos tipos de patrones de celulas que pueden tener lugar en el juego de la vida.  Los osciladores son patrones que son predecesores de si mismos. En otras palabras, son patrones que tras un numero finito de generaciones vuelven a su estado inicial. El numero de generaciones determina el periodo del oscilador. Se han descubierto osciladores de todos los periodos, pues hay reglas para generar osciladores de cualquier periodo deseado.  Los osciladores tienen un rotor y un estator. El rotor son las celulas que cambian de estado en algun momento de la evolucion del oscilador. El estator son las celulas que permanecen vivas durante todas las fases de la evolucion del oscilador. Asi por ejemplo, en el caso del blinker, el mas simple y frecuente de todos los osciladores, el estator es la celula central, y el rotor son las celulas izquierda, derecha, arriba y abajo de la celula central.  Las vidas estaticas son patrones que no cambian de una generacion a la siguiente. Las vidas estaticas se puede considerar como osciladores de periodo 1. En general se asume que las vidas estaticas son finitas y no vacias. Se las puede dividir en vidas estaticas estrictas y pseudo vidas estaticas. Las vidas estaticas estrictas son aquellas cuyas partes no son estaticas por si mismas.  Las naves espaciales, tambien conocidas como planeadores, son patrones que reaparecen en otra posicion tras completar su periodo. Esto es, son patrones que tras un numero finito de generaciones vuelven a su estado original pero en una ubicacion diferente. La velocidad de una nave es el numero de celdas que se desplaza dividido por la longitud de su periodo. El maximo posible es una celda por generacion, velocidad que se conoce como c (metaforicamente, la velocidad de la luz)  Los matusalenes son patrones que pueden evolucionar a lo largo de muchos turnos, o generaciones, antes de estabilizarse. El patron Diehard desaparece despues de 130 turnos, mientras que Acorn tarda 5206 turnos en estabilizarse en forma de muchos osciladores, y en ese tiempo genera 13 planeadores.  En la aparicion original del juego en la revista, Conway ofrecio un premio de 50 dolares por el descubrimiento de patrones que crecieran indefinidamente. El primero fue descubierto por Bill Gosper en noviembre de 1970. Entre los patrones que crecen indefinidamente se encuentran los \"ca\u00f1ones\" (guns), que son estructuras fijas en el espacio que generan planeadores u otras naves espaciales; \"locomotoras\" (puffers), que se mueven y dejan un rastro de basura y \"rastrillos\" (rakes), que se mueven y emiten naves espaciales. Gosper descubrio posteriormente un patron que crece cuadraticamente llamado \"criadero\" (breeder), que deja atras un rastro de ca\u00f1ones. Desde entonces se han creado construcciones mas complicadas, como puertas logicas de planeadores, un sumador, un generador de numeros primos y una celula unidad que emula el juego de la vida a una escala mucho mayor y una velocidad menor.  El primer ca\u00f1on de planeadores que se ha descubierto sigue siendo la mas peque\u00f1a que se conoce:   Ca\u00f1on de planeadores de Gosper (Gosper Glider Gun)  Se han hallado posteriormente patrones mas simples que tambien crecen indefinidamente. Los tres patrones siguientes crecen indefinidamente. Los dos primeros generan un motor interruptor que deja bloques, mientras que el tercero genera dos. El primero tiene una poblacion minima de 10 celulas vivas, el segundo cabe en un cuadrado 5 \u00d7 5 y el tercero solo tiene un cuadrado de altura:  Es posible que los planeadores interactuen con otros objetos de forma interesante. Por ejemplo, si se disparan dos planeadores hacia un bloque contra el que chocan de la forma correcta, el bloque se acercara al origen de los planeadores, pero si se disparan tres planeadores de forma correcta el bloque se alejara. Esta \"memoria del bloque deslizante\" se puede emplear para simular un contador. Es posible construir puertas logicas AND (y, conjuncion), OR (o, disyuncion) y NOT (no, negacion) mediante el uso de planeadores.  Tambien se puede construir una estructura que actue como una maquina de estados finitos conectada a dos contadores. Esto tiene la misma potencia computacional que una maquina universal de Turing, asi que el juego de la vida es tan potente como un ordenador con memoria ilimitada: por ello es Turing-completo.  Ademas, una estructura puede contener un conjunto de pistolas que se combinen para construir nuevos objetos, incluso copias de la estructura original. Se puede construir un \"constructor universal\" que contenga un ordenador Turing-completo y que pueda generar muchos tipos de objetos complejos, incluso nuevas copias de si mismo. (Vienen descripciones de estas construcciones en Winning Ways for your Mathematical Plays de Conway, Elwyn Berlekamp y Richard Guy)  Desde la creacion del juego se han desarrollado nuevas reglas. El juego estandar, en que nace una celula si tiene 3 celulas vecinas vivas, sigue viva si tiene 2 o 3 celulas vecinas vivas y muere en otro caso, se simboliza como \"23/3\". El primer numero o lista de numeros es lo que requiere una celula para que siga viva, y el segundo es el requisito para su nacimiento.  Asi, \"16/6\" significa que \"una celula nace si tiene 6 vecinas y vive siempre que haya 1 o 6 vecinas\". HighLife (\"Alta Vida\") es 23/36, porque es similar al juego original 23/3 solo que tambien nace una celula si tiene 6 vecinas vivas. HighLife es conocida sobre todo por sus replicantes. Se conocen muchas variaciones del juego de la vida, aunque casi todas son demasiado caoticas o demasiado desoladas.  Parte de la lista que hay en Life32  Se han desarrollado variantes adicionales mediante la modificacion de otros elementos del universo. Las variantes anteriores son para un universo bidimensional formado por cuadrados, pero tambien se han desarrollado variantes unidimensionales y tridimensionales, asi como variantes 2-D donde la malla es hexagonal o triangular en lugar de cuadrada. ","snippet":"El Juego de la vida es un automata celular dise\u00f1ado por el matematico britanico John Horton Conway en 1970. Es un juego de cero jugadores, en el que su evolucion es determinada por un estado inicial, ","enlaces_salientes":["Juego_de_la_vida","Juego_de_la_vida","Juego_de_la_vida","Aut%C3%B3mata_celular","Matem%C3%A1tico","Reino_Unido","John_Horton_Conway","Juego_de_cero_jugadores","Turing_completo","M%C3%A1quina_de_Turing","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Autoorganizaci%C3%B3n","Cient%C3%ADfico","Matem%C3%A1tico","Economista","Pentamin%C3%B3","Glider_(Juego_de_la_vida)","Idioma_ingl%C3%A9s","Miniordenador","CPU","Juego_de_cero_jugadores","Tablero_de_juego","Turno","Oscilador_(aut%C3%B3mata_celular)","Velocidad_de_la_luz","Premio","Bill_Gosper","Noviembre_de_1970","Ca%C3%B1%C3%B3n_(aut%C3%B3mata_celular)","Puerta_l%C3%B3gica","N%C3%BAmero_primo","Contador","Puerta_l%C3%B3gica#Puerta_Y_(AND)","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica#Puerta_OR_(OR)","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Puerta_l%C3%B3gica#Puerta_NO_(NOT)","Conectiva_l%C3%B3gica","M%C3%A1quina_de_estados_finitos","M%C3%A1quina_universal_de_Turing","Ordenador","Turing-completo","Winning_Ways_for_your_Mathematical_Plays","Elwyn_Berlekamp","Richard_Guy","Bidimensional","Unidimensional","Tridimensional","Hormiga_de_Langton","El_gran_dise%C3%B1o","Stephen_Hawking","Eric_Weisstein","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Software_libre","Java_ME","Software_libre","OpenGL","Wayback_Machine","Windows","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Silverlight","YouTube","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"London_Mathematical_Society","titulo":"London Mathematical Society","contenido":"Sociedad Londinense de Matematicas en ingles: London Mathematical Society, tambien conocida por su acronimo LMS es una de las sociedades cientificas del Reino Unido para las matematicas; las otras son la Royal Statistical Society (RSS) y el Instituto de Matematicas y sus Aplicaciones (IMA). Esta entidad cuenta con 2300 socios en todo el pais y varios cientos de miembros en el extranjero.  Fundada en 1865 para la promocion y extension del conocimiento matematico, la Sociedad Matematica de Londres se le concedio una carta real en 1965. La sociedad esta registrada como una organizacion de caridad con el Comisionado de Caridad de Reino Unido. Las primeras reuniones se llevaron a cabo en la University College de Londres, pero pronto se traslado a Burlington House, Piccadilly. Las actividades iniciales de la sociedad incluyeron charlas y la publicacion de una revista.\u200b  En 1998, la sociedad paso de cuartos en Burlington House en la Casa de Morgan (llamado asi por el primer presidente de la sociedad), al 57-58 Russell Square, Bloomsbury, para asi dar cabida a una expansion de su personal.\u200b  Las principales actividades de la sociedad incluyen la publicacion de revistas, entre ellas, Proceedings of the London Mathematical Society, la publicacion de libros, la concesion de becas para apoyar al desarrollo de la matematica, y la organizacion de reuniones cientificas y conferencias. La sociedad tambien esta involucrada en la politica y el trabajo estrategico para apoyar a esta especialidad, y la comunidad de investigacion matematica. Este trabajo incluye la participacion con la politica del gobierno y los responsables de la educacion matematica y la investigacion, participando en las iniciativas internacionales de matematica y la promocion de la disciplina.\u200b  Las siguientes personas fueron o son presidentes de la sociedad:\u200b  A continuacion se muestra una lista de premios que otorga esta sociedad:\u200b ","snippet":"Sociedad Londinense de Matematicas en ingles: London Mathematical Society, tambien conocida por su acronimo LMS es una de las sociedades cientificas del Reino Unido para las matematicas; las otras son","enlaces_salientes":["London_Mathematical_Society","London_Mathematical_Society","London_Mathematical_Society","Acr%C3%B3nimo","Tipos_de_entidad_empresarial","Sociedad_cient%C3%ADfica","Sede_central","Reino_Unido","Esfera_de_influencia","Matem%C3%A1tica","Afiliado","Sitio_web","Acr%C3%B3nimo","Sociedades_cient%C3%ADficas","Reino_Unido","Matem%C3%A1tica","Royal_Statistical_Society","Instituto_de_Matem%C3%A1ticas_y_sus_Aplicaciones","Carta_real","University_College_de_Londres","Burlington_House","Piccadilly","Russell_Square","Bloomsbury","Proceedings_of_the_London_Mathematical_Society","Augustus_De_Morgan","James_Joseph_Sylvester","Arthur_Cayley","Lord_Rayleigh","Alfred_George_Greenhill","Percy_Alexander_MacMahon","William_Thomson","E._W._Hobson","Horace_Lamb","William_Burnside","H._F._Baker","Augustus_Edward_Hough_Love","Joseph_Larmor","John_Edward_Campbell","William_Henry_Young","Edmund_Whittaker","Sydney_Chapman","George_Neville_Watson","Edward_Arthur_Milne","G._H._Hardy","John_Edensor_Littlewood","Louis_Mordell","Edward_Charles_Titchmarsh","W._V._D._Hodge","Max_Newman","Philip_Hall","Mary_Cartwright","Arthur_Geoffrey_Walker","John_A._Todd","Michael_Atiyah","John_Kingman","John_Ball","Martin_Taylor","Frances_Kirwan","John_Toland","John_Ball","Medalla_De_Morgan","Premio_P%C3%B3lya_(LMS)","Premio_Fr%C3%B6hlich","Premio_Berwick","Premio_Whitehead","Premio_Naylor","Premio_Berwick","Premio_Whitehead","American_Mathematical_Society","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Wiktionary","titulo":"Wikcionario","contenido":"El Wikcionario (contraccion de wiki y diccionario; en ingles, Wiktionary)\u200b es un proyecto de diccionario libre de la Fundacion Wikimedia, que contiene definiciones, traducciones, etimologias, sinonimos y pronunciaciones de palabras en multiples idiomas. Esta basado en la tecnologia wiki, en particular mediante la utilizacion del software MediaWiki, y su contenido esta protegido por las licencias libres GFDL y CC BY-SA.  El primer Wikcionario fue la version en ingles, creada por Brion Vibber el 12 de diciembre de 2002, a la cual le siguieron poco despues las versiones en frances y en polaco. El 1 de mayo de 2004, Tim Starling inicializo los sitios web donde se alojarian los respectivos Wikcionarios de cada idioma que tuviese una correspondiente Wikipedia, resultando en 143 nuevos Wikcionarios en total, incluido el espa\u00f1ol.\u200b\u200b El numero de versiones llego a 163 idiomas en enero de 2023.\u200b  Dentro de Wikipedia, la liga para vincular una palabra directamente al Wikcionario es :wikt:. Por ejemplo, para enviar al lector a la definicion del termino \"diccionario\", se escribe: [[:wikt:diccionario]].  Wiktionary se puso en linea el 12 de diciembre de 2002. El 28 de marzo de 2004 se subieron otros idiomas, y comenzaron a crearse Wikcionarios en frances y polaco. Desde entonces se han empezado a usar Wikcionarios en muchos otros idiomas. El Wikcionario se alojo en un nombre de dominio temporal hasta el 1 de mayo de 2004, cuando cambio al nombre de dominio actual.  Al igual que otros proyectos que utilizan la tecnologia wiki, el uso de bots para automatizar tareas esta permitido en Wikcionario, aunque en ocasiones ha presentado problemas. Uno de los bots, autorizados denominado \"ThirdPersBot\", fue responsable de la adicion de numerosas acepciones para conjugaciones de verbos en tercera persona, muchas de las cuales no habrian recibido su propia entrada en los diccionarios estandares. Por ejemplo, este bot definio \"smoulders\" como la \"forma del presente simple en tercera persona singular de smolder\". De las 1.269.938 definiciones que el Wiktionary ingles proporciona para 996.450 palabras inglesas distintas, 478.068 acepciones son definiciones de este tipo, es decir, que presentan una variacion en la conjugacion en lugar de un lema completamente unico. Aun asi, incluso quitando estas definiciones \"redundantes\", la cobertura del vocabulario ingles es significativamente mayor que la de los principales diccionarios monolingues de papel.  El Wikcionario en ingles no depende tanto de los bots comparado con otras ediciones. En el otro extremo se tiene por ejemplo a las versiones en frances y vietnamita del Wikcionario, que mediante el uso de bots importaron grandes secciones del Proyecto de Diccionario Vietnamita Libre (FVDP, por sus siglas en ingles), un proyecto que proporciona diccionarios bilingues de contenido gratuito desde y hacia el idioma vietnamita. ","snippet":"El Wikcionario (contraccion de wiki y diccionario; en ingles, Wiktionary)\u200b es un proyecto de diccionario libre de la Fundacion Wikimedia, que contiene definiciones, traducciones, etimologias, sinonimo","enlaces_salientes":["Wikcionario","Wikcionario","Wikcionario","Dominio_de_Internet","Diccionario","Estados_Unidos","MediaWiki","Desarrollador_de_software","Jimmy_Wales","Fundaci%C3%B3n_Wikimedia","Fundaci%C3%B3n_Wikimedia","Alexa_Internet","Diccionario","Idioma_ingl%C3%A9s","Contenido_libre","Fundaci%C3%B3n_Wikimedia","Definiciones","Traducciones","Etimolog%C3%ADas","Sinonimia_(sem%C3%A1ntica)","Pronunciaci%C3%B3n","MediaWiki","Licencia_de_documentaci%C3%B3n_libre_de_GNU","Licencias_Creative_Commons","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_polaco","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_polaco","Nombre_de_dominio","Lema_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_vietnamita","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_malgache","Idioma_malgache","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_serbocroata","Idioma_serbocroata","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_chino","Idioma_chino","Idioma_lituano","Idioma_lituano","Idioma_ruso","Idioma_ruso","Idioma_polaco","Idioma_polaco","Idioma_griego","Idioma_griego","Lingua_Libre","Meta-Wiki","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_(desambiguaci%C3%B3n)","titulo":"Grafo (desambiguacion)","contenido":"Grafo, del griego grafos (dibujo, imagen, escritura), hace referencia a varios articulos: ","snippet":"Grafo, del griego grafos (dibujo, imagen, escritura), hace referencia a varios articulos: ","enlaces_salientes":["Grafo_(desambiguaci%C3%B3n)","Grafo_(desambiguaci%C3%B3n)","Grafo_(desambiguaci%C3%B3n)","Idioma_griego","Dibujo","Imagen","Escritura","Gr%C3%A1fico","Grafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Grafo_(estructura_de_datos)","Plotting","HMS_Graph_(P715)"]}
{"url":"V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Vertice (teoria de grafos)","contenido":"En teoria de grafos, un vertice o nodo es la unidad fundamental de la que estan formados los grafos. Un grafo no dirigido esta formado por un conjunto de vertices y un conjunto de aristas (pares no ordenados de vertices), mientras que un grafo dirigido esta compuesto por un conjunto de vertices y un conjunto de arcos (pares ordenados de vertices). En este contexto, los vertices son tratados como objetos indivisibles y sin propiedades, aunque puedan tener una estructura adicional dependiendo de la aplicacion por la cual se usa el grafo; por ejemplo, una red semantica es un grafo en donde los vertices representan conceptos o clases de objetos.  Los dos vertices que conforman una arista se llaman puntos finales (\"endpoints\", en ingles), y esa arista se dice que es incidente a los vertices. Un vertice w es adyacente a otro vertice v si el grafo contiene una arista (v,w) que los une. La vecindad de un vertice v es un grafo inducido del grafo, formado por todos los vertices adyacentes a v.  El grado de un vertice en un grafo es el numero de aristas incidentes a el. Un vertice aislado es un vertice con grado cero; esto es, un vertice que no es punto final de ninguna arista. Un vertice hoja es un vertice con grado uno. En un grafo dirigido, se puede distinguir entre grado de salida (\"outdegree\", numero de aristas que salen del vertice) y grado de entrada (\"indegree\", numero de aristas que llegan al vertice); un vertice fuente es un vertice con grado de entrada cero, mientras que un sumidero es un vertice con grado de salida cero.  Un vertice de corte es un vertice que al removerlo desconecta al grafo restante. Un conjunto independiente es un conjunto de vertices tal que ninguno es adyacente a otro, y una cobertura de vertices es un conjunto de vertices que incluye los puntos finales de cada arista en un grafo.  En el contexto de enumeracion e isomorfismo de grafos, es importante distinguir entre vertices etiquetados y vertices no etiquetados. Los vertices etiquetados son aquellos que estan asociados con informacion extra mediante etiquetas, que los hace distinguibles entre si; dos grafos son isomorfos solo si existe una correspondencia entre sus pares de vertices con igual etiqueta. Un vertice no etiquetado es uno que puede ser sustituido por cualquier otro vertice basado solo en sus adyacencias en el grafo, y no en informacion adicional a este.  La vecindad de un vertice x, denotado como N ( x ) esta dado por todos los vertices adyacentes a x.   ","snippet":"En teoria de grafos, un vertice o nodo es la unidad fundamental de la que estan formados los grafos. Un grafo no dirigido esta formado por un conjunto de vertices y un conjunto de aristas (pares no or","enlaces_salientes":["V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Grafo_no_dirigido","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Par_ordenado","Red_sem%C3%A1ntica","Vecindad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_inducido","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_de_corte","Conjunto_independiente","Cobertura_de_v%C3%A9rtices","Isomorfismo_de_grafos","Claude_Berge","Oxford_University_Press","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Red_de_computadoras","titulo":"Red de computadoras","contenido":"Una red de computadoras, red de ordenadores o red informatica es un conjunto de equipos nodos y software conectados entre si por medio de dispositivos fisicos que envian y reciben impulsos electricos, ondas electromagneticas o cualquier otro medio para el transporte de datos, con la finalidad de compartir informacion, recursos y ofrecer servicios.\u200b\u200b  Como en todo proceso de comunicacion, se requiere de un emisor, un mensaje, un medio y un receptor. La finalidad principal para la creacion de una red de computadoras es compartir los recursos y la informacion en la distancia, asegurar la confiabilidad y la disponibilidad de la informacion, aumentar la velocidad de transmision de los datos y reducir el costo. Un ejemplo es Internet, el cual es una gran red de millones de computadoras ubicadas en distintos puntos del planeta interconectados basicamente para compartir informacion y recursos.  La estructura y el modo de funcionamiento de las redes informaticas actuales estan definidos en varios estandares, siendo el mas importante y extendido de todos ellos el modelo TCP/IP utilizado como base para el modelo de referencia OSI. Este ultimo, concibe cada red como estructurada en siete capas con funciones concretas pero relacionadas entre si (en TCP/IP se habla de cuatro capas). Debe recordarse que el modelo de referencia OSI es una abstraccion teorica, que facilita la comprension del tema, si bien se permiten ciertos desvios respecto a dicho modelo.  Existen multitud de protocolos repartidos por cada capa, los cuales tambien estan regidos por sus respectivos estandares.\u200b  La palabra red viene del latin rete, retis, (malla de hilo para pescar). En informatica es el calco del ingles net (malla), para referirse a los cables, alambres y otros conductos que sirven para la comunicacion electronica entre computadoras.  El primer indicio de redes de comunicacion fue de tecnologia telefonica y telegrafica. En 1940 se transmitieron datos desde la Universidad de Darmouth, en Nuevo Hampshire, a Nueva York. A finales de la decada de 1960 y en los posteriores 70 fueron creados los minicomputadoress. En 1976, Apple introduce el Apple I, uno de las primeras computadoras personales. En 1981, IBM introdujo su primer PC. A mitad de la decada de 1980 los PC comienzan a usar los modem para compartir archivos con otros ordenadores, en un rango de velocidades que comenzo en 1200 bps y llego a los 56 kbps (comunicacion punto a punto o dial-up), cuando empezaron a ser sustituidos por sistema de mayor velocidad, especialmente ADSL en el 1980.  La comunicacion por medio de una red se lleva a cabo en dos diferentes categorias: la capa fisica y la capa logica.  La capa fisica incluye todos los elementos de los que hace uso un equipo para comunicarse con otros equipos dentro de la red, como, por ejemplo, las tarjetas de red, los cables, las antenas, etc. Pertenecen a la capa fisica las caracteristicas materiales (componentes y conectores mecanicos) y electricas (niveles de tension) que se van a usar en la transmision de los datos por los medios fisicos, y en su correspondiente recepcion.  La comunicacion a traves de la capa logica se rige por normas muy rudimentarias que por si mismas resultan de escasa utilidad. Sin embargo, haciendo uso de dichas normas es posible construir los denominados protocolos, que son normas de comunicacion mas complejas (mejor conocidas como de alto nivel), capaces de proporcionar servicios que resultan utiles.  Los protocolos son un concepto muy similar al de los idiomas de las personas. Si dos personas hablan el mismo idioma, y respetan ciertas reglas (tales como hablar y escucharse por turnos), es posible comunicarse y transmitir ideas/ informacion.  La razon mas importante (quiza la unica) sobre por que existe diferenciacion entre la capa fisica y la logica es sencilla: cuando existe una division entre ambas, es posible utilizar un numero casi infinito de protocolos distintos, lo que facilita la actualizacion y migracion entre distintas tecnologias.  Para poder formar una red se requieren elementos: hardware, software y protocolos. Los elementos fisicos se clasifican en dos grandes grupos: dispositivos de usuario final (hosts) y dispositivos de red. Los dispositivos de usuario final incluyen los computadores, impresoras, escaneres, y demas elementos que brindan servicios directamente al usuario, y los segundos son todos aquellos que conectan entre si a los dispositivos de usuario final, posibilitando su intercomunicacion.  El fin de una red es interconectar los componentes hardware de una red , y por tanto, principalmente, los computadoras individuales, tambien denominados hosts, a los equipos que ponen los servicios en la red, los servidores, utilizando el cableado (o tecnologia inalambrica) soportada por la electronica de red y unidos por cableado (o radiofrecuencia). En todos los casos la tarjeta de red se puede considerar el elemento primordial, sea parte de una computadora, de un conmutador, de una impresora, etc. y sea de la tecnologia que sea (Ethernet, Wi-Fi, Bluetooth, etc.)  Para lograr el enlace entre las computadoras y los medios de transmision (cables de red o medios fisicos para redes alambricas e infrarrojos o radiofrecuencias para redes inalambricas), es necesaria la intervencion de una tarjeta de red (NIC, Network interface controller), con la cual se puedan enviar y recibir paquetes de datos desde y hacia otras computadoras, empleando un protocolo para su comunicacion y convirtiendo a esos datos a un formato que pueda ser transmitido por el medio (bits, -ceros y unos-). Cabe se\u00f1alar que a cada tarjeta de red le es asignado un identificador unico por su fabricante, conocido como direccion MAC (Media Access Control), que consta de 48 bits (6 bytes). Dicho identificador permite dirigir el trafico de datos de la red del emisor al receptor adecuado.  El trabajo del adaptador de red es el de convertir las se\u00f1ales electricas que viajan por el cable (p. ejemplo: red Ethernet) o las ondas de radio (p. ejemplo: red Wi-Fi) en una se\u00f1al que pueda interpretar la computadora. Existen adaptadores que utilizan ondas de luz infrarrojas tambien, aunque de escaso desarrollo.  Estos adaptadores son unas tarjetas PCI que se conectan en las ranuras de expansion de la computadora. En el caso de ordenadores portatiles, estas tarjetas vienen en formato PCMCIA o similares. En los ordenadores del siglo\u00a0XXI, tanto de sobremesa como portatiles, estas tarjetas ya vienen integradas en la placa base.  Adaptador de red es el nombre generico que reciben los dispositivos encargados de realizar dicha conversion. Esto significa que estos adaptadores pueden ser tanto cableados (habitualmente Ethernet) como wireless, asi como de otros tipos como fibra optica, coaxial, etc. Tambien las velocidades disponibles varian segun el tipo de adaptador; estas pueden ser, en Ethernet, de 10, 100, 1000\u00a0Mbps o 10\u00a0000, y en los inalambricos, principalmente, de 11, 54, 300\u00a0Mbps.  Son los equipos que ponen a disposicion de los usuarios los distintos servicios. En la siguiente lista hay algunos tipos comunes de servidores y sus propositos:  En las redes medianas y grandes el almacenamiento de datos principal no se produce en los propios servidores sino que se utilizan dispositivos externos, conocidos como disk arrays (matrices de discos) o RAIDs interconectados, normalmente por redes tipo SAN o Network-Attached Storage (NAS). Estos medios permiten centralizar la informacion, una mejor gestion del espacio, sistemas redundantes y de alta disponibilidad.  Los medios de copia de seguridad suelen incluirse en la misma red donde se alojan los medios de almacenamiento mencionados mas arriba, de esta forma el traslado de datos entre ambos, tanto al hacer la copia como las posibles restauraciones, se producen dentro de esta red sin afectar al trafico de los clientes con los servidores o entre ellos.  Los equipos informaticos descritos necesitan de una determinada tecnologia que forme la red en cuestion. Segun las necesidades se deben seleccionar los elementos adecuados para poder completar el sistema. Por ejemplo, si queremos unir los equipos de una oficina entre ellos debemos conectarlos por medio de un conmutador o un concentrador, si ademas hay varios portatiles con tarjetas de red Wi-Fi debemos conectar un punto de acceso inalambrico para que recoja sus se\u00f1ales y pueda enviarles las que les correspondan, a su vez el punto de acceso estara conectado al conmutador por un cable. Si todos ellos deben disponer de acceso a Internet, se interconectaran por medio de un router, que podria ser ADSL, ethernet sobre fibra optica, broadband, etc.  Los elementos de la electronica de red mas habituales son:  Existen diversos protocolos, estandares y modelos que determinan el funcionamiento general de las redes. Destacan el modelo OSI y el TCP/IP. Cada modelo estructura el funcionamiento de una red de manera distinta. El modelo OSI cuenta con siete capas muy definidas y con funciones diferenciadas; el TCP/IP con cuatro capas diferenciadas pero que combinan las funciones existentes en las siete capas del modelo OSI.\u200b Los protocolos estan repartidos por las diferentes capas pero no estan definidos como parte del modelo en si sino como entidades diferentes de normativas internacionales, de modo que el modelo OSI no puede ser considerado una arquitectura de red\u200b, y de hecho es solo una abstraccion teorica.  El modelo OSI (Open System Interconnection) fue creado por la ISO y se encarga de la conexion entre sistemas abiertos; esto es, sistemas abiertos a la comunicacion con otros sistemas. Los principios en los que baso su creacion eran: una mayor definicion de las funciones de cada capa, evitar agrupar funciones diferentes en la misma capa y una mayor simplificacion en el funcionamiento del modelo en general.\u200b  Este modelo divide las funciones de red en siete capas diferenciadas:  Este modelo es el implantado actualmente a nivel mundial: fue primero utilizado en ARPANET y es utilizado actualmente a nivel global en Internet y redes locales. Su nombre deriva de la union de los nombres de los dos principales protocolos que lo conforman: TCP en la capa de transporte e IP en la capa de red.\u200b Se compone de cuatro capas:  Existen otros estandares, mas concretos, que definen el modo de funcionamiento de diversas tecnologias de transmision de datos. La siguiente lista no es completa, solo muestra algunos ejemplos:  Una red puede recibir distintos calificativos de clasificacion sobre la base de distintas taxonomias: alcance, tipo de conexion, tecnologia, etc.  Una red sin servidor es la que Permite que todos los equipos de la red puedan compartir recursos sin que ninguno de ellos tenga control de la red. En este tipo de red, cada computadora puede hacer de cliente y de servidor indistintamente, es decir, puede compartir sus recursos y tambien puede acceder a los que comparte otro equipo. A la hora de configurar los equipos se establece lo que se llama Grupos de trabajo, que nos ayuda a identificarlos y a localizar los recursos. ","snippet":"Una red de computadoras, red de ordenadores o red informatica es un conjunto de equipos nodos y software conectados entre si por medio de dispositivos fisicos que envian y reciben impulsos electricos,","enlaces_salientes":["Red_de_computadoras","Red_de_computadoras","Red_de_computadoras","Hardware_de_red","Software","Hardware_de_red","Corriente_el%C3%A9ctrica","Radiaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Dato","Servicio_de_red","Comunicaci%C3%B3n","Emisor","Mensaje","Medio_de_comunicaci%C3%B3n","Receptor_(comunicaci%C3%B3n)","Integridad_de_datos","Velocidad_de_conexi%C3%B3n","Internet","Norma_(tecnolog%C3%ADa)","TCP/IP","Modelo_OSI","Tel%C3%A9fono","Telegraf%C3%ADa","Universidad_de_Darmouth","Nuevo_Hampshire","Nueva_York","Minicomputador","Apple_Inc.","Apple_I","IBM","IBM_PC","M%C3%B3dem","Comunicaciones_punto-a-punto","Conexi%C3%B3n_por_l%C3%ADnea_conmutada","Hardware","Software","Protocolo_(inform%C3%A1tica)","Computadora_personal","Servidor","Ethernet","Wi-fi","Bluetooth","Sistema_operativo_de_red","Sistema_operativo","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Tarjeta_de_red","Bit","Direcci%C3%B3n_MAC","Bit","Byte","Ethernet","Wi-Fi","Infrarrojas","Peripheral_Component_Interconnect","PCMCIA","Placa_base","Wireless","Megabit_por_segundo","Computadora_personal","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","Edici%C3%B3n_de_v%C3%ADdeo","Computadora_port%C3%A1til","Netbook","Tableta_(computadora)","IPad","Apple_Inc.","Terminal_(inform%C3%A1tica)","Impresora","Ethernet","Wi-Fi","Bluetooth","Servidor","Servicio_de_red","Servidor_de_archivos","File_Transfer_Protocol","HTTP","Servidor_de_impresi%C3%B3n","Servidor_de_correo","Correo_electr%C3%B3nico","Fax","Voz_sobre_Protocolo_de_Internet","Servidor_proxy","Cortafuegos_(inform%C3%A1tica)","M%C3%B3dem","Red_privada_virtual","Servidor_web","Streaming","Autenticaci%C3%B3n","802.1x","Servicio_de_directorio","Dynamic_Host_Configuration_Protocol","Domain_Name_System","Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_bases_de_datos","SQL","Servidor_de_aplicaciones","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Simple_Network_Management_Protocol","RAID","Network-attached_storage","RAID","Copia_de_seguridad","Dispositivo_electr%C3%B3nico_de_interconexi%C3%B3n","Conmutador_(dispositivo_de_red)","Concentrador","Internet","Router","Router_ADSL","Conmutador_(dispositivo_de_red)","Enrutador","Puente_de_red","Brouter","Punto_de_acceso_inal%C3%A1mbrico","Protocolo_de_red","Modelo_OSI","TCP/IP","Modelo_OSI","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_la_Estandarizaci%C3%B3n","Capa_de_aplicaci%C3%B3n","Capa_de_presentaci%C3%B3n","Capa_de_sesi%C3%B3n","Capa_de_transporte","Capa_de_red","Paquete_de_red","Capa_de_enlace_de_datos","Trama_de_red","Capa_f%C3%ADsica","Bit","TCP/IP","ARPANET","Internet","Red_de_%C3%A1rea_local","Transmission_Control_Protocol","Capa_de_transporte","Internet_Protocol","Capa_de_red","Capa_de_aplicaci%C3%B3n","Capa_de_transporte","Paquete_de_red","Capa_de_red","Datagrama","Capa_de_enlace_de_datos","Transmisi%C3%B3n_de_datos","Ethernet","IEEE_802.3","1983","Token_Ring","IEEE_802.5","D%C3%A9cada_de_1970","WLAN","IEEE_802.11","1997","Bluetooth","IEEE_802.15","2002","FDDI","Fiber_Distributed_Data_Interface","1987","Point-to-Point_Protocol","Request_for_comments","1994","2022","Red_de_%C3%A1rea_personal","Red_inal%C3%A1mbrica_de_%C3%A1rea_personal","Internet","Tel%C3%A9fonos_celulares","PDA","Impresora","Red_de_%C3%A1rea_local","Red_de_%C3%A1rea_local_inal%C3%A1mbrica","Red_de_%C3%A1rea_de_campus","Red_de_%C3%A1rea_metropolitana","Red_de_%C3%A1rea_amplia","Red_de_%C3%A1rea_de_almacenamiento","Servidores","Red_de_%C3%A1rea_local_virtual","Conmutador_(dispositivo_de_red)","Medio_de_transmisi%C3%B3n","Cableado_estructurado","Cable_de_par_trenzado","Diafon%C3%ADa","Cable_coaxial","Fibra_%C3%B3ptica","Red_inal%C3%A1mbrica","Radiofrecuencia","Microondas","Radiaci%C3%B3n_infrarroja","Infrared_Data_Association","Red_por_radio","Radiofrecuencia","Red_por_infrarrojos","Infrared_Data_Association","Led","Radiaci%C3%B3n_infrarroja","Red_por_microondas","Microondas","IEEE_802.11b","Gigahercio","Megabit_por_segundo","IEEE_802.11a","IEEE_802.11n","Cliente-servidor","Peer-to-peer","Point-to-Point_Protocol","Peer-to-Peer","P2P","Red_punto_a_punto","Conmutador_(dispositivo_de_red)","Broadcast_(inform%C3%A1tica)","Concentrador","Red_multipunto","Topolog%C3%ADa_de_red","Red_en_bus","Bus_(inform%C3%A1tica)","Red_en_anillo","Cadena_margarita","Red_en_estrella","Red_en_malla","Red_en_%C3%A1rbol","Topolog%C3%ADa_h%C3%ADbrida","D%C3%BAplex_(telecomunicaciones)#Simplex","Half-duplex","D%C3%BAplex_(telecomunicaciones)","Red_privada","Extranet","Intranet","Internet","Centro_de_procesamiento_de_datos","Cableado_estructurado","Conmutaci%C3%B3n_de_circuitos","Conmutaci%C3%B3n_de_paquetes","Direcci%C3%B3n_IP","Direcci%C3%B3n_MAC","Extranet","Hardware_de_red","Historia_de_Internet","Host","Internet","Intranet","Modelo_OSI","Red_heterog%C3%A9nea","TCP/IP","Topolog%C3%ADa_de_red","Arquitectura_de_Red","ISBN","ISBN","Andrew_S._Tanenbaum","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Terminal_de_computadora","titulo":"Terminal (informatica)","contenido":"En informatica, se denomina terminal o consola (hardware) a un dispositivo electronico o electromecanico que se utiliza para interactuar con un computador. El concepto de terminal suele confundirse con el de emulador virtual, que consiste en un programa que emula las especificaciones de un terminal estandar (p. ej. VT52, VT100, VIP, IBM 3270). Un terminal, por su parte, puede definirse como cada uno de los ordenadores conectados a la red. Tambien recibe el nombre de nodo o estacion de trabajo.  Comparados con las tarjetas perforadas o las cintas de papel, los primeros terminales eran dispositivos baratos pero muy lentos para la entrada de datos. Sin embargo, a medida que la tecnologia mejoro y que fueron introducidas las pantallas de video, los terminales sacaron de la industria a tales formas de interaccion. Un avance relacionado fueron los sistemas de tiempo compartido, que se desarrollaron en paralelo y compensaron cualquier ineficacia en la habilidad de mecanografiado del usuario con la capacidad de soportar a multiples usuarios conectados a la misma maquina, cada uno de ellos con su propio terminal.  La funcion de un terminal esta confinada a la exhibicion y entrada de datos. Un dispositivo con una significativa capacidad local programable de procesamiento de datos es llamado \"terminal inteligente\" o cliente pesado. Un terminal que depende del computador huesped para su capacidad de procesamiento es llamado cliente ligero.  Un computador personal puede correr un software que emule la funcion de un terminal, permitiendo a veces el uso concurrente de programas locales y el acceso a un distante sistema huesped de terminal.  Los primeros terminales de usuario conectados a los computadores fueron las teleimpresoras electromecanicas (TTY), como el Teletype 33 model, usado originalmente para la telegrafia, o el Friden Flexowriter. Posteriormente fueron desarrollados terminales de impresion como el DECwriter. Sin embargo, los terminales de impresion fueron limitados por la velocidad a la cual podia ser impreso el papel, ya que el registro en papel era innecesario para el uso interactivo.  Las primeras pantallas de video de computadora a veces fueron apodadas los \"TTYs de vidrio\" y usaron puertas logicas individuales, sin CPU. Una de las motivaciones para el desarrollo del microprocesador era simplificar y reducir la electronica requerida en un terminal (ver Datapoint 2200). La mayoria de los terminales eran conectados a los mainframes y a menudo tenian una pantalla verde o ambar. Los terminales tipicamente se comunican con el computador por medio de un puerto serial, frecuentemente usando la interfaz serial RS-232. Los sistemas de IBM se comunicaban por un cable coaxial usando el protocolo Systems Network Architecture (SNA) de IBM.  Posteriormente, fueron introducidos los llamados terminales \"inteligentes\", como el VT52 y el VT100 hechos por la DEC, que todavia son ampliamente emulados en software. Estos fueron llamados \"inteligentes\" porque tenian la capacidad de interpretar secuencias de escape para colocar el cursor en una posicion determinada y para controlar la pantalla. Algunos notables tipos de terminales diferentes del VT100 incluyen al IBM 3270, varios modelos de Wyse (entre los que se encuentran el Wyse 60 el cual fue un producto estrella y muchos todavia estan funcionando), y el Tektronix 4014.  A finales de 1971 y principios de la decada de 1980, habia docenas de fabricantes de terminales, incluyendo DEC, Wyse, Televideo, Hewlett Packard, IBM, Lear-Siegler y Heatkit, muchos de los cuales tenian secuencias de comando incompatibles.  Mientras que las primeras IBM PC solo tenian pantallas de color verde, estas pantallas no eran terminales. La pantalla de un PC no contenia ningun hardware de generacion de caracteres; todas las se\u00f1ales y formato de video eran generados por la tarjeta de exhibicion video en el PC. No obstante, con un conveniente software de terminal, los PC podian emular un terminal al ser conectados con un computador central. Eventualmente, los computadores personales basados en microprocesador redujeron grandemente la demanda en el mercado para los terminales. Hoy, la mayoria de los clientes de telnet de los PC proporcionan la emulacion del terminal mas comun, el DEC VT100.  Un terminal de texto, o a menudo solo terminal (a veces consola de texto), es un terminal con una interfaz serial para comunicarse con un computador, un teclado para entrada de datos y una pantalla para exhibicion de unicamente caracteres alfanumericos (sin graficos). La informacion es presentada como un arreglo de caracteres preseleccionados. Cuando tales dispositivos usan una pantalla de video como un tubo de rayos catodicos, son llamados \"unidad de presentacion visual\" (UDV) o \"terminal de exhibicion video\" (VDT).  Originalmente, los terminales de texto eran terminales de computador electronicos conectados con los computadores por un puerto serial, pero los computadores posteriores tienen consolas de sistema incorporadas y programas emuladores de terminales que trabajan en un ambiente de escritorio grafico. Las exhibiciones graficas no han erradicado al terminal de texto pues este es conveniente para los programadores de computadoras y apropiado para la interfaz de linea de comandos y las interfaces de texto de usuario. La mayoria de los lenguajes de programacion soportan los flujos estandar para el texto de la entrada y de impresion, y es simple conectar los flujos con un terminal de texto.  El significado especifico del termino terminal tonto puede variar dependiendo del contexto en el cual es usado.  En el contexto de los terminales tradicionales de computadora que se comunican sobre una conexion serial RS-232, los terminales tontos solo pueden interpretar un numero muy limitado de codigos de control (CR, LF etc.) pero no tienen la capacidad de procesar las secuencias de escape especiales que realizan funciones como borrar una linea, borrar la pantalla, controlar la posicion del cursor, los colores del texto, etc. En este contexto los terminales tontos a veces son llamados como teletipos de cristal, porque esencialmente tienen la misma funcionalidad limitada que la de un teletipo mecanico. Este tipo de terminal tonto todavia es soportado en sistemas modernos tipo Unix ajustando la variable de entorno TERM al valor dump. Los terminales listos o inteligentes son los que tambien tienen la capacidad de procesar secuencias de escape, en particular las de los terminales VT52, VT100 o las secuencias de escape ANSI.  En el contexto mas amplio, que abarca todas las formas de dispositivos de comunicacion de computador de teclado/pantalla, incluyendo los computadores personales, estaciones de trabajo sin disco, computadores de red, clientes livianos y terminales X, el termino terminal tonto es a veces usado para referirse a cualquier tipo de terminal tradicional que se comunique en serie con una conexion RS-232 y que no procese datos ni ejecute programas de usuario localmente.  El termino terminal tonto a veces se refiere a los terminales de computadora publicos, limitados a las capacidades de solo texto monocromatico; o a los terminales que transmiten cada caracter a medida que es mecanografiado en vez de esperar hasta que sea pedido por un computador huesped.  Un terminal grafico puede exhibir imagenes tan bien como texto. Los terminales graficos son divididos en terminales modo de vector y modo de trama (rasterizado).  Una exhibicion de modo vectorial dibuja directamente lineas en la superficie de un tubo de rayos catodicos bajo el control del sistema de computador huesped. Las lineas son formadas continuamente, pero puesto que la velocidad de la electronica es limitada, el numero de lineas concurrentes que pueden ser exhibidas al tiempo es limitado. Las exhibiciones del modo vectorial fueron historicamente importantes, pero no son usadas ya. Practicamente todas las representaciones graficas modernas son de modo rasterizado, descendiendo de las tecnicas de exploracion del cuadro usadas para la television, en la cual los elementos visuales son un arreglo rectangular de pixeles. Puesto que la imagen de trama es solamente perceptible al ojo humano como un todo por un muy breve periodo, la trama debe ser refrescada muchas veces por segundo para dar el aspecto de una exhibicion persistente. Las demandas electronicas de refrescar la memoria de exhibicion significaron que los terminales graficos fuesen desarrollados mucho mas posteriormente que los terminales de texto y que, inicialmente, costaran mucho mas.  Actualmente, la mayoria de los terminales son graficos, es decir, pueden mostrar imagenes en la pantalla. El termino moderno para el terminal grafico es \"cliente ligero\". Tipicamente, un cliente ligero usa un protocolo como el RDP para Microsoft Windows o el X11 para los terminales Unix. El ancho de banda necesario depende del protocolo usado, de la resolucion y de la profundidad del color.  Los terminales graficos modernos permiten la exhibicion de imagenes en color y de texto en varios tama\u00f1os, colores y fuentes (tipografias). ","snippet":"En informatica, se denomina terminal o consola (hardware) a un dispositivo electronico o electromecanico que se utiliza para interactuar con un computador. El concepto de terminal suele confundirse co","enlaces_salientes":["Terminal_(inform%C3%A1tica)","Terminal_(inform%C3%A1tica)","Terminal_(inform%C3%A1tica)","Teleimpresora","Inform%C3%A1tica","Hardware","Computadora_electr%C3%B3nica","Emulador_de_terminal","VT52","VT100","IBM_3270","Nodo_(inform%C3%A1tica)","Tarjeta_perforada","Cinta_de_papel","Monitor_de_computadora","Tiempo_compartido_(inform%C3%A1tica)","Mecanograf%C3%ADa","Multiusuario","Procesamiento_de_datos","Cliente_pesado","Cliente_ligero","Computador_personal","Software","Emulador_de_terminal","IBM","ASCII","Teleimpresora","Teletipo_Modelo_33","Telegraf%C3%ADa","Interactivo","Puerta_l%C3%B3gica","CPU","Microprocesador","Datapoint_2200","Mainframe","Puerto_serial","RS-232","IBM","Systems_Network_Architecture","IBM","VT52","VT100","Digital_Equipment_Corporation","Cursor_(inform%C3%A1tica)","IBM_3270","Digital_Equipment_Corporation","Hewlett_Packard","IBM","IBM_PC","Tarjeta_de_video","Telnet","Alfanum%C3%A9rico","Puerto_serial","Consola_de_sistema","Emulador_de_terminal","Ambiente_de_escritorio","L%C3%ADnea_de_comandos","Terminal_tonto","RS-232","Retorno_de_carro","Nueva_l%C3%ADnea","Cursor_(inform%C3%A1tica)","Teletipo","Tipo_Unix","Variable_de_entorno","VT52","VT100","Estaci%C3%B3n_de_trabajo_sin_disco","Computador_de_red","Cliente_liviano","Terminal_X","Gr%C3%A1fico_vectorial","Gr%C3%A1fico_rasterizado","Tubo_de_rayos_cat%C3%B3dicos","Rasterizado","Televisi%C3%B3n","P%C3%ADxel","Ojo_humano","Cliente_ligero","Remote_Desktop_Protocol","Microsoft_Windows","X11","Unix","Tipo_de_letra","Servidor_de_terminales","Terminal_tonto","Terminal_inteligente","Terminal_X","Escritorio_remoto","Tiempo_compartido_(inform%C3%A1tica)","Multiseat","LTSP","Cliente_liviano","ETD","VT100","IBM_3270","TV_Typewriter","Blit","RS-232","Tty_(Unix)","Terminal_virtual","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Cable","titulo":"Cable","contenido":"El termino cable significa en su origen \"cuerda\", del latin Capulum, o tambien del Hebreo Kabel de \"cuerda fuerte\", pero en donde se ha extendido mas su popular uso de esta palabra es como cable electrico, y es precisamente en Israel donde se usa ya de anta\u00f1o el termino Kabel al conductor electrico, en donde se le llama cable electrico a una manguera de material aislante y protector que contiene un conductor (tambien hilo electrico) aislado o conjunto de conductores aislados (conductor electrico), generalmente de cobre o aluminio.\u200b  El termino \"cable\" originalmente se referia a una linea nautica de longitud especifica en la que se combinaban varias cuerdas para producir un cable fuerte y grueso que se usaba para anclar grandes barcos. A medida que se desarrollo la tecnologia electrica, las personas pasaron de usar alambre de cobre desnudo a usar agrupaciones de cables y varios metodos de revestimiento y grilletes que se asemejaban al cableado mecanico, por lo que se adopto el termino para cableado electrico. En el siglo\u00a0XIX y principios del siglo\u00a0XX, el cable electrico a menudo se aislaba usando tela, caucho o papel. Los materiales plasticos se utilizan generalmente en la actualidad, a excepcion de los cables de alimentacion de alta fiabilidad. El termino tambien se ha asociado con las comunicaciones debido a su uso en las comunicaciones electricas jghvgvhgcu  Los cables que se usan para conducir electricidad se fabrican generalmente de cobre,\u200b debido a la excelente conductividad de este material, o de aluminio que aunque posee menor conductividad es mas ligero para la misma capacidad y tipicamente mas economico que el cobre.  Generalmente cuenta con aislamiento en el orden de 500\u00a0\u00b5m hasta los 5\u00a0cm; dicho aislamiento es plastico, su tipo y grosor dependera del nivel de tension de trabajo, la corriente nominal, de la temperatura ambiente y de la temperatura de servicio del conductor.  Un cable electrico se compone de:\u200b  Hay cables especificos para ferrocarriles que emplean 19,  27 o 48 conductores.      Conductores de luz (ingles: coil): en este caso, el recubrimiento, si bien protege el conductor propiamente dicho, tambien evita la dispersion de la luz y con ello la perdida de se\u00f1al. Por ello se utiliza para enviar informacion a largas distancias de forma rapida y muy alta calidad.  Los cables de fibra optica estan generalmente construidos en torno a una serie de tubos holgados que son tubos de polietileno que albergan las fibras.  Las fibras y los tubos disponen de colores diferentes que identifican cada fibra respecto al resto de fibras.  Dependiendo de su construccion se distingue entre latiguillos o cables. Los latiguillos disponen uno o dos cables.  Los cables disponen 8, 16,  32, 64, 96,  128 o  256 fibras.  Dependiendo del montaje  de capas,  se distingue entre cable normal y cable armado.  El cable armado incorpora cubiertas de acero que proporcionan proteccion contra roedores.  Se trata de un fleje de acero corrugado solapado que recubre enteramente los tubos  de fibra.  En funcion del montaje se distinguen cubiertas especiales como la cubierta antibalas,  un tipo de cubierta empleada en zonas de caza. Otro tipo de cubiertas como la submarina, protege el cable de la sal del mar.  Los cables se unen en empalmes, que se realizan con unas cajas de empalme especiales llamadas torpedos que son estancas al ser la fibra optica muy sensible a la humedad.    Empleados para la transmision mecanica de movimiento, o de cargas entre otros elementos mecanicos, como palancas, ruedas, y poleas; realizan su trabajo en traccion o rotacion. ","snippet":"El termino cable significa en su origen \"cuerda\", del latin Capulum, o tambien del Hebreo Kabel de \"cuerda fuerte\", pero en donde se ha extendido mas su popular uso de esta palabra es como cable elect","enlaces_salientes":["Cable","Cable","Cable","Cable_(desambiguaci%C3%B3n)","Conductor_el%C3%A9ctrico","Cobre","Aluminio","L%C3%ADnea","Cuerda","Tecnolog%C3%ADa","Tejido_(textil)","Material","Pl%C3%A1stico","Comunicaciones","SATA","Secci%C3%B3n_transversal","Electricidad_dom%C3%A9stica","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Alta_tensi%C3%B3n","Conductor_el%C3%A9ctrico","Cobre","Aluminio","Micr%C3%B3metro_(unidad_de_longitud)","Cent%C3%ADmetro","Pl%C3%A1stico","Corriente_el%C3%A9ctrica","Aislamiento_el%C3%A9ctrico","Cobre","Aluminio","Constant%C3%A1n","Almelec","Termopl%C3%A1stico","Policloruro_de_vinilo_(PVC)","Polietileno","Neopreno","Pl%C3%A1stico_termoestable","Poliuretano_termopl%C3%A1stico#Propiedades_del_Poliuretano_termopl.C3.A1stico","Politetrafluoroetileno","Cable_de_pares","Cable_coaxial","Cable_apantallado","Cable_de_par_trenzado","Hilo_de_Litz","Fibra_%C3%B3ptica","Luz","Cable_mec%C3%A1nico","Movimiento_(f%C3%ADsica)","Esfuerzo_interno","Conducto_el%C3%A9ctrico","Instalaci%C3%B3n_el%C3%A9ctrica","Interruptor","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Red_inal%C3%A1mbrica","titulo":"Red inalambrica","contenido":"El termino red inalambrica (en ingles: wireless network) se utiliza en informatica para designar la conexion de nodos que se da por medio de ondas electromagneticas, sin necesidad de una red cableada o alambrica. La transmision y la recepcion se realizan a traves de puertos.  Una de sus principales ventajas es notable en los costos, ya que se elimina el cableado ethernet y conexiones fisicas entre nodos, pero tambien tiene una desventaja considerable ya que para este tipo de red se debe tener una seguridad (contrase\u00f1a) mucho mas exigente y robusta para evitar a los intrusos.  Segun su cobertura, las redes inalambricas se pueden clasificar en diferentes tipos:  En este tipo de red de cobertura personal, existen tecnologias basadas en HomeRF (estandar para conectar todos los telefonos moviles de la casa y los ordenadores mediante un aparato central); Bluetooth (protocolo que sigue la especificacion IEEE 802.15.1); ZigBee (basado en la especificacion IEEE 802.15.4 y utilizado en aplicaciones como la domotica, que requieren comunicaciones seguras con tasas bajas de transmision de datos y maximizacion de la vida util de sus baterias, bajo consumo); RFID (sistema remoto de almacenamiento y recuperacion de datos con el proposito de transmitir la identidad de un objeto) (similar a un numero de serie unico) mediante ondas de radio.  Una Picnet es una red formada por dispositivos Moviles utilizando tecnologia Bluetooth. Es una derivacion de WPAN. Esta formada por dos a siete dispositivos, la picnet sigue una estructura de maestro-esclavo donde el maestro es el que proporciona la conexion mediante un request que envia el esclavo. El maestro al establecer la conexion, define en que frecuencia va a trabajar.  Tiene un alcance maximo de 10 metros y puede aumentar juntando varias piconets formando una Scatternet, donde un nodo esclavo hace a su vez el rol de un maestro proporcionado conexion mas esclavos.  El alcance tipico de este tipo de redes es de unos cuantos metros, alrededor de los 10 metros maximo. La finalidad de estas redes es comunicar cualquier dispositivo personal (ordenador, terminal movil, PDA, etc.) con sus perifericos, asi como permitir una comunicacion directa a corta distancia entre estos dispositivos.  Se encuentran tecnologias basadas en Wi-Fi, un estandar de comunicacion inalambrica basado en la norma IEEE 802.11. Puede presentar mejoras con respecto a la velocidad segun sus estandares y alcanza una distancia de hasta 20 km.  Utiliza Access Point para distribuir equipos de comunicacion inalambricos, y ese mismo forma una red inalambrica que interconecta dispositivos moviles o tarjetas de red inalambricas.  Para redes de area metropolitana se encuentran tecnologias basadas en WiMAX (Worldwide Interoperability for Microwave Access), es decir, Interoperabilidad Mundial para Acceso con Microondas, un estandar de comunicacion inalambrica basado en la norma IEEE 802.16. WiMAX es un protocolo parecido a Wi-Fi, pero con mas cobertura y ancho de banda. Tambien podemos encontrar otros sistemas de comunicacion como LMDS (Local Multipoint Distribution Service).  Una WWAN difiere de una WLAN (Wireless Local Area Network) en que usa tecnologias de red celular de comunicaciones moviles como WiMAX (aunque se aplica mejor a Redes WMAN), UMTS (Universal Mobile Telecommunications System), GPRS, EDGE, CDMA2000, GSM, CDPD, Mobitex, HSPA y 3G para transferir los datos. Tambien incluye LMDS y Wi-Fi autonoma para conectar a internet.\u200b  Segun el rango de frecuencias utilizado para transmitir, el medio de transmision pueden ser las ondas de radio, las microondas terrestres o por satelite, y los infrarrojos, por ejemplo. Dependiendo del medio, la red inalambrica tendra unas caracteristicas u otras:  Para poder considerar una red inalambrica como segura, deberia cumplir con los siguientes requisitos: ","snippet":"El termino red inalambrica (en ingles: wireless network) se utiliza en informatica para designar la conexion de nodos que se da por medio de ondas electromagneticas, sin necesidad de una red cableada ","enlaces_salientes":["Red_inal%C3%A1mbrica","Red_inal%C3%A1mbrica","Red_inal%C3%A1mbrica","Idioma_ingl%C3%A9s","Inform%C3%A1tica","Nodo_(inform%C3%A1tica)","Radiaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Cable","Puerto_de_red","Ethernet","Seguridad","WPAN","HomeRF","Bluetooth","ZigBee","IEEE_802.15.4","Dom%C3%B3tica","Transmisi%C3%B3n_de_datos","RFID","Ondas_de_radio","Red_de_%C3%A1rea_local_inal%C3%A1mbrica","Tecnolog%C3%ADas","Wifi","IEEE_802.11","Punto_de_acceso_inal%C3%A1mbrico","Tarjeta_de_red","Red_de_%C3%A1rea_metropolitana","Tecnolog%C3%ADas","WiMAX","Interoperabilidad","IEEE_802.16","Wi-Fi","Ancho_de_banda","Comunicaci%C3%B3n","LMDS","WAN","WiMAX","UMTS","GPRS","EDGE","CDMA2000","GSM","CDPD","Mobitex","HSPA","3G","LMDS","Wi-Fi","Radiofrecuencia","Microondas","Infrarrojos","Red_punto_a_punto","GHz","Sat%C3%A9lite_artificial","THz","VLF","Baja_frecuencia","Amplitud_modulada","MF","HF","VHF","Frecuencia_modulada","TV","UHF","Bluetooth","ZigBee","Radar","Televisi%C3%B3n_digital_terrestre","Televisi%C3%B3n_por_sat%C3%A9lite","Perif%C3%A9ricos","Mando_a_distancia","IrDA","Termograf%C3%ADa","Autenticaci%C3%B3n","Comunicaci%C3%B3n_inal%C3%A1mbrica","Ingenier%C3%ADa_de_telecomunicaci%C3%B3n","Red_de_computadoras","Red_de_fibra_%C3%B3ptica","Medio_de_transmisi%C3%B3n","Red_inal%C3%A1mbrica_municipal","Red_por_microondas","Red_por_radio","Wi-Fi","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Ciencias_exactas","titulo":"Ciencias exactas","contenido":"El termino ciencias exactas deriva de una forma de clasificar las ciencias que, aunque aun tiene algun uso academico y el DLE la da como sinonimo de matematicas,\u200b ha dejado de responder ya a lo que ninguna ciencia reivindica para si misma (la condicion plena de exactitud).\u200b Desde Karl Popper y Thomas Kuhn, la epistemologia ha dejado de pretender cualquier tipo de exactitud entendida como inmutabilidad (falsacionismo, cambio de paradigma).\u200b\u200b  El grado de certidumbre que puede adquirir cada forma de conocimiento es muy diferente. Aunque habitualmente se considera que las ciencias sociales (o ciencias humanas o humanidades) son metodologicamente menos \"duras\" (predictivas, mensurables, rigurosas o capaces de cuantificacion) que las ciencias naturales (o ciencias experimentales); ni siquiera estas, incluida la fisica, pueden en la actualidad considerarse \"exactas\" en un sentido radical. Desde la revolucion relativista y cuantica los cientificos naturales o experimentales son conscientes de que unicamente pueden alcanzar una certidumbre probabilistica (indeterminacion, principio de incertidumbre) y grados sucesivos y provisionales de aproximacion a la realidad.  Diferente es el concepto de certidumbre que tienen las ciencias formales (como las matematicas y la logica), aunque tambien estan sometidas a limites inherentes (incompletud).\u200b\u200b  Desde el punto de vista de lo que se entiende por ciencia exacta o inexacta, o de lo que es verdad, se puede cuestionar, o dudar, de lo que es ciencia o pseudociencia, sin que sea facil hacer una diferenciacion, al no existir un criterio para entender lo que es absolutamente exacto o inexacto. No es posible hoy comprender plenamente todo lo que guarda relacion con las ciencias duras y blandas. ","snippet":"El termino ciencias exactas deriva de una forma de clasificar las ciencias que, aunque aun tiene algun uso academico y el DLE la da como sinonimo de matematicas,\u200b ha dejado de responder ya a lo que ni","enlaces_salientes":["Ciencias_exactas","Ciencias_exactas","Ciencias_exactas","Ciencias","DLE","Matem%C3%A1ticas","Exactitud","Karl_Popper","Thomas_Kuhn","Epistemolog%C3%ADa","Falsacionismo","Cambio_de_paradigma","Certidumbre","Conocimiento","Ciencias_sociales","Ciencias_humanas","Humanidades","Metodolog%C3%ADa_de_la_ciencia","Ciencias_duras","Ciencias_naturales","Ciencias_experimentales","F%C3%ADsica","Revoluci%C3%B3n_relativista","F%C3%ADsica_cu%C3%A1ntica","Probabil%C3%ADstica","Indeterminaci%C3%B3n","Principio_de_incertidumbre","Realidad","Ciencias_formales","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Verdad","Ciencia","Pseudociencia","Ciencias_duras_y_blandas","Ciencias_puras","Ciencia_b%C3%A1sica","Criterio_de_demarcaci%C3%B3n","Dos_culturas","Real_Academia_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","Real_Academia_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas,_Qu%C3%ADmicas_y_Naturales_de_Zaragoza","Diccionario_de_Autoridades","Douglas_R._Hofstadter","Jos%C3%A9_Manuel_S%C3%A1nchez_Ron","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Suiza","titulo":"Suiza","contenido":"    Suiza (en aleman: Schweiz; en frances: Suisse; en italiano: Svizzera; en romanche: Svizra), oficialmente la Confederacion Suiza (en aleman: Schweizerische Eidgenossenschaft; en italiano: Confederazione Svizzera; en frances: Confederation suisse; en romanche: Confederaziun svizra), es un pais sin salida al mar ubicado en Europa central y que cuenta con una poblacion de 8 670 000 habitantes (2018).\u200b Suiza es un Estado federal con 26 estados, llamados cantones y cuenta con cuatro idiomas oficiales: aleman, frances, italiano y romanche. Berna es llamada ciudad federal (no capital) y es la sede de las autoridades federales, mientras que el sector privado del pais esta mas desarrollado en las ciudades de Zurich, Basilea y Ginebra.\u200b Suiza es el cuarto pais mas rico del mundo, segun su PIB per capita, con 83\u00a0718 dolares estadounidenses (2011).\u200b  Limita al norte con Alemania, al oeste con Francia, al sur con Italia y al este con Austria y Liechtenstein. Se caracteriza diplomaticamente por su politica de relaciones exteriores neutral, sin haber participado activamente en ningun conflicto internacional desde 1815. Suiza es sede de cuantiosas organizaciones internacionales, como la Cruz Roja, la Organizacion Mundial del Comercio, la Union Postal Universal, la Union Internacional de Telecomunicaciones, la Organizacion Mundial del Movimiento Scout, asi como una de las dos oficinas de la ONU en Europa y de agencias especializadas de esta institucion tales como la Organizacion Internacional del Trabajo o la Organizacion Mundial de la Salud. A su vez, es sede de la FIFA, maximo organismo del futbol a escala mundial, y de la UEFA, mayor ente del futbol europeo; tambien es sede del COI, maximo organismo encargado de la realizacion de los Juegos Olimpicos y de la FIDE, maximo organismo del ajedrez en el ambito mundial; en sincronia con los anteriores entes, alberga al Tribunal de Arbitraje Deportivo.  Es miembro de la Asociacion Europea de Libre Comercio (que actualmente comprende 4 paises) y forma parte del espacio Schengen. Aunque no es Estado miembro de la Union Europea (UE) ni de la eurozona, participa en el Mercado\u00a0Unico Europeo a traves de acuerdos bilaterales con la UE.\u200b  Suiza es uno de los paises mas desarrollados del mundo. Por su politica de neutralidad, el pais alberga gran cantidad de inmigrantes provenientes de naciones de varios continentes, por lo que es considerado como uno de los paises europeos con mayor diversidad cultural.\u200b Suiza es conocida internacionalmente por su turismo de monta\u00f1a y por sus relojes, chocolates, navajas, bancos, ferrocarriles y quesos.\u200b Zurich, Ginebra y Basilea han sido clasificadas entre las diez mejores ciudades del mundo en terminos de calidad de vida.\u200b  La fecha de creacion de Suiza como Estado propio se ha fijado en el 1 de agosto de 1291, de acuerdo con la tradicion. Debido a este motivo, cada a\u00f1o se celebra la fiesta nacional el 1 de agosto.  El nombre Suiza (previamente escrito \u00abSuica\u00bb) proviene de Schwyz, nombre de uno de los cantones de Waldstatten que conformaron el nucleo de la Antigua Confederacion Suiza.\u200b El toponimo del canton data del a\u00f1o 972 y procede quiza del antiguo alto aleman Suittes, emparentado con el verbo swedan que significa \u00abquemar, chamuscar\u00bb (afin al islandes svi\u00f0a, danes y sueco svide \u00abchamuscar\u00bb), haciendo referencia a la tala y quema mediante el cual se quema una zona boscosa para construir algunas viviendas en la zona (artiga).\u200b El uso del nombre para esta area se extendio para denominar a todo el canton, y despues de la guerra de Suabia en 1499 gradualmente se utilizo para nombrar a toda la confederacion. El nombre en aleman de Suiza para el pais, Schwiiz, es homonimo al del canton y su capital, por lo que para distinguirse se emplea un articulo determinado en d'Schwiiz para referirse al pais y la forma simple Schwiiz para el canton y la ciudad.  El antiguo nombre del pais, Helvetia, deriva de la palabra Helvetii, una tribu celta que habitaba en la meseta suiza antes de la epoca galorromana. La primera mencion del nombre Helvetii data del a\u00f1o 300\u00a0a.\u00a0C.\u200b Los nombres del neolatin \"Confoederatio Helvetica\" o \"Helvetia\" fueron introducidos cuando Suiza se convirtio en un Estado federal en 1848, remontandose a la Republica Helvetica.  Los vestigios humanos mas antiguos que existen datan de hace 150\u00a0000 a\u00f1os aproximadamente.\u200b Asimismo, las herramientas de agricultura mas antiguas fueron halladas en Gachlingen y se estima que datan del 5300\u00a0a.\u00a0C.\u200b  Las tribus mas antiguas conocidas en esa zona pertenecen a las culturas Hallstatt y La Tene, llamada asi debido al sitio arqueologico de La Tene, ubicado al norte del lago de Neuchatel. La cultura de La Tene florecio a finales de la Edad de Hierro, alrededor del 450\u00a0a.\u00a0C.,\u200b posiblemente bajo influencia de las civilizaciones griega y etrusca. Uno de los mas importantes grupos etnicos de la region fueron los helvecios. En el 58\u00a0a.\u00a0C., las fuerzas de Julio Cesar derrotaron a los helvecios en la batalla de Bibracte.\u200b En el a\u00f1o 15\u00a0a.\u00a0C., Tiberio, quien mas tarde seria emperador de Roma, y Druso el Mayor conquistaron los Alpes, integrandolos al creciente Imperio romano. La region ocupada por los helvecios, de donde proviene el nombre Confoederatio Helvetica, paso a formar parte de la provincia romana de Galia Belgica y mas tarde de la provincia Germania Superior, mientras que la porcion oriental de la Suiza moderna estuvo integrada en la provincia romana de Recia.  En la Alta Edad Media, la parte occidental de la actual Suiza formo parte del Reino de Borgo\u00f1a desde el siglo\u00a0IV. Los alamanes se establecieron en la meseta suiza en el siglo\u00a0V y en los valles de los Alpes en el siglo\u00a0VIII, formando Alamania y quedando el actual territorio de Suiza dividido entre los reinos de Borgo\u00f1a y de Alamania.\u200b En el siglo\u00a0VI, la region entera paso a formar parte del Imperio franco tras la victoria de Clodoveo I sobre los alamanes en la batalla de Tolbiac (496). Posteriormente los francos tambien dominarian a los burgundios.  Entre los siglos VI y VIII Suiza continuo bajo la hegemonia franca (las dinastias merovingia y carolingia). En 843, tras alcanzar su maxima extension bajo el reinado de Carlomagno, el imperio franco fue dividido en el Tratado de Verdun.\u200b El territorio de la actual Suiza fue repartido entre Francia Oriental y Francia Media hasta que fue unificada por el Sacro Imperio Romano Germanico en el siglo\u00a0XI.\u200b  Para el a\u00f1o 1200, la meseta suiza pertenecia a los dominios de las casas de Saboya, Zahringer, Habsburgo y Kyburg.\u200b Algunas regiones (Uri, Schwyz y Unterwalden, despues conocidas en conjunto como Waldstatten) fueron anexadas como inmediaciones imperiales para garantizar el control del imperio sobre los puertos de monta\u00f1a. Cuando la dinastia Kyburg cayo en 1264, los Habsburgo extendieron sus territorios al este de la meseta suiza durante el reinado de Rodolfo I, que fue emperador del Sacro Imperio en 1273.  La Antigua Confederacion Suiza fue una alianza entre las comunidades de los valles centrales de los Alpes. La Confederacion facilito el desarrollo de varios intereses comunes (libre comercio) y aseguro la paz en las principales rutas mercantiles en las monta\u00f1as. La Carta Federal de 1291, firmada por las comunidades rurales de Uri, Schwyz y Unterwalden, es considerada el documento que sento las bases para la fundacion de la confederacion, aunque es probable que alianzas similares ya hubiesen existido desde decadas anteriores.\u200b\u200b  En 1353, los tres cantones originales se habian unido con los cantones de Glaris y Zug y con las ciudades-Estado de Lucerna, Zurich y Berna para formar la Antigua Confederacion de los ocho cantones que existio hasta finales del siglo\u00a0XV. La expansion territorial ayudo a incrementar el poder y la riqueza de la confederacion.\u200b En 1460, los confederados controlaban gran parte de los territorios al sur y oeste del rio Rin hasta la cordillera de los Alpes. En 1499 la victoria de Suiza sobre la Liga de Suabia y la casa de Habsburgo en la guerra de Suabia dio como resultado una independencia de facto del Sacro Imperio.\u200b  La Antigua Confederacion Suiza habia adquirido una reputacion de invencible durante estas guerras, pero la expansion de la Confederacion sufrio un reves en 1515, con la derrota en la batalla de Marignano. Esto marco el fin de la llamada epoca \"heroica\" de la historia de Suiza.\u200b El exito de la Reforma de Ulrico Zuinglio en algunos cantones llevo a varias guerras internas en el pais entre 1529 y 1531, las guerras de Kappel (Kappeler Kriege). Ya en 1648, mas de un siglo despues de estas contiendas, Johann Rudolf Wettstein, como enviado de la Confederacion Suiza, consiguio mediante habiles negociaciones que las potencias firmantes del Tratado de Westfalia reconocieran oficialmente la independencia de Suiza con respecto al Sacro Imperio Romano Germanico y su neutralidad en las guerras (Ancien Regime).  Los siglos XVI y XVII estuvieron caracterizados por el creciente autoritarismo de las familias gobernantes. En 1653, esta situacion, combinada con la crisis financiera traida por la guerra de los Treinta A\u00f1os, produjo el estallido de la guerra campesina suiza de 1653. Sumado a esto, permanecia el conflicto religioso entre los cantones catolicos y los cantones protestantes, que entre 1656 y 1712 llevaron a violentos enfrentamientos, como la batalla de Villmergen.\u200b  En 1798, las fuerzas de la Revolucion francesa conquistaron Suiza e impusieron una nueva constitucion.\u200b Esta constitucion centralizaba el gobierno y abolia los cantones, y tanto el territorio de Mulhouse como el valle de Valtellina fueron separados de Suiza. El nuevo regimen, conocido como la Republica Helvetica, fue muy impopular. Habia sido impuesto por un ejercito invasor, destruyendo siglos de costumbres y tradiciones y convirtiendo a Suiza en un Estado satelite de Francia. La fuerte represion efectuada por Francia durante la rebelion de Nidwalden (septiembre de 1798) fue un ejemplo de la presencia opresiva del ejercito frances y de la resistencia local a la ocupacion.  Suiza tuvo que entrar en el bloqueo continental, lo que da\u00f1o y estimulo a su industria al mismo tiempo, y tuvo que suministrar tropas. Al principio 16\u00a0000 hombres, que se redujeron a 12\u00a0000 en 1811, pero a pesar de los incentivos ofrecidos y de las amenazas de reclutamiento forzoso, los efectivos nunca llegaron a las cifras exigidas.\u200b  Cuando estallo la guerra entre Francia y sus rivales, las fuerzas de Rusia y Austria invadieron Suiza. El pueblo suizo se nego a combatir al lado de los franceses en nombre de la Republica Helvetica. En 1803, Napoleon organizo una reunion con lideres politicos suizos en Paris; el resultado de esta reunion fue el documento llamado Acta de Mediacion, el cual restablecia en gran parte la autonomia de Suiza y la Confederacion de 19 cantones.\u200b Desde entonces, gran parte de la politica suiza se encaminaria a equilibrar la tradicion de los cantones autonomos con la necesidad de un gobierno central.  En 1815, el Congreso de Viena restablecio por completo la independencia de Suiza, y las potencias europeas accedieron a reconocer permanentemente la neutralidad del pais.\u200b Tropas suizas sirvieron a varios gobiernos extranjeros hasta 1860, cuando pelearon en el sitio de Gaeta. El tratado tambien aumento la extension territorial de Suiza, con la integracion de los cantones de Valais, Neuchatel y Ginebra. Los limites de Suiza no han cambiado desde aquel entonces.  El canton de Berna fue uno de los tres cantones que presidieron el Tagsatzung (antiguo consejo ejecutivo y legislativo) junto con Lucerna y Zurich. La capital del canton fue elegida en 1848 como sede de las autoridades federales, principalmente debido a su cercania con el area francofona del pais.\u200b  La restauracion del poder fue solamente temporal. Despues de un periodo de disturbios con repetidos enfrentamientos violentos, como el Zuriputsch en 1839, estallo la guerra civil en 1847 cuando algunos de los cantones catolicos trataron de establecer una alianza entre ellos (Sonderbund).\u200b La guerra duro menos de un mes, causando menos de cien victimas, la mayoria de las cuales se debieron a fuego amigo. La guerra del Sonderbund parece muy peque\u00f1a comparada con otros conflictos que existieron en la Europa del siglo\u00a0XIX y en la historia de su sociedad.  La guerra mostro a los habitantes la necesidad de unidad para fortalecerse ante sus vecinos europeos. Suizos de todos los estratos sociales, ya fuesen catolicos, protestantes, liberales o conservadores, se percataron de que los cantones progresarian mas si aunaran sus intereses economicos y religiosos.  Asi, mientras el resto de Europa se encontraba en medio de revoluciones y guerras, los suizos promulgaron una constitucion mas moderna, la cual daba al gobierno un dise\u00f1o federal, en gran parte inspirado en el modelo estadounidense. Esta constitucion impuso una autoridad central, dejando a los cantones el derecho de autogobernarse y resolver cuestiones locales. Ademas la asamblea nacional se dividio en una camara alta (el Consejo de los Estados de Suiza, con dos representantes por cada canton) y una camara baja (Consejo Nacional de Suiza, con representantes electos de todo el pais). Para introducir cualquier cambio en la constitucion se volvio obligatorio realizar un referendum.  Asimismo se implanto un sistema unico de pesas y medidas, y en 1850 el franco suizo se convirtio en la unica moneda oficial del pais. El articulo 11 de la constitucion prohibio el envio de tropas al extranjero, pero hizo una excepcion con los Estados Pontificios, al no considerar mercenarios a los miembros del ejercito papal (Guardia Suiza). En tal sentido, en 1860 el ejercito suizo fue obligado a participar al lado de Francisco II de las Dos Sicilias en el sitio de Gaeta.  Una de las clausulas mas importantes de la constitucion era la que establecia que podia ser reescrita completamente si la ocasion lo demandaba, de esta forma la constitucion evolucionaria totalmente en lugar de ser modificada a\u00f1o tras a\u00f1o.\u200b Esta caracteristica de la constitucion se volvio muy util con la llegada de la Revolucion industrial, cuando varios proclamaron que era hora de modificar la constitucion. Un primer borrador fue rechazado por la poblacion en 1872, pero dos a\u00f1os mas tarde se aceptaron las modificaciones.\u200b Fue aqui cuando se introdujo un referendum facultativo para la creacion y modificacion de leyes a nivel federal. Tambien se establecieron normas que regulaban el ejercito, el comercio y otras cuestiones legales. Finalmente, en 1891, la constitucion fue revisada de nuevo y se implanto un inusual sistema de democracia directa, el cual sigue siendo unico hasta el dia de hoy.\u200b  Suiza no fue invadida en ninguna de las dos guerras mundiales. Durante la Primera Guerra Mundial, Suiza dio asilo a Vladimir Ilich Ulianov (Lenin) que permanecio alli hasta 1917. En 1919 la neutralidad de Suiza fue seriamente cuestionada por el escandalo protagonizado por Robert Grimm y Arthur Hoffmann, cuando intentaron pactar una tregua entre Rusia y Alemania. No obstante, en 1920, Suiza entro en la Sociedad de Naciones, la cual tenia su sede en Ginebra, con la unica condicion de que quedaria libre de todo requerimiento militar.  Durante la Segunda Guerra Mundial, el ejercito aleman realizo detallados planes de invasion (Operacion Tannenbaum)\u200b pero nunca invadio Suiza.\u200b El pais fue capaz de mantener su independencia gracias a una combinacion de disuasiones militares, concesiones a Alemania y muy buena suerte en las operaciones militares que retrasaron la invasion alemana. Tambien existieron intentos por parte del Partido Nacionalsocialista suizo para anexar el pais a Alemania, pero fallaron. La prensa suiza critico duramente al Tercer Reich, insultando frecuentemente a su Fuhrer. Suiza fue una importante base de espionaje para ambos bandos durante el conflicto, ademas de que a menudo actuo como mediadora en las comunicaciones entre los Aliados y las fuerzas del Eje. La Cruz Roja Internacional, con sede en Ginebra, jugo un papel muy importante durante este y otros conflictos.  El comercio con Suiza fue bloqueado por los Aliados y por los paises del Eje. La cooperacion economica y la ampliacion del credito para el Tercer Reich variaban segun el riesgo de invasion y de la disponibilidad de otros socios comerciales. Las concesiones alcanzaron su punto maximo luego de que fuera cortada una linea ferroviaria que conectaba al pais con la Francia de Vichy, dejando a Suiza completamente rodeada por el Eje. En el transcurso de la guerra, Suiza recibio mas de 300\u00a0000 refugiados, de los cuales 104\u00a0000 eran soldados extranjeros, que fueron aceptados segun los Derechos y obligaciones de los paises neutrales, documento firmado en las Conferencias de la Haya de 1899 y 1907; 60\u00a0000 de los refugiados eran civiles que habian escapado de la persecucion de los nacionalsocialistas alemanes. De estos, alrededor de 27\u00a0000 eran judios. Sin embargo, las estrictas politicas de inmigracion y asilo, asi como las relaciones financieras con la Alemania Nacionalsocialista, generaron controversia.\u200b Durante la guerra, la Fuerza Aerea Suiza combatio aeronaves de ambos bandos. En mayo y junio de 1940, derribaron once aviones de la Luftwaffe que habian invadido el espacio aereo suizo, obligando a otras aeronaves intrusas a retirarse despues de un cambio de la politica en las relaciones con Alemania. Mas de cien bombarderos Aliados y sus tripulaciones fueron albergados durante la guerra. En 1944, los Aliados bombardearon por error las ciudades de Schaffhausen (matando a cuarenta personas), Stein am Rhein, Vals y Rafz (con dieciocho muertos), asi como Basilea y Zurich el 4 de marzo de 1945.  En 1959, las mujeres obtuvieron el derecho a votar en algunos cantones, y mas tarde, en 1971, este derecho se convirtio en ley federal.\u200b En 1963, Suiza se adhirio al Consejo de Europa. A finales de la decada de 1970, una parte del canton de Berna se separo y creo el nuevo canton de Jura. En 1984, Elisabeth Kopp fue la primera mujer en el Consejo Federal Suizo y fue en 1999 cuando llego a la presidencia la primera mujer, Ruth Dreifuss. El 18 de abril de ese mismo a\u00f1o, la poblacion suiza voto a favor de una revision completa de la constitucion federal.\u200b  En 2002, Suiza se convirtio en miembro de pleno derecho de la ONU, por lo que la Ciudad del Vaticano queda como el unico Estado reconocido que no pertenece a dicha organizacion. Suiza fue uno de los fundadores de la EFTA, pero no es miembro del Espacio Economico Europeo (EEE). Una solicitud de adhesion fue enviada a la Union Europea en mayo de 1992, pero no prosiguio cuando el acceso al EEE fue rechazado en referendum en diciembre de ese a\u00f1o.\u200b Desde entonces se han realizado multiples referendos y votaciones sobre la entrada de Suiza en la Union Europea, pero debido a las diversas reacciones que ha tenido la poblacion, el proceso de obtencion de la adhesion se ha detenido. Sin embargo, la ley suiza ha ido cambiando gradualmente para ajustarse a lo que la Union Europea y el gobierno suizo afirman, a traves de la firma de acuerdos bilaterales. Suiza y Liechtenstein han estado rodeados totalmente por la Union Europea desde el ingreso de Austria en 1995. El 5 de junio de 2005, el 55% de los votantes suizos accedieron a unirse al Tratado de Schengen, un resultado que ha sido catalogado por la Union Europea como una se\u00f1al de apoyo por parte de Suiza, un pais que es tradicionalmente percibido como independiente o aislacionista.  La constitucion federal de 1848 es el fundamento legal del Estado federal moderno y la tercera constitucion mas antigua aun en vigencia en todo el mundo (despues de la estadounidense y la noruega).\u200b Una nueva version de la constitucion fue adoptada en 1999, pero no introdujo cambios notables en la estructura federal. Esta delimita los derechos y obligaciones basicos de los ciudadanos, su participacion activa en la politica, divide el poder entre la confederacion y los cantones y define las autoridades y jurisdicciones federales. Existen tres principales cuerpos de gobierno a nivel federal:\u200b el parlamento bicameral (poder legislativo), el Consejo Federal (poder ejecutivo) y el Tribunal Federal de Suiza (poder judicial). La funcion del Tribunal Federal es la de atender las apelaciones en contra de las cortes cantonales o federales. Los jueces o magistrados son elegidos por la Asamblea Federal para un periodo de seis a\u00f1os.  El Parlamento suizo se compone de dos camaras: el Consejo de los Estados, que cuenta con 46 representantes (dos de cada canton y uno de cada semicanton), los cuales son elegidos por cada canton bajo su propio sistema; y el Consejo Nacional, el cual consta de 200 miembros elegidos mediante un sistema de representacion proporcional, dependiendo de la poblacion de cada canton. Los miembros de las dos camaras son elegidos cada cuatro a\u00f1os. Cuando ambas camaras se encuentran en sesion conjunta, se les conoce como Asamblea Federal. A traves de referendos los ciudadanos pueden rechazar o aceptar cualquier ley proveniente del parlamento, y por medio de iniciativas pueden introducir nuevos puntos a la constitucion federal, haciendo de Suiza una democracia directa.\u200b  El Consejo Federal constituye el gobierno federal, dirige la Administracion Federal y hace de jefe de Estado. Esta integrado por siete miembros elegidos para un mandato de cuatro a\u00f1os por la Asamblea Federal, quien tambien vigila las acciones del consejo. El presidente de la Confederacion es elegido por la asamblea de entre los siete miembros del consejo, tradicionalmente en rotacion y solo por un periodo de un a\u00f1o; el presidente dirige el gobierno y asume sus funciones representativas. Sin embargo, el presidente es un primus inter pares sin poderes adicionales, y permanece a la cabeza de su departamento durante su administracion.\u200b  Desde 1959, el gobierno federal suizo ha estado formado por una coalicion de los cuatro principales partidos politicos, cada uno teniendo un numero de asientos que dificilmente refleja su popularidad entre los votantes y el numero de representantes en el parlamento. Desde 1959 hasta 2003, la clasica distribucion de 2 CVP/PDC, 2 SPS/PSS, 2 FDP/PLR y 1 SVP/UDC fue conocida como la \u00abformula magica\u00bb (Zauberformel). Actualmente los siete asientos del Consejo Federal se encuentran distribuidos de la siguiente forma:  Los ciudadanos suizos son materia de tres jurisdicciones legales: la comuna, el canton y la confederacion. La constitucion federal de 1848 define un sistema de democracia directa (a veces llamada semidirecta o democracia representativa directa debido a que tiene una mayor similitud con instituciones de una democracia parlamentaria). Los instrumentos de la democracia directa suiza a nivel federal, conocidos como derechos civiles (Volksrechte o droits civiques), incluyen el derecho a elaborar una \"iniciativa constitucional\" y a un \"referendum\", los cuales pueden influir en las decisiones del parlamento.\u200b  Por medio de un referendum, un grupo de ciudadanos puede cuestionar alguna ley que haya sido aprobada por el parlamento si puede conseguir \u2014en un plazo de cien dias\u2014 mas de 50\u00a0000 firmas que esten en contra de la ley. Si lo logra, se lleva a cabo una votacion nacional, donde se decide por mayoria simple si la ley es rechazada o no. Ocho cantones unidos tambien pueden lanzar un referendum para la aprobacion de alguna ley federal.\u200b  De manera similar, la iniciativa constitucional permite a los ciudadanos solicitar que una enmienda constitucional sea puesta en votacion si logran 100\u00a0000 firmas que apoyen la enmienda en un plazo de 18 meses.[nota 1]\u200b El parlamento puede complementar la enmienda propuesta con una contrapropuesta, donde los votantes tendran que indicar su preferencia en las papeletas, en caso de que ambas propuestas sean aceptadas. Las enmiendas constitucionales, ya sean de iniciativa popular o parlamentaria, deben ser aceptadas por una mayoria doble del voto nacional y del voto cantonal.\u200b\u200b\u200b[nota 2]\u200b  La Confederacion Suiza se compone de 26 cantones:\u200b    *Estos semicantones son representados por un consejero (en vez de dos) en el Consejo de Estados.  Su poblacion varia entre los 15\u00a0000 habitantes del canton de Appenzell Rodas Interiores y los 1,2 millones de habitantes del canton de Zurich, mientras que su superficie varia entre los 37\u00a0km\u00b2 de Basilea-Ciudad y los 7100\u00a0km\u00b2 de los Grisones. Los cantones comprenden un total de 2889 municipios. Dentro de Suiza existen dos enclaves: Busingen, perteneciente a Alemania, y Campione d'Italia, perteneciente a Italia.  El 11 de mayo de 1919, en un referendum organizado en el estado federado austriaco de Vorarlberg, mas del 80% de la poblacion voto a favor de que se integrara a la Confederacion Suiza. Sin embargo, la oposicion del gobierno de Austria, los Aliados, los liberales suizos, los suizos-italianos y los romandos impidio la anexion de Vorarlberg.\u200b  Tradicionalmente, Suiza evita todas las alianzas que puedan implicar accion militar, politica o economica y ha sido neutral desde su expansion en 1515.\u200b No fue hasta 2002 cuando Suiza se convirtio en miembro completo de la ONU,\u200b pero fue el primer Estado en adherirse a la organizacion despues de un referendum. Suiza mantiene relaciones diplomaticas con casi todas las naciones e historicamente ha actuado como intermediario de otros Estados.\u200b Suiza no es miembro de la Union Europea; la poblacion suiza ha rechazado la membresia desde principios de la decada de 1990.\u200b Sin embargo, desde 2005 forma parte del espacio de Schengen.\u200b  Un numero alto de instituciones internacionales tienen su sede en Suiza, en parte debido a su politica de neutralidad. La Cruz Roja fue fundada en 1863, y tiene su centro de operaciones en el pais. A pesar de que Suiza es uno de los paises que mas recientemente se integraron a la ONU, en Ginebra se encuentra la segunda sede mas grande de la organizacion despues de la ubicada en Nueva York. Ginebra tambien es sede de varias organizaciones dependientes de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), como la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), la Organizacion Mundial de Comercio (OMC), la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT), la Union Internacional de Telecomunicaciones (UIT), la Organizacion Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), la Organizacion Meteorologica Mundial (OMM) de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (CNUCYD), y de la Union Interparlamentaria (UIP); ademas de otras 200 organizaciones internacionales.\u200b  Incluso muchas federaciones y organizaciones deportivas tienen su sede en el pais; como el Comite Olimpico Internacional (COI), la Federacion Internacional de Esgrima (FIE) y el Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS) en Lausana; la United World Wrestling (UWW) en Corsier-sur-Vevey; la Federacion Internacional de Hockey sobre Hielo (IIHF) y la Federacion Internacional de Futbol Asociacion (FIFA) en Zurich; la Union Europea de Asociaciones de Futbol (UEFA) en Nyon; y la Federacion Internacional de Baloncesto (FIBA) en Ginebra. Otras federaciones y organizaciones deportivas tambien tienen su sede en Suiza, tales como: la Federacion Internacional de Hockey (FIH), la Federacion Internacional de Voleibol (FIVB), la Federacion Internacional de Balonmano (IHF), la Federacion Internacional de Tenis de Mesa (ITTF), la Federacion Internacional de Esqui (FIS), la Union Internacional de Patinaje sobre Hielo (ISU), la Federacion Internacional de Natacion (FINA), la Federacion Aeronautica Internacional (FAI), la Federacion Internacional de Beisbol (IBAF), la Federacion Mundial de Bridge (WBF) y la Liga Europea de Bridge (EBL), la Union Internacional de Asociaciones de Alpinismo (UIAA), la Federacion Internacional de Gimnasia (FIG) y la Union Ciclista Internacional (UCI). Debido a que muchas federaciones y organizaciones deportivas tienen su sede en Suiza, el pais es conocido como la capital mundial del deporte.  En Suiza estan las sedes de la Union Internacional de Quimica Pura y Aplicada (IUPAC), del Banco de Pagos Internacionales (BPI), de la Organizacion Internacional de Normalizacion (ISO), del Foro Economico Mundial (WEF), de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (OACDH), de la Comision Economica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE o ECE), de la Organizacion Internacional para las Migraciones (OIM), del Consejo Mundial de Iglesias (CMI), de la Union Europea de Radiodifusion (UER), de la Comision Internacional de Juristas (CIJ), de la Organizacion del Bachillerato Internacional (OBI), de la Organizacion Mundial del Movimiento Scout (OMMS), de la Asociacion Mundial de Cardiologia (AMC), de la Asociacion Cristiana de Jovenes (YMCA) y de la Asociacion Europea de Libre Comercio (EFTA).  Tambien se halla el Palacio de las Naciones, que es un complejo de edificios que fueron construidos entre 1929 y 1937 en el seno del Parque Ariana en Ginebra. Sirvio de sede a la Sociedad de Naciones (SDN) hasta 1946. Mas tarde fue ocupado por la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), y en 1966, el palacio se convierte en sede de la Oficina de la Organizacion de las Naciones Unidas en Ginebra (ONUG) y es la segunda mas importante de la organizacion despues de la sede de Nueva York.  Asimismo se encuentra la sede principal del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) y del Fondo Mundial de lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria.  Muchos organismos internacionales que tienen su sede en Suiza, fueron fundados en otros paises y tuvieron sus sedes en su pais de fundacion y en otros paises, hasta llegar finalmente a Suiza, donde sus sedes radicaran permanentemente y nunca mas se cambiaran a otro pais, debido a su politica de neutralidad; claros ejemplos son la FIFA y el COI, que fueron fundados en Paris (Francia) pero decidieron cambiar su sede de origen a Suiza (la FIFA fundada en Paris en 1904 se traslado a Zurich en 1932, y el COI tambien fundado en Paris en 1894 se traslado a Lausana en 1915). Otros organismos internacionales como la UEFA, la Cruz Roja Internacional (CRI), el Comite Internacional de la Cruz Roja (CICR) y la Federacion Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja (IFRC) fueron fundados directamente en Suiza, y nunca cambiaran sus sedes a otro pais por su politica de neutralidad.  Sede del Comite internacional de la Cruz Roja en Ginebra  Sede de la OIT en Ginebra  Sede de la OMS en Ginebra  Sede de la UIT en Ginebra  Sede de la OMC en Ginebra  Sede de la OMPI en Ginebra  Sede de la OMM en Ginebra  Sede de la CNUCYD en Ginebra  Sede de la UIP en Ginebra  Palacio de las Naciones, sede de la ONU en Ginebra  Sede del COI en Lausana  Sede de la FIFA en Zurich  Sede de la UEFA en Nyon, a orillas del lago Leman  Sede de la FILA en Corsier-sur-Vevey  Sede de la IIHF en Zurich  Sede del TAS en Lausana  Sede de la FIBA en Ginebra  Sede de la FIE en Lausana  Sede de la FIG en Lausana  Sede de la UCI en Aigle  Sede del BPI en Basilea  Las Fuerzas Armadas Suizas se componen del ejercito y la Fuerza Aerea Suiza. Como Suiza es un pais sin otra salida al mar que a traves de las aguas internacionales del rio Rin, no cuenta con una marina de guerra, pero en los lagos limitrofes el ejercito dispone de botes armados. La peculiaridad del Ejercito Suizo es el sistema de milicia. Los soldados profesionales constituyen solo el 5% del personal militar. El resto son ciudadanos alistados de entre 20 y 34 a\u00f1os. Los ciudadanos suizos tienen prohibido servir en tropas extranjeras, con la excepcion de la Guardia Suiza, que sirve al papa.  La estructura de la milicia suiza estipula que los soldados deben mantener en casa su propio equipo, incluyendo la famosa navaja del ejercito suizo y sus armas personales. Algunas organizaciones y partidos politicos encuentran esta practica como controvertida y peligrosa.\u200b A la edad de 19 a\u00f1os, el servicio militar es obligatorio para todos los ciudadanos varones; las mujeres pueden servir voluntariamente. Cerca de las dos terceras partes de los jovenes suizos son declarados aptos para el servicio; los descartados deben pagar un impuesto especial en su lugar.\u200b Anualmente, cerca de 20\u00a0000 personas son entrenadas para el combate en un curso de 18 a 21 semanas. La reforma \u00abEjercito XXI\u00bb fue adoptada por voto popular en 2009 y reemplazo al antiguo modelo \"Ejercito 95\", reduciendo el numero de efectivos de 400\u00a0000 a 200\u00a0000. De estos, 120\u00a0000 son soldados activos y 80\u00a0000 reservistas.\u200b  En total, solo se han declarado tres movilizaciones generales para asegurar la integridad y neutralidad de Suiza. La primera con motivo de la guerra franco-prusiana entre 1870 y 1871. La segunda fue decidida en respuesta al estallido de la Primera Guerra Mundial en agosto de 1914. La tercera movilizacion tuvo lugar en septiembre de 1939 a consecuencia de la invasion alemana a Polonia, y Henri Guisan fue elegido comandante en jefe.  Debido a su neutralidad, el ejercito no puede formar parte en conflictos armados en otros paises, pero ha participado en varias misiones de paz alrededor del mundo. Desde 2000, el departamento de Defensa tambien utiliza el sistema de inteligencia Onyx para monitorizar las comunicaciones por satelite. Despues de la Guerra Fria ha habido numerosos intentos para reducir la actividad militar e incluso disolver el ejercito. Uno de los referendos mas importantes sobre este tema se celebro el 26 de noviembre de 1989 y, aunque no fue aprobado, mostro que un alto porcentaje de la poblacion suiza estaba a favor de dichas iniciativas.\u200b  Extendiendose sobre las laderas norte y sur de los Alpes, Suiza comprende una gran variedad de formas de relieve y climas en un area de 41\u00a0285\u00a0km\u00b2.\u200b La poblacion total es de algo mas de 8 millones de habitantes, resultando en una densidad de poblacion de unos 187\u00a0hab./km\u00b2.\u200b\u200b\u200b\u200b La parte sur del pais es monta\u00f1osa y se encuentra menos densamente poblada que la parte norte, donde el terreno, en parte boscoso y en parte despejado, cuenta con la presencia de varios lagos.\u200b  Suiza se puede dividir en tres areas topograficas basicas: los Alpes suizos en el sur, la meseta suiza en el centro y las monta\u00f1as de Jura en el norte.\u200b Los Alpes son una cordillera de monta\u00f1as altas que corren a traves del centro y sur del pais, ocupando cerca del 60% de la superficie total. Entre los picos mas altos de los Alpes suizos, siendo el mayor la Punta Dufour (Dufourspitze) con 4634\u00a0m s. n. m.,\u200b se encuentran multiples valles, con cascadas y glaciares. Estos conforman la cabecera de algunos de los rios mas importantes de Europa, como el Rin, el Rodano, el Eno, el Aar y el Tesino. Otros rios fluyen por el pais y desembocan en los grandes lagos que hay en el territorio nacional, como el lago Leman, el lago de Zurich, el lago de Neuchatel o el lago de Constanza.\u200b  Una de las monta\u00f1as mas famosas del pais es el Cervino (4478\u00a0m s. n. m.) en los Alpes Peninos, formando parte de la frontera con Italia. Otras de las monta\u00f1as mas altas del pais se encuentran en esa zona: la Punta Dufour (4634\u00a0m s. n. m.), el Dom (4545\u00a0m s. n. m.) y el Weisshorn (4506\u00a0m s. n. m.). En la seccion de los Alpes berneses, al norte de Lauterbrunnen, se halla un valle con 72 cascadas, tambien conocido por los montes Jungfrau (4158\u00a0m s. n. m.) y Eiger (3970\u00a0m s. n. m.), y otros de los valles mas pintorescos de la region. En el sureste destaca el valle de Engadina, donde se localiza la comuna de Sankt Moritz, y el pico mas alto de la zona es el Piz Bernina (4049\u00a0m s. n. m.).\u200b  La parte septentrional del pais es la mas poblada, ocupando cerca del 30% de la superficie del pais; es tambien llamada meseta suiza (Mittelland en aleman). Cuenta con amplios valles con colinas, bosques y pastizales, que suelen utilizarse para la agricultura y la ganaderia. Es en esta zona donde se ubican las ciudades y los lagos mas grandes de Suiza.\u200b El lago mas grande del pais es el lago Leman, en la parte occidental del mismo y compartido con Francia.  El clima es por lo general templado, pero puede variar mucho de localidad a localidad,\u200b de las condiciones glaciares en la cima de las monta\u00f1as a un clima casi mediterraneo en el sur del pais. Los veranos suelen ser calidos y humedos con lluvias periodicas que ayudan al desarrollo de la agricultura en la region. Los inviernos en las monta\u00f1as alternan dias de sol y nieve, mientras que las tierras mas bajas tienden a tener dias nublados y neblinosos. Un fenomeno climatologico llamado Efecto Fohn\u200b puede ocurrir en cualquier epoca del a\u00f1o, incluso en invierno, y se caracteriza por el paso del aire calido del Mediterraneo por los Alpes desde Italia. Las zonas con menos precipitaciones son los valles meridionales en el Valais,\u200b donde se cultiva el valioso azafran y vi\u00f1edos para la produccion de vinos. Los Grisones tambien tienden a ser mas secos y ligeramente mas frios,\u200b aunque a veces reciben numerosas nevadas en invierno. Las condiciones mas humedas del pais persisten en las alturas de los Alpes y en el canton del Tesino, donde las lluvias y nevadas son abundantes.\u200b La zona oriental tiende a ser mas fria que la occidental del pais, ademas de que las precipitaciones suelen ser escasas a lo largo del a\u00f1o, con variaciones menores entre el paso de las estaciones. El oto\u00f1o suele ser la estacion mas seca del pais, aunque los patrones del clima en Suiza pueden variar mucho de un a\u00f1o a otro, haciendo que sea muy dificil predecirlo.  Los ecosistemas de Suiza pueden ser particularmente vulnerables, lo cual se debe a que los multiples valles delicados separados por las monta\u00f1as a menudo forman ecosistemas unicos. Las regiones monta\u00f1osas en si son tambien vulnerables, con una amplia gama de plantas que no se encuentran a esas altitudes en otras partes del mundo, pero que estan expuestas al maltrato de los visitantes y de la ganaderia.  El calentamiento global es particularmente duro para Suiza. Esto se debe al clima continental y la ubicacion en las latitudes medias.\u200b Entre el inicio de los registros meteorologicos en 1864 y 2019, se convirtio en un promedio de 1.9\u00a0\u00b0C mas calido en Suiza.\u200b Como resultado, las temperaturas en Suiza aumentaron el doble de rapido que el promedio mundial.\u200b El calentamiento se ha acelerado en los ultimos 30 a\u00f1os.\u200b Cada a\u00f1o entre 1991 y 2019 fue mas calido que el promedio de los a\u00f1os 1961 a 1990.\u200b De las diez temperaturas promedio mas calidas de junio desde que comenzaron los registros climaticos, siete se midieron despues de 2002.\u200b En 1890, Davos todavia tenia 231 dias de heladas (= numero de dias por debajo de 0\u00a0\u00b0C); en 2018 solo hubo 161 dias de heladas en Davos.\u200b El area de los glaciares suizos casi se redujo a la mitad entre 1850 (1621 km\u00b2) y 2019 (944 km\u00b2).\u200b Los estudios cientificos llegan a la conclusion de que alrededor de 2050 los deportes de invierno ya no seran posibles en Suiza si no se cumple el objetivo de dos grados del acuerdo climatico de Paris.\u200b  La estructura geologica de Suiza es esencialmente el resultado de la colision entre las placas de Africa y Europa que ha ocurrido durante los ultimos millones de a\u00f1os. Este fenomeno es especialmente visible en la falla de cabalgamiento de Sardona, declarada por UNESCO Patrimonio de la Humanidad.  Desde el punto de vista geologico, Suiza se divide en cinco regiones principales. Los Alpes, que esencialmente se componen de granito, y el macizo del Jura, que es una cordillera de pliegues mas joven, de calizas. Entre la cadena monta\u00f1osa de Jura y Los Alpes se encuentra la meseta suiza, que en parte es llana y en parte con lomajes. Se agregan ademas el Valle del Po en el extremo sur del Tesino, el valle del Mendrisiotto (Mendrisio), asi como la fosa tectonica del Alto Rin en las inmediaciones de Basilea, la cual esta ubicada en su mayor parte fuera de Suiza.\u200b  Las enormes masas de hielo \u2014que durante las distintas glaciaciones avanzaron adentrandose mucho en el territorio de la Meseta Suiza\u2014 marcaron de manera determinante y dieron forma a la topografia de la Suiza actual durante los ultimos dos millones de a\u00f1os.\u200b  Suiza cuenta con una de las economias mas estables, poderosas y modernas del mundo,\u200b ubicada entre las diez mejores segun el Indice de Libertad Economica de 2009.\u200b El PIB nominal per capita de Suiza es mas alto que el de la mayoria de las economias europeas, solo superado por el de Luxemburgo.\u200b La moneda oficial del pais es el franco suizo (CHF).  El indice de paridad de poder adquisitivo (PPA) de Suiza se encuentra entre los quince mejores del mundo.\u200b El reporte de competitividad del Foro Economico Mundial coloca a la economia de Suiza como la segunda mas competitiva en el mundo.\u200b En gran parte del siglo\u00a0XX, Suiza fue el pais mas rico en Europa por un margen considerable.\u200b  Suiza es la sede de algunas de las corporaciones multinacionales mas grandes del mundo. Las compa\u00f1ias mas grandes de Suiza son: Glencore, Nestle, Novartis, Hoffmann-La Roche, Grupo Syngenta, ABB, Sika AG y Adecco.\u200b Tambien destacan los bancos mundiales UBS AG, Servicios Financieros Zurich, Credit Suisse Group, Swiss Re y los grupos relojeros Swatch y Richemont. UBS AG es un banco privado y un banco de inversion que se ocupa de la gestion de riquezas (wealth management) y de activos (asset management) de clientes privados, corporativos e institucionales. Entre sus servicios, ofrecidos a nivel nacional y mundial, destaca tambien la banca de inversion (investment banking).\u200b\u200b Junto a Credit Suisse, UBS es el mayor y mas antiguo banco presente en la Confederacion Helvetica.\u200b  Las actividades economicas mas importantes en Suiza se encuentran la industria quimica, la industria farmaceutica, la fabricacion de instrumentos musicales y de medicion, las inmobiliarias, los servicios financieros y el turismo. Las principales exportaciones del pais son los productos quimicos (34% de los bienes exportados), la maquinaria electronica (20,9%) y los instrumentos de precision y relojes (16,9%).\u200b Los servicios exportados suman un tercio de los bienes exportados.\u200b  La poblacion economicamente activa llega a los 3,8 millones de personas. Suiza cuenta con un mercado laboral mas flexible que los paises vecinos y el indice de desempleo se mantiene bajo. Sin embargo, el indice de desempleo aumento de 1,7% en junio de 2000 a 3,9% en septiembre de 2004. En abril de 2009 el indice de desempleo habia bajado hasta 3,4%, en parte debido al alza de la economia que comenzo a mediados de 2003.\u200b  El sector privado en la economia suiza es inmenso, ademas de que el pais cuenta con bajas tasas de impuestos para los estandares occidentales, siendo una de las mas bajas de los paises desarrollados.\u200b El lento crecimiento economico de Suiza en la decada de 1990 y principios de 2000 trajo consigo una serie de reformas economicas para adaptarse al modelo de la Union Europea.\u200b Segun Credit Suisse, solo el 37% de los habitantes del pais es due\u00f1o de su propia casa, uno de los indices mas bajos en toda Europa. El aumento de los precios de los alimentos y bienes raices fueron del 145 y 171% en 2007, mientras que en Alemania fueron del 104 y 113%.\u200b El proteccionismo agricola, una rara excepcion a la politica de libre comercio suiza, contribuye al alza de los precios de los alimentos. Segun la OCDE, la liberalizacion de los mercados esta retrasando algunas economias europeas como Suiza.\u200b Sin embargo, el PPA suizo es uno de los mas altos en el mundo.\u200b Aparte de la agricultura, las barreras economicas y del comercio entre la Union Europea y Suiza son minimas y el pais ha firmado multiples acuerdos de libre comercio con otros paises del mundo.  La electricidad generada en Suiza proviene en un 56% de centrales hidroelectricas, un 34% de centrales nucleares y un 5% de centrales termicas y de otros combustibles convencionales como el carbon.\u200b  El 18 de mayo de 2003, fueron rechazadas dos iniciativas antinucleares: \"Moratorium Plus\", que pedia el cese de la construccion de nuevas plantas de energia nuclear (41,6% a favor y 58,4% en contra),\u200b y \"Electricidad sin energia nuclear\" (33,7% a favor y 66,3% en contra).\u200b La antigua moratoria de diez a\u00f1os para la construccion de nuevas centrales de energia nuclear fue el resultado de una iniciativa ciudadana de 1990, en la cual el si gano con el 54,5% de los votos, contra el no que obtuvo 45,5%. La Oficina Federal de Energia Suiza (SFOE) es la responsable de responder y atender todas las quejas y dudas sobre el abastecimiento y la utilizacion de la energia, junto con el Departamento Federal de Medio Ambiente, Transporte, Energia y Comunicaciones (DETEC). Estas agencias apoyan el concepto de la \u00abSociedad de 2000 vatios\u00bb para reducir en mas de la mitad el consumo de energia del pais hasta el a\u00f1o 2050.\u200b  La administracion de las vias terrestres suizas es financiada a traves de la vi\u00f1eta suiza y con los impuestos sobre los vehiculos. El sistema de autopistas suizo requiere la compra de una pegatina o vi\u00f1eta, con un valor de 40\u00a0CHF por un a\u00f1o, tanto para vehiculos de pasajeros como de carga. La red de carreteras suizas tiene una longitud de 1638\u00a0km (2000) y un area aproximada de 41\u00a0290\u00a0km\u00b2, lo que convierte a Suiza en uno de los paises con mayor numero de autopistas en proporcion a su tama\u00f1o. El aeropuerto mas grande del pais es el Aeropuerto Internacional de Zurich, por el cual pasaron mas de 20,7 millones de pasajeros en 2007. A este le siguen el Aeropuerto Internacional de Ginebra con 10,8 millones de pasajeros y el Aeropuerto de Basilea-Mulhouse con 4,3 millones de pasajeros, ambos aeropuertos son compartidos con Francia.  La red ferroviaria cuenta con 5063\u00a0km, transportando a mas de 350 millones de pasajeros anualmente.\u200b En 2007, cada ciudadano suizo habia recorrido un promedio de 2103\u00a0km en tren.\u200b La red ferroviaria es administrada principalmente por la SBB-CFF-FFS, excepto en gran parte de los Grisones, donde los 366\u00a0km de via estrecha son operados por el Ferrocarril Retico, que incluye algunas lineas que son Patrimonio de la Humanidad.\u200b La construccion de tuneles a traves de los Alpes ha reducido la duracion de los viajes que se efectuan entre el norte y el sur.  Suiza es altamente activa en cuanto al reciclaje y las regulaciones anticontaminantes, siendo uno de los recicladores mas grandes del mundo, con un aprovechamiento de los materiales reciclables que va del 66% al 96%.\u200b En muchos lugares de Suiza, la recoleccion de basura en los vecindarios no es gratuita. La basura (excepto materiales peligrosos, baterias, etc.) es recogida solo si esta en bolsas con una calcomania que demuestra el pago, o en bolsas oficiales entregadas al depositar el pago del servicio.\u200b Esto supone un incentivo economico para reciclar, ya que el reciclaje es gratuito.\u200b Funcionarios de salubridad y la policia revisan los depositos de basura para buscar aquellas bolsas donde no se verifique el pago del servicio, asi como antiguas cuentas y recibos que puedan dar pista de donde provienen aquellas bolsas. Las multas por no pagar el sistema de recoleccion de basura van de 200 a 500\u00a0CHF.\u200b  La educacion en Suiza es muy diversa debido a que la constitucion del pais delega la autoridad del sistema escolar a cada canton.\u200b Existen escuelas publicas y privadas, incluyendo muchos colegios de renombre internacional. La edad minima para ingresar en la escuela primaria es de seis a\u00f1os en todos los cantones.\u200b La escuela primaria consta de cuatro a seis grados, dependiendo de la escuela. Tradicionalmente, la primera lengua extranjera que se ense\u00f1aba en las primarias era alguno de los otros idiomas oficiales, aunque en el a\u00f1o 2000 en algunos cantones se empezaron a dar cursos de ingles.\u200b Al final de la escuela primaria (o al comienzo de la escuela secundaria), los alumnos estan separados en varios grupos (a menudo tres) de acuerdo a sus capacidades intelectuales. Los que aprenden mas rapido son inscritos en clases avanzadas para ser preparados para el examen matura o bachillerato y para estudios mas especificos,\u200b mientras que los escolares que asimilan los conocimientos un poco mas lentamente reciben una educacion mas adecuada a sus necesidades. En Suiza tambien se encuentra el Instituto Le Rosey, apodado \u00abla escuela de los reyes\u00bb debido a los numerosos monarcas que han estudiado en el. Es conocido como uno de los internados mas caros y lujosos del mundo.  Existen 12 universidades en Suiza, diez de ellas son administradas a nivel cantonal y suelen ofrecer carreras no tecnicas. La primera universidad del pais fue fundada en 1460 en Basilea (con una facultad de Medicina) y tiene fama de ser uno de los mejores centros de investigacion quimica y medica en Suiza. La mayor universidad del pais es la Universidad de Zurich con cerca de 25\u00a0000 estudiantes. Los dos institutos administrados por el gobierno federal, la ETH en Zurich (fundada en 1855) y la EPFL en Lausana (fundada en 1969, anteriormente asociada a la Universidad de Lausana), gozan de una excelente reputacion internacional. En 2008, la ETH Zurich figuraba entre los mejores quince institutos del campo Ciencias Naturales y Matematicas segun una lista publicada por la Universidad de Shanghai Jiao Tong,\u200b mientras la EPFL se encontraba en el puesto 18.\u00ba de la categoria Ingenieria/Tecnologia y ciencias computacionales. Ademas, existen varias universidades de ciencias aplicadas. Suiza tiene el segundo mayor indice de estudiantes extranjeros en educacion terciaria, solo por detras de Australia.\u200b  Hay varios cientificos suizos que han sido galardonados con el premio Nobel, por ejemplo, el famoso fisico aleman nacionalizado suizo Albert Einstein, quien desarrollo la teoria de la relatividad mientras trabajaba en Berna. Mas recientemente Vladimir Prelog, Heinrich Rohrer, Richard Ernst, Edmond Fischer, Rolf Zinkernagel y Kurt Wuthrich recibieron el premio Nobel de diversas ciencias. En total, hay 113 ganadores del premio Nobel que tienen alguna conexion con Suiza,[nota 4]\u200b y el Premio Nobel de la Paz ha sido entregado nueve veces a organizaciones con sede en el pais.\u200b  En Ginebra se encuentra el laboratorio mas grande del mundo, el CERN,\u200b dedicado a la investigacion de la fisica de particulas. Otro importante centro de investigacion es el Instituto Paul Scherrer. Entre las invenciones muy conocidas figuran el LSD, el microscopio de efecto tunel (premio Nobel) y el popular velcro. Algunas tecnologias ayudaron a la exploracion de nuevos mundos, como el globo presurizado de Auguste Piccard y el batiscafo de Jacques Piccard, que le permitio llegar al punto mas profundo del oceano.  La Agencia Espacial Suiza, llamada Oficina Espacial Suiza, participo en el desarrollo de varios programas y tecnologias espaciales. En 1975 tambien fue uno de los diez fundadores de la Agencia Espacial Europea y es el septimo contribuyente mas importante para la AEE. En el sector privado, varias compa\u00f1ias estan implicadas en la industria espacial, como Oerlikon Space\u200b y Maxon Motors.\u200b  Segun el Indice Mundial de Innovacion, a cargo de la Organizacion Mundial de la Propiedad Intelectual, en su version 2023, Suiza se ubica en el primer lugar de dicho indice como el pais con mayor innovacion del mundo.\u200b Dicho puesto lo ha ocupado de manera constante desde 2019.\u200b\u200b   En 2009, Suiza contaba con una poblacion estimada en 7\u00a0725\u00a0200 habitantes.\u200b Los extranjeros que residen y trabajan temporalmente en el pais conformaban en 2007 el 22,1% de la poblacion.\u200b La mayoria de ellos (60%) provienen de paises de la Union Europea o de la EFTA.\u200b Los italianos son el grupo extranjero mas grande del pais, siendo el 17,3% de la poblacion extranjera total. Son seguidos por los alemanes (13,2%), inmigrantes de Serbia y Montenegro (11,5%) y Portugal (11,3%).\u200b En los ultimos a\u00f1os se produjo una fuerte inmigracion albanesa, sobre todo procedente de Kosovo. Los inmigrantes de Sri Lanka, la mayoria de ellos refugiados tamiles, son el grupo asiatico mas grande del pais.\u200b  Casi el 40% de los suizos proceden, directa o indirectamente, de la inmigracion.\u200b  En la decada de 2000, instituciones nacionales e internacionales han expresado su preocupacion sobre lo que ellos creen es un incremento en la xenofobia, particularmente en algunas campa\u00f1as politicas. Sin embargo, la alta proporcion de ciudadanos extranjeros en el pais, asi como la integracion de elementos extranjeros a la cultura suiza,\u200b subrayan la apertura de la sociedad suiza.\u200b Basilea, Ginebra y Zurich estan entre las diez ciudades mas habitables del mundo.\u200b El 99,0% de la poblacion esta alfabetizada.  Suiza tiene cuatro idiomas nacionales: principalmente aleman (hablado por el 62,8% de la poblacion en 2016); frances (22,9%) en el oeste; e italiano (8,2%) en el sur.\u200b\u200b Suiza se encuentra en el cruce de algunas de las grandes culturas europeas, las cuales han influenciado fuertemente el idioma y la cultura del pais. Suiza tiene tres idiomas oficiales (aleman, frances, italiano) y uno parcialmente oficial, el romanche. Todas las leyes y documentos oficiales deben estar en todas las lenguas oficiales. Los suizos suelen hablar el idioma de su region y consumir los medios de comunicacion en su idioma.\u200b\u200b En el sistema educativo de Suiza, los estudiantes aprenden en el idioma nativo de su region, como segundo idioma otra lengua nacional (aleman, frances o italiano) y como tercera lengua pueden elegir entre otro idioma nacional y el ingles.\u200b  En cada canton solo un idioma nacional es oficial, normalmente el idioma local, aunque hay cantones donde hay bilinguismo e incluso trilinguismo.\u200b  Ademas, los tres idiomas oficiales cuentan con algunos terminos que no son entendidos fuera de Suiza, por ejemplo, palabras extraidas de otro idioma (en aleman utilizan la palabra billette\u200b que proviene del frances), o de palabras parecidas en otro idioma (en italiano se usa el termino azione no para accion, sino como descontar o rebajar, que proviene del aleman Aktion).  Aprender otro de los idiomas nacionales es obligatorio para todos los escolares suizos, por lo que se supone que la mayoria de los suizos son bilingues.  El aleman suizo (63,7% de la poblacion total lo habla, junto con extranjeros residentes en el pais; 72,5% de los residentes con la ciudadania suiza en 2000) en el norte, este y centro del pais.  El aleman hablado en Suiza pertenece al grupo de dialectos del aleman conocidos como aleman suizo o helvetico, aunque en las escuelas y medios escritos se usa el aleman estandar. La mayoria de las transmisiones en radio y television se dan en aleman suizo.  El frances es hablado por un 38,8%, siendo lengua materna (incluyendo extranjeros) para el 22,8%. Se habla en el oeste del pais.  Existen dialectos del franco-provenzal que son hablados en algunas comunidades rurales de la parte francofona, conocida como Romandia, entre los que se encuentran el vaudois, el gruerien, el jurassien, el empro, el fribourgeois y el neuchatelois.  El italiano es hablado por un 15,4%, siendo lengua materna (incluyendo extranjeros) para el 8,1%. Se habla en el sur.\u200b  En la parte italiana del pais se habla el tesines (un dialecto lombardo).  El romanche o retorromanico, es lengua oficial a nivel nacional de Suiza aunque actualmente solo es hablada localmente por una minoria (0,5%; 0,6%) en el sureste.  El romanche o Retorromanico, una lengua romance que es hablada localmente por una minoria (0,5%; 0,6%) en el sureste, en el canton de Grisones, es designado por la constitucion federal como un idioma nacional junto con el aleman, el frances y el italiano (articulo 4 de la constitucion), y como un idioma oficial si las autoridades desean comunicarse con personas que hablan este idioma (articulo 70), pero las leyes federales y otros documentos oficiales no deben ser escritos obligatoriamente en este idioma. El gobierno federal debe comunicarse en los idiomas oficiales, y en el parlamento federal se da una interpretacion simultanea en aleman, frances e italiano\u200b  En 2006 la esperanza de vida al nacer era de 79 a\u00f1os para los hombres y 84 a\u00f1os para las mujeres,\u200b una de las mas altas en el mundo.\u200b\u200b Los ciudadanos suizos cuentan con un seguro medico que es obligatorio, permitiendo el acceso a una amplia variedad de servicios medicos modernos. Sin embargo, los gastos en los cuidados para la salud son particularmente altos, ya que desde 1990 se ha registrado un aumento en la cantidad del presupuesto que se utiliza para cubrir los gastos medicos, que para 2003 representaban el 11,5% del PIB; esta situacion se ha reflejado en los altos costes de los servicios prestados.\u200b Con una poblacion cada vez mas anciana y nuevas tecnologias en el cuidado de la salud, se espera que estos gastos continuen aumentando.\u200b  Entre dos tercios y tres cuartas partes de la poblacion viven en zonas urbanas.\u200b\u200b Suiza paso de ser un pais rural a uno urbanizado en solo setenta a\u00f1os. Desde 1935 el desarrollo urbano ocupo gran parte del paisaje suizo desocupado los ultimos 2000 a\u00f1os. Esta dispersion urbana no solo afecta a la meseta suiza, sino tambien a las monta\u00f1as del Jura y los Alpes,\u200b y continuan aumentando las concesiones para el uso de la tierra.\u200b Sin embargo, desde principios del siglo\u00a0XXI, el crecimiento de la poblacion es mayor en las zonas urbanas que en cualquier otra area.\u200b  Suiza cuenta con una densa red de ciudades, donde se complementan las poblaciones grandes, medianas y peque\u00f1as.\u200b La meseta suiza esta densamente poblada, con una poblacion relativa de 450\u00a0hab./km\u00b2 y el paisaje continuamente muestra signos de la presencia del hombre.\u200b Las areas metropolitanas mas grandes son Zurich, Ginebra-Lausana, Basilea y Berna, y tienden a expandirse.\u200b En una comparacion internacional la importancia de estas areas urbanas es mayor de lo que sugiere su numero de habitantes.\u200b Ademas, las dos ciudades de Zurich y Ginebra son reconocidas por la buena calidad de vida que ofrecen.\u200b  Zurich Ginebra Basilea  Berna Lausana Winterthur  Suiza no tiene ninguna religion estatal oficial, aunque la mayoria de los cantones (excepto Ginebra y Neuchatel) reconocen sus propias iglesias oficiales. En todos los casos incluyen la Iglesia catolica y la Iglesia reformada de Suiza, que son financiadas mediante el impuesto eclesiastico. Estas iglesias, y en algunos cantones la Iglesia catolica antigua y las congregaciones judias, son financiadas por diezmos pagados por los creyentes.\u200b  En el 2018, 37,2% (3 182 082 personas) de la poblacion total eran miembros de la Iglesia catolica y 24,7% (2 109 360 personas) eran miembros de la Iglesia reformada (poblacion total en el 2018: 8 546 081).\u200b[nota 6]\u200b  Segun una encuesta\u200b del Oficina Federal de Estadistica de Suiza entre personas de 15 a\u00f1os o mas del 2018, el cristianismo es la religion predominante en Suiza, dividido entre la Iglesia catolica (35,2% de la poblacion), la Iglesia reformada de Suiza (23,1%) y otros cristianos (5,6%). Un 5,6% de la poblacion es musulmana, en 0,2% es judia y en 1,5% es otros religiones. En 28,0% de la poblacion de 15 a\u00f1os o mas no se declara perteneciente a una religion en general.\u200b La encuesta del Eurobarometro de 2005\u200b anuncio que el 48% de los suizos entrevistados era teista, el 39% expreso creer en \"un espiritu o una fuerza de la vida\", el 9% era ateo y el 4% agnostico. El 30 de noviembre de 2009, el 57,5% de los suizos voto a favor de la prohibicion de los alminares en el pais, lo que ocasiono que se organizaran varias protestas en varias partes del mundo por parte de musulmanes.\u200b  El pais ha estado historicamente dividido entre los catolicos y los protestantes, con una compleja mezcla de territorios con mayorias catolicas y protestantes por todo el pais. En 1597, el canton de Appenzell fue dividido oficialmente en dos para los catolicos y protestantes.\u200b Las ciudades mas grandes (Berna, Zurich y Basilea) son predominantemente protestantes. El centro del pais, asi como el Tesino, son tradicionalmente catolicos. La constitucion federal de 1848, bajo la reciente impresion de los enfrentamientos entre los cantones catolicos y protestantes que culminaron en la Sonderbundskrieg, define un Estado consociacional, permitiendo la coexistencia pacifica entre ambos grupos. En 1980 se voto una iniciativa para separar completamente la iglesia y el Estado pero fue rechazada, con solo el 21,1% de la poblacion a favor.  La cultura de Suiza esta influida por los paises vecinos, pero a traves de los a\u00f1os se ha desarrollado una cultura distinta e independiente con algunas diferencias regionales. En particular, las regiones francofonas se orientaron mas hacia la cultura francesa.\u200b En general, los suizos son conocidos por su larga tradicion humanitaria, ya que Suiza fue el lugar de nacimiento del movimiento de la Cruz Roja y alberga al Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. De forma similar, en la Suiza alemana estan mas orientados hacia la cultura alemana, aunque los hablantes del aleman suizo se identifican estrictamente como suizos debido a la diferencia entre el alto aleman y los dialectos del aleman suizo. En la Suiza italiana se percibe mayormente la cultura italiana.\u200b En resumen, una region tiene una conexion cultural mas estrecha con el pais vecino que comparte su idioma. La cultura romanche, linguisticamente aislada en las monta\u00f1as del este de Suiza, se esfuerza por mantener vivas sus tradiciones no solo linguisticas.\u200b  Muchas zonas monta\u00f1osas estan altamente conectadas con las culturas deportivas del esqui en invierno y del senderismo en verano.\u200b A lo largo del a\u00f1o, algunas zonas tienen una cultura de ocio para atraer el turismo, incluso en primavera y verano, las estaciones mas tranquilas, cuando hay menos visitantes y mayor presencia suiza. Una tradicional cultura de granjas y cultivos tambien predomina en algunas, y las peque\u00f1as granjas continuan siendo omnipresentes en las afueras de las ciudades.  En el cine, las producciones estadounidenses conforman la gran mayoria de las carteleras, aunque varias peliculas suizas han tenido exito comercial.\u200b El arte folclorico se mantiene vivo gracias a varias organizaciones ubicadas a lo largo del territorio nacional, donde se fomenta la musica, la danza, la poesia, la talla de madera y el bordado. La trompa de los Alpes, una trompa hecha de madera, junto con el yodel y el acordeon, se han convertido en el simbolo internacional de la musica suiza tradicional.\u200b  Como la confederacion estuvo compuesta, desde su fundacion en 1291, casi exclusivamente por regiones de habla alemana, las primeras obras literarias estan en aleman. En el siglo\u00a0XVIII, el frances se convirtio en el idioma de moda en Berna y otras regiones, mientras que la influencia de los aliados francofonos y otros territorios se iba marcando mas que antes.  Entre los autores clasicos de la literatura suiza en aleman se encuentran Jeremias Gotthelf (1797-1854), Gottfried Keller (1819-1890) y Conrad Ferdinand Meyer (1825-1898). Los cuatro maximos representantes de la literatura suiza del siglo\u00a0XX son Carl Spitteler (1845-1924) (Premio Nobel de Literatura, 1919), Robert Walser (1878-1956), Max Frisch (1911-1991) y Friedrich Durrenmatt (1921-1990), autor de Die Physiker (Los fisicos) y Das Versprechen (La promesa).\u200b  Los escritores suizos francofonos mas prominentes son Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), Germaine de Stael (1766-1817) y Benjamin Constant (1767-1830). Autores mas recientes incluyen a Blaise Cendrars (nacido Frederic Sauser, 1887-1961), a Ferdinand de Saussure (1857-1913), linguista y semiologo, a Charles Ferdinand Ramuz (1878-1947), cuyas novelas describen la vida de los campesinos que habitaban las zonas monta\u00f1osas en una epoca decadente,\u200b a Gustave Roud (1897-1976) y a Philippe Jaccottet (n. 1925). Autores de habla italiana y romanche tambien han contribuido a la literatura suiza, pero de una forma mas modesta.  Probablemente, la creacion mas famosa de la literatura suiza sea Heidi, la historia de una ni\u00f1a huerfana que vive con su abuelo en los Alpes, uno de los libros para ni\u00f1os mas populares en el mundo que se ha convertido en un simbolo de Suiza. Su creadora, Johanna Spyri (1827-1901), escribio otras obras con temas similares.\u200b  La arquitectura de Suiza se refiera a todas las formas de este arte presentes en el territorio de la actual Suiza, asi como de las resultantes de la actividad de los arquitectos suizos en el extranjero \u2014como Pietro Antonio Solari, Pietro Lombardo, Domenico Fontana, Carlo Maderno o Francesco Borromini, a lo largo del Renacimiento y del Barroco, o los actuales, con gran reputacion internacional, Mario Botta (1943),  Peter Zumthor (1943, premio Pritzker en 2009), Bernard Tschumi (1944), Diener & Diener (1950), Herzog & de Meuron (n. ambos en 1950, premio Pritzker en 2001).\u200b Le Corbusier (1887-1965), nacido en La Chaux-de-Fonds, puede considerarse uno de los principales representantes del movimiento moderno y en junio de 1928 contribuyo a organizar, junto con Helene de Mandrot y Sigfried Giedion, el primer Congreso Internacional de Arquitectura Moderna (CIAM) en el castillo de La Sarraz.  En el pais ya hay vestigios edificados desde el Neolitico, construcciones sobre pilotes erigidas por las culturas Pfyn, Horgen, Cortaillod y La Tene entre los a\u00f1os 4000 y 500\u00a0a.\u00a0C.. Luego, entre el siglo\u00a0I y el siglo\u00a0IV, se conservan restos de las primeras colonias romanas militares, en particular las de la Colonia Julia Equestris y de Colonia Augusta Raurica. En la temprana Edad Media se desarrollo el cristianismo y los primeros edificios religiosos se establecieron alrededor de 350 en Ginebra y en 381 en Octodure. La abadia territorial de San Mauricio de Agaune fue fundada en 515. Se construyeron monasterios, iglesias y catedrales, entre los que sobresalen las abadias de San Galo, de Einsiedeln, de San Mauricio de Agaune y de Romainmotier y las catedrales de Basilea y de Lausana.\u200b  Tambien en la Edad Media, las familias dinasticas construyeron muchos castillos y fortificaciones que les sirvieron tanto como residencias como de lugares defensivos, destacando los castillos de Chillon, Lenzburgo, Mesocco, Burgdorf, Kyburgo o los tres castillos de Bellinzona. Las villas medievales estaban fortificadas y algunas, como Murten/Morat, conservan y mantienen sus murallas, aunque en la mayoria de los casos solo quedan vestigios en el corazon de ciudades, como la Zeitturm de Zug, la puerta de Spalen en Basilea o la Zytglogge de Berna. Aparecieron nuevas villas despues del primer milenio de la era cristiana y se multiplicaron a finales del siglo\u00a0XII y especialmente en el siglo\u00a0XIII. Las casas particulares, hechas de piedra, se hicieron mas comunes a partir del siglo\u00a0XIV. La casa campesina, a veces de madera, a veces de piedra, variaba en su arquitectura segun fuesen los espacios naturales (Alpes, meseta y Jura).  Desde el siglo\u00a0XV, aparecen las casas civiles de estilo gotico en piedra, por ejemplo, la Grimmenturm de la Spiegelgasse en Zurich, la casa Tavel en Ginebra, la Haus zum Ruden en Zurich,\u200b la Haus zum Ritter en Schaffhausen, el hotel de Ratze (1583-1586) en Friburgo y la casa Serodine (1620) en Ascona.\u200b Durante el Renacimiento, se abrieron arcadas en el Tesino y en el patio del castillo de Muralto, el antiguo Palazzo Rusca en Lugano y el Colleggio Papio en Ascona.[Ga. 1]\u200b En la Suiza alemana, el primer edificio renacentista fue el palacio Ritter (1556) de Lucerna. Las casas particulares barrocas estaban ricamente decoradas con mensulas en uno o varios pisos, como en Schaffhausen, y tenian miradores de madera o piedra, como en San Galo. Por ejemplo, el Herrenstube y el Frontwagenturm en Schaffhausen. En Zurich, se erigieron dos casas de corporaciones en piedra tallada y presentan un aspecto severo: Zimmerleuten (1708) y Saffran (1719-1723).[Ga. 2]\u200b La region occidental estuvo mas influenciada por la arquitectura barroca francesa; este estilo se impuso en la Suiza romanda a finales del siglo\u00a0XVII. Se trata de verdaderas mansiones en la rue des Granges en Ginebra, con patio de honor.\u200b Tambien hay ejemplos de estilo rococo.[Ga. 3]\u200b Desde 1800, se dise\u00f1aron grandes villas clasicistas, como el palacio Eynard (1817-1821) en Ginebra. Ya en el siglo\u00a0XX aparecen algunas realizaciones arquitectonicas del movimiento Moderno: la villa Le Lac (1923) y el inmueble Clarte (1931) en Ginebra de Le Corbusier o la Cite Halen (1957-1961) del Atelier 5, cerca de Berna, un ejemplo de casas individuales contiguas en terraza para la clase media.[Al. 1]\u200b  Hay edificios publicos, algunos que datan de la epoca romana, como el anfiteatro de Avenches, y tambien ayuntamientos, siendo el mas antiguo el de Berna (1406).\u200b El ayuntamiento de Basilea (1504-1514), con su fachada de color rojo, es muy caracteristico. La torre cuadrada en el patio del ayuntamiento de Ginebra (1555) es una edificacion tipica de la tradicion renacentista francesa en piedra tallada. En el siglo\u00a0XIX, se erigen nuevos edificios publicos para oficinas de correos, estaciones de ferrocarril, museos, teatros, iglesias y escuelas, como el Palacio Federal, la estacion central de Zurich, el Museo Nacional Suizo, el Gran Teatro de Ginebra y la Universidad de Zurich.  En el siglo\u00a0XIX, la revolucion industrial transformo profundamente las ciudades y la forma de vida de sus habitantes: se derribaron los antiguos recintos defensivos y las puertas urbanas. Los ingenieros constituyeron una nueva elite encargada de desarrollar las comunicaciones (carreteras, navegacion a vapor, ferrocarriles) y de dirigir las grandes obras de saneamiento. En la Suiza francofona, Guillaume-Henri Dufour, Adrien Pichard e Ignace Venetz estan entre los primeros ingenieros cantonales responsables de tal tipo de obras (urbanismo, carreteras y puentes). Despues de la apertura de la Escuela Especial de Lausana (fundada en 1853, la primera escuela de ingenieria en la Suiza francofona), el Politecnico de Zurich fue inaugurado en 1855. El director de esta ultima institucion, el aleman Gottfried Semper, ense\u00f1o arquitectura alli y marcara el sector de la edificacion publica por su estilo neoclasico.  Suiza tiene algunos conjuntos urbanos notables: el casco antiguo de Berna, con sus soportales, plazas y fuentes, es representativo de la ciudad medieval en Europa. Al final del siglo\u00a0XIX, nacen nuevos distritos en el lugar que ocupaban las antiguas fortificaciones de las grandes ciudades, como la Bahnhofstrasse de Zurich o el Cinturon fazyste de Ginebra.[Al. 2]\u200b El crecimiento es objeto de planificacion urbana: en 1834, La Chaux-de-Fond, que fue destruida por el fuego, se reconstruyo de acuerdo a una nueva estructura urbana[Al. 3]\u200b (vease Ensemble urbain du XIXe siecle de La Chaux-de-Fonds). A principios del siglo\u00a0XX se edificaron viviendas para los trabajadores basandose en el modelo de la Werkbund, como la parcelacion de Freidorf (1919-1921) en Muttenz, sintesis entre el ideal de la ciudad jardin y del movimiento cooperativo.\u200b En el periodo comprendido entre 1945 y 1975 se construyeron en los suburbios de las grandes ciudades nuevas ciudades satelites, como Le Lignon en las afueras de Ginebra.[Al. 4]\u200b  La diversidad de espacios naturales en Suiza se refleja en la gran variedad de casas rusticas, que se construyen en diversas variantes alpinas: las Gotthardhaus ('casas del Gotardo'), de madera, que se encuentran en los aislados valles de monta\u00f1a del Tesino, del Valais y de los Grisones; la casa valaisanne, de madera, tipica de la region del Valais y del Val d'Herens; la casa tesinesa, del Tesino, en moellones; la casa engadinesa, decorada con pinturas murales y Sgraffitems;[Ga. 4]\u200b[Ri. 1]\u200b las casas del Oberland bernes y Simmental, de madera maciza trabajada con sierra, Strickbau o en maderos escuadrados, cortados con hacha. En la meseta suiza, las casas bernesas, cubiertas con enormes tejados en caballete con carpinterias decoradas con motivos esculpidos;[Ga. 5]\u200b las chaumieres (caba\u00f1as) argovianas, las casas a colombages de madera en la meseta oriental y en Zurich; las granjas de usos multiples (Dreisassenhauser) del noroeste y de la meseta romanda, construidas en piedra. En el Jura, las granjas jurasianas tienen grandes fachadas de pi\u00f1on, totalmente en piedra recubiertas con cal.[Ga. 4]\u200b[Ri. 2]\u200b  Dado el accidentado relieve, son numerosas las infraestructuras viarias en el pais, con destacados puentes y tuneles. El puente del Diablo en el corazon de los Alpes en el camino hacia el paso de San Gotardo o el Mittlere Brucke, sobre el Rin en Basilea, son ejemplos historicos. Muchos puentes medievales son de madera, como el Kapellbrucke en Lucerna. En el siglo\u00a0XIX, se construyeron algunos puentes suspendidos de cables de acero en Ginebra (puente de San Antonio) y Friburgo (Gran puente), que en 1834, en el momento de su construccion, era el mas largo de su genero.\u200b[Al. 3]\u200b Muchos puentes y tuneles para el ferrocarril, como el viaducto de Landwasser, los tuneles de San Gotardo y del Simplon se construyeron en el cambio del siglo\u00a0XX.[Al. 5]\u200b El puente de Salginatobel (1929-1930) o el viaducto de Chillon son obras viarias del siglo\u00a0XX.  La libertad de prensa y el derecho de libre expresion estan reconocidos por la constitucion de Suiza.\u200b La Agencia de Noticias Suiza (SNA) transmite durante todo el dia informacion sobre politica, sociedad, economia y cultura en los tres idiomas oficiales. La SNA es la que aporta casi todas las noticias sobre Suiza, y varios servicios de noticias extranjeros colaboran con ella.\u200b  Historicamente, Suiza ha tenido el mayor numero de periodicos publicados en proporcion a su poblacion y tama\u00f1o.\u200b Los periodicos mas influyentes son el Tages-Anzeiger, el Neue Zurcher Zeitung (ambos en aleman) y Le Temps (en frances), pero casi cada ciudad cuenta con su periodico local. La diversidad cultural del pais contribuye a la publicacion de multiples periodicos.\u200b  En contraste a los medios impresos, las radiodifusoras siempre han estado en gran parte bajo el control del gobierno.\u200b La Radiodifusora Suiza, cuyo nombre recientemente se cambio a SRG SSR, es la encargada de producir y transmitir varios programas nacionales de radio y television. Los estudios de la SRG SSR estan distribuidos a traves de las diferentes regiones linguisticas. Los programas de radio son producidos en seis estudios centrales y cuatro estudios locales, mientras que los programas de television se realizan en Zurich (SF), Ginebra (TSR), Lugano (RTSI) y Coira (RTR). Una gran compa\u00f1ia de transmision por cable tambien permite el acceso de la poblacion suiza a los programas de paises vecinos.\u200b  La gastronomia de Suiza es multifacetica. Mientras algunos platos como la fondue, la raclette o el rosti estan presentes en todas las cocinas del pais, cada region desarrollo su propia gastronomia, coincidiendo cada zona gastronomica con las distintas zonas linguisticas.\u200b La cocina tradicional suiza usa ingredientes parecidos a los de otros paises europeos, entre otros productos lacteos y quesos como el gruyer/Greyerz o el emmental, producido en valles de Gruyere y de Emmental, de donde toman sus nombres.  El chocolate se ha fabricado en Suiza desde el siglo\u00a0XVIII, pero gano su reputacion a finales del siglo\u00a0XIX con la invencion de tecnicas mas modernas, como el conchado y el templado, que ayudaron a mejorar la calidad de los productos. Ademas, otro de los grandes adelantos suizos en esta industria fue la invencion del chocolate con leche en 1875 por Daniel Peter.\u200b Por ello una de las tartas tipicas suizas es la Tre Choklad (tarta de tres chocolates).  El vino, principalmente blanco, se produce sobre todo en Valais, Vaud, Ginebra y Tesino. Los vi\u00f1edos han existido en la zona desde la epoca de los romanos, e incluso se hallaron vestigios que podrian datar de fechas anteriores. Las variedades mas producidas son el Chasselas (llamado \"Fendant\" en Valais) y el Pinot Noir. El Merlot es la principal variedad producida en Tesino.\u200b  En algunas zonas rurales como St. Gallen o Appenzell aun mantienen la tradicion de consumir carne de perro.\u200b  Gran parte de los deportes mas populares en Suiza son deportes de invierno. El esqui y el monta\u00f1ismo son muy practicados en el pais tanto por suizos como por extranjeros, ya que sus cumbres nevadas atraen a alpinistas de todo el mundo.\u200b El pais ha organizado multiples campeonatos y torneos mundiales de deportes invernales, incluyendo dos ediciones de los juegos olimpicos de invierno en 1928 y 1948, ambos en Sankt Moritz. Ademas, en Engelberg, se celebra anualmente una de las pruebas de la Copa de Mundo de saltos de esqui.  Muchos suizos tambien son seguidores del hockey sobre hielo y apoyan a uno de los 12 clubes en la Liga A. En abril de 2009 Suiza fue la sede del Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo, por decima ocasion.\u200b  Como otros europeos, muchos suizos son aficionados del futbol. El pais cuenta con su propia seleccion nacional, organizada por la Asociacion Suiza de Futbol.\u200b Ha disputado ocho Copas del Mundo, siendo los cuartos de final su mejor resultado. Ademas ha participado en cinco Eurocopas, donde solo en dos, la Eurocopa 2016 y la Eurocopa 2020, paso de la primera fase. Suiza organizo la Copa Mundial de Futbol de 1954, asi como la Eurocopa 2008 junto a Austria. La principal competicion de futbol del pais es la Super Liga Suiza.  El automovilismo, el motociclismo y otros deportes similares fueron prohibidos en Suiza despues del desastre de Le Mans en 1955 con la excepcion de eventos como la carrera de monta\u00f1a. Esta prohibicion fue retirada en junio de 2007.\u200b Durante este periodo, siguieron surgiendo en algunas regiones del pais varios corredores exitosos como Clay Regazzoni, Jo Siffert y Alain Menu, y Peter Sauber fundo la escuderia que porta su nombre y que lleva compitiendo en la Formula 1 desde el a\u00f1o 1992.  El ciclismo es otro deporte que cuenta con una amplia promocion y participacion. En Suiza, se celebran gran variedad de pruebas ciclistas, como la Vuelta a Suiza y el Tour de Romandia, ademas de que el pais ha sido sede de campeonatos internacionales, como el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta. Entre los ciclistas suizos mas destacados figuran Fabian Cancellara, Alex Zulle y Tony Rominger.  El tenis ha cobrado popularidad en Suiza, con jugadores de la talla de Martina Hingis, Stan Wawrinka y Roger Federer, este ultimo, es considerado el mejor jugador en la historia del deporte.  En balonmano, la Seleccion de balonmano de Suiza ha logrado la medalla de bronce en los Juegos Olimpicos de 1936, ademas de los cuartos puestos logrados en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 1954 y en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 1993.  Existen otros deportes donde varios deportistas suizos han sido exitosos, como la esgrima (Marcel Fischer), el piraguismo (Ronnie Durrenmatt), la vela (Alinghi), el kayakismo (Mathias Rothenmund), el voleibol (Sascha Heyer, Markus Egger, Paul y Martin Laciga), snowboard (Martina Weber), entre otros.  Suiza es, junto a Australia, Francia y el Reino Unido, uno de los cuatro unicos paises que han estado presentes en todas las ediciones de los Juegos Olimpicos.  Los deportes tradicionales suizos incluyen la lucha llamada Schwingen, una antigua tradicion de los cantones rurales del centro del pais.\u200b El steinstossen es la variante suiza del lanzamiento de peso, una competicion donde se arroja lo mas lejos posible una pesada piedra. Practicado entre la poblacion alpina desde la epoca prehistorica, se popularizo en Basilea alrededor del siglo\u00a0XIII. El hornussen es otro deporte autoctono de Suiza, el cual es una mezcla entre el beisbol y el golf y es practicado principalmente en la zona norte del pais.\u200b  En Suiza se ubican las sedes de numerosos organismos deportivos, entre ellos el Comite Olimpico Internacional, el Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS), la FIFA, la UEFA, y las federaciones internacionales de baloncesto (FIBA), hockey sobre cesped (FIH), hockey sobre hielo (IIHF), voleibol (FIVB), balonmano (IHF), tenis de mesa (ITTF), esqui (FIS), patinaje sobre hielo (ISU) y natacion (FINA). ","snippet":"    Suiza (en aleman: Schweiz; en frances: Suisse; en italiano: Svizzera; en romanche: Svizra), oficialmente la Confederacion Suiza (en aleman: Schweizerische Eidgenossenschaft; en italiano: Confedera","enlaces_salientes":["Suiza","Suiza","Suiza","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Suazi","Suecia","Siria","Suiza_(desambiguaci%C3%B3n)","Bandera_de_Suiza","Escudo_de_Suiza","Unus_pro_omnibus,_omnes_pro_uno","Idioma_lat%C3%ADn","Himno_nacional","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_italiano","Romanche","Himno_de_Suiza","Capital_(pol%C3%ADtica)","Berna","Demograf%C3%ADa_de_Suiza","Z%C3%BArich","Idioma_oficial","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_italiano","Romanche","Gentilicio","Forma_de_gobierno","Rep%C3%BAblica_parlamentaria","Federaci%C3%B3n","Presidente_de_la_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Alain_Berset","Consejo_Federal_de_Suiza","Ignazio_Cassis","Alain_Berset","Viola_Amherd","Karin_Keller-Sutter","Albert_R%C3%B6sti","%C3%89lisabeth_Baume-Schneider","Canciller_de_la_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Walter_Thurnherr","%C3%93rgano_legislativo","Asamblea_Federal_de_Suiza","Independencia","Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Paz_de_Westfalia","Rep%C3%BAblica_Helv%C3%A9tica","Pol%C3%ADtica_de_Suiza","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","1_de_agosto","1291","24_de_octubre","1648","12_de_abril","1798","19_de_febrero","1803","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Frontera","L%C3%ADnea_de_costa","Pico_Dufour","Producto_interno_bruto","Paridad_de_poder_adquisitivo","Renta_per_c%C3%A1pita","%C3%8Dndice_de_desarrollo_humano","Coeficiente_de_Gini","Moneda_(divisa)","Franco_suizo","ISO_4217","Huso_horario","CET","Tiempo_Coordinado_Universal","Horario_de_verano","CEST","Tiempo_Coordinado_Universal","ISO_3166-1","Dominio_de_nivel_superior_geogr%C3%A1fico#Lista_de_dominios_de_nivel_superior_geogr\u00e1fico",".ch","Matr%C3%ADcula_(aeronaves)","ONU","EFTA","OCDE","OSCE","Consejo_de_Europa","Grupo_de_los_Doce","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_italiano","Romanche","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_italiano","Idioma_franc%C3%A9s","Romanche","Estado","Estado_sin_litoral","Europa_Central","Estado_federal","Cantones_de_Suiza","Berna","Ciudad","Z%C3%BArich","Basilea","Ginebra","Renta_per_c%C3%A1pita","D%C3%B3lar_estadounidense","Alemania","Francia","Italia","Austria","Liechtenstein","Neutralidad_perpetua_de_Suiza","Cruz_Roja","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Comercio","Uni%C3%B3n_Postal_Universal","Uni%C3%B3n_Internacional_de_Telecomunicaciones","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Movimiento_Scout","Oficina_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas_en_Ginebra","Organizaci%C3%B3n_Internacional_del_Trabajo","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","FIFA","UEFA","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Ajedrez","Tribunal_de_Arbitraje_Deportivo","Asociaci%C3%B3n_Europea_de_Libre_Comercio","Espacio_Schengen","Estado_miembro_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Eurozona","Mercado_interior_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Tratado_multilateral","Neutralidad_perpetua_de_Suiza","Diversidad_cultural","Turismo","Monta%C3%B1a","Reloj","Chocolate","Navaja_Suiza","Banco","Ferrocarril","Queso","Calidad_de_vida","Guillermo_Tell","Fiesta_Nacional_de_Suiza","Schwyz","Pacto_Federal_de_1291","Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Antiguo_alto_alem%C3%A1n","Tala_y_quema","Guerra_de_Suabia","Alem%C3%A1n_de_Suiza","Helvetia","Helvecios","Celta","Meseta_suiza","Cultura_galorromana","Neolat%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_Helv%C3%A9tica","Historia_de_Suiza","Historia_temprana_de_Suiza","Alemannia","G%C3%A4chlingen","Cultura_de_Hallstatt","Cultura_de_La_T%C3%A8ne","Yacimiento_de_La_T%C3%A8ne","Lago_de_Neuch%C3%A2tel","Edad_de_Hierro","Antigua_Grecia","Etruscos","Helvecios","Julio_C%C3%A9sar","Batalla_de_Bibracte","Tiberio","Druso_el_Mayor","Alpes","Imperio_romano","Galia_B%C3%A9lgica","Germania_Superior","Provincia_romana","Recia","Augusta_Raurica","Rin","Alta_Edad_Media","Reino_de_Borgo%C3%B1a","Pueblo_alam%C3%A1n","Reino_de_Alemannia","Imperio_franco","Clodoveo_I","Batalla_de_Tolbiac_(496)","Dinast%C3%ADa_merovingia","Dinast%C3%ADa_carolingia","Carlomagno","Tratado_de_Verd%C3%BAn","Francia_Oriental","Francia_Media","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Casa_de_Saboya","Casa_de_Z%C3%A4hringer","Habsburgo","Kyburg-Buchegg","Cant%C3%B3n_de_Uri","Cant%C3%B3n_de_Schwyz","Unterwalden","Reichsfreiheit","Puertos_de_monta%C3%B1a","Rodolfo_I_de_Habsburgo","Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Expansi%C3%B3n_de_la_Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Casa_de_Saboya","Z%C3%A4hringer","Habsburgo","Kyburg-Buchegg","Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Alpes","Libre_comercio","Carta_Federal_de_1291","Pacto_Federal_de_1291","Cant%C3%B3n_de_Glaris","Cant%C3%B3n_de_Zug","Lucerna_(ciudad)","Z%C3%BArich","Berna","Rin","Liga_de_Suabia","Guerra_de_Suabia","Expansi%C3%B3n_de_la_Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Batalla_de_Marignano","Reforma_protestante","Ulrico_Zuinglio","Guerras_de_Kappel","Siglo","Johann_Rudolf_Wettstein","Tratado_de_Westfalia","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Ancien_R%C3%A9gime","Autoritarismo","Guerra_de_los_Treinta_A%C3%B1os","Guerra_campesina_suiza_de_1653","Cant%C3%B3n_suizo","Cat%C3%B3licos","Cant%C3%B3n_suizo","Protestantes","Batalla_de_Villmergen","Rep%C3%BAblica_Helv%C3%A9tica","Acta_de_Mediaci%C3%B3n","Antiguo_R%C3%A9gimen","Revoluci%C3%B3n_francesa","Constituci%C3%B3n","Centralismo","Mulhouse","Valtellina","R%C3%A9gimen_pol%C3%ADtico","Rep%C3%BAblica_Helv%C3%A9tica","Bloqueo_continental","Imperio_ruso","Austria","Napole%C3%B3n","Par%C3%ADs","Acta_de_Mediaci%C3%B3n","Congreso_de_Viena","Neutralidad","Cant%C3%B3n_del_Valais","Cant%C3%B3n_de_Neuch%C3%A2tel","Cant%C3%B3n_de_Ginebra","Palacio_Federal","Berna","Tagsatzung","Cant%C3%B3n_de_Lucerna","Z%C3%BArich","Restauraci%C3%B3n_y_Regeneraci%C3%B3n_en_Suiza","Sonderbund","Fuego_amigo","Guerra_del_Sonderbund","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","C%C3%A1mara_alta","Consejo_de_los_Estados_de_Suiza","C%C3%A1mara_baja","Consejo_Nacional_de_Suiza","Refer%C3%A9ndum","Franco_suizo","Moneda","Guardia_Suiza","Francisco_II_de_las_Dos_Sicilias","T%C3%BAnel_ferroviario_de_San_Gotardo","Cant%C3%B3n_del_Tesino","Revoluci%C3%B3n_industrial","Democracia_directa","Suiza_durante_las_guerras_mundiales","Zermatt","Primera_Guerra_Mundial","Lenin","Robert_Grimm","Arthur_Hoffmann","Rusia","Alemania","Sociedad_de_Naciones","Ginebra","Segunda_Guerra_Mundial","Wehrmacht","Operaci%C3%B3n_Tannenbaum","Partido_Nazi","Tercer_Reich","F%C3%BChrer","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Fuerzas_del_Eje","Cruz_Roja_Internacional","Suiza_durante_las_guerras_mundiales","Francia_de_Vichy","Conferencias_de_la_Haya_de_1899_y_1907","Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Alem%C3%A1n","Jud%C3%ADos","Alemania_nazi","Luftwaffe_(Wehrmacht)","Schaffhausen","Stein_am_Rhein","Vals_(Grisones)","Rafz","Basilea","Z%C3%BArich","Derecho_a_votar","Consejo_de_Europa","D%C3%A9cada_de_1970","Cant%C3%B3n_de_Jura","Elisabeth_Kopp","Consejo_Federal_Suizo","Ruth_Dreifuss","ONU","Ciudad_del_Vaticano","EFTA","Espacio_Econ%C3%B3mico_Europeo","Uni%C3%B3n_Europea","Bilateral","Liechtenstein","Austria","Tratado_de_Schengen","Aislacionismo","Pol%C3%ADtica_de_Suiza","Bicameral","Consejo_Federal_Suizo","Palacio_Federal","Berna","Asamblea_Federal_de_Suiza","Consejo_Federal_Suizo","Parlamento_suizo","Consejo_de_los_Estados_Suizo","Consejo_Nacional_de_Suiza","Representaci%C3%B3n_proporcional","Asamblea_Federal_de_Suiza","Refer%C3%A9ndum","Iniciativa_popular","Democracia_directa","Consejo_Federal_Suizo","Gobierno","Administraci%C3%B3n_Federal_de_Suiza","Jefe_de_Estado","Primus_inter_pares","Uni%C3%B3n_Democr%C3%A1tica_de_Centro","Partido_Socialista_Suizo","Partido_Liberal_Radical_Suizo","Partido_Dem%C3%B3crata_Cristiano_(Suiza)","Democracia_semidirecta","Pol%C3%ADtica_de_Suiza","Landsgemeinde","Democracia_directa","Democracia_representativa","Democracia_parlamentaria","Mayor%C3%ADa_simple","Enmienda_constitucional","Cantones_de_Suiza","Valais","Cant%C3%B3n_del_Tesino","Grisones","Cant%C3%B3n_de_Ginebra","Vaud","Cant%C3%B3n_de_Neuch%C3%A2tel","Cant%C3%B3n_de_Jura","Cant%C3%B3n_de_Berna","Turgovia","Cant%C3%B3n_de_Z%C3%BArich","Argovia","Cant%C3%B3n_de_Lucerna","Cant%C3%B3n_de_Soleura","Basilea-Campi%C3%B1a","Cant%C3%B3n_de_Schaffhausen","Cant%C3%B3n_de_Uri","Cant%C3%B3n_de_Schwyz","Cant%C3%B3n_de_Glarus","Cant%C3%B3n_de_San_Galo","Cant%C3%B3n_de_Appenzell_Rodas_Interiores","Cant%C3%B3n_de_Appenzell_Rodas_Exteriores","Obwalden","Nidwalden","Cant%C3%B3n_de_Zug","Cant%C3%B3n_de_Friburgo","Basilea-Ciudad","Francia","Italia","Liechtenstein","Austria","Alemania","Cant%C3%B3n_de_Argovia","Aarau","Cant%C3%B3n_de_Nidwalden","Stans","Cant%C3%B3n_de_Appenzell_Rodas_Exteriores","Herisau","Trogen","Cant%C3%B3n_de_Obwalden","Sarnen","Cant%C3%B3n_de_Appenzell_Rodas_Interiores","Appenzell_(ciudad)","Cant%C3%B3n_de_Schaffhausen","Schaffhausen","Cant%C3%B3n_de_Basilea-Ciudad","Basilea","Cant%C3%B3n_de_Schwyz","Schwyz","Cant%C3%B3n_de_Basilea-Campi%C3%B1a","Liestal","Cant%C3%B3n_de_Soleura","Soleura","Cant%C3%B3n_de_Berna","Berna","Cant%C3%B3n_de_San_Galo","San_Galo","Cant%C3%B3n_de_Friburgo","Friburgo_(Friburgo)","Cant%C3%B3n_de_Turgovia","Frauenfeld","Cant%C3%B3n_de_Ginebra","Ginebra_(ciudad)","Cant%C3%B3n_del_Tesino","Bellinzona","Cant%C3%B3n_de_Glaris","Glaris","Cant%C3%B3n_de_Uri","Altdorf_(Uri)","Cant%C3%B3n_de_los_Grisones","Coira","Cant%C3%B3n_del_Valais","Sion_(Suiza)","Cant%C3%B3n_del_Jura","Del%C3%A9mont","Cant%C3%B3n_de_Vaud","Lausana","Cant%C3%B3n_de_Lucerna","Lucerna_(ciudad)","Cant%C3%B3n_de_Zug","Zug","Cant%C3%B3n_de_Neuch%C3%A2tel","Neuch%C3%A2tel","Cant%C3%B3n_de_Z%C3%BArich","Z%C3%BArich","Cant%C3%B3n_de_Appenzell_Rodas_Interiores","Cant%C3%B3n_de_Z%C3%BArich","Grisones","Municipio","Enclave","B%C3%BCsingen","Campione_d%27Italia","Estados_de_Austria","Vorarlberg","Primera_Rep%C3%BAblica_de_Austria","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Liberalismo","Suiza_italiana","Romand%C3%ADa","Expansi%C3%B3n_de_la_Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","ONU","Uni%C3%B3n_Europea","D%C3%A9cada_de_1990","Acuerdo_de_Schengen","Cruz_Roja","ONU","Ginebra","Nueva_York","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_Comercio","Organizaci%C3%B3n_Internacional_del_Trabajo","Uni%C3%B3n_Internacional_de_Telecomunicaciones","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Propiedad_Intelectual","Organizaci%C3%B3n_Meteorol%C3%B3gica_Mundial","Conferencia_de_las_Naciones_Unidas_sobre_Comercio_y_Desarrollo","Uni%C3%B3n_Interparlamentaria","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Esgrima","Tribunal_de_Arbitraje_Deportivo","Lausana","United_World_Wrestling","Corsier-sur-Vevey","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Hockey_sobre_Hielo","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_F%C3%BAtbol_Asociaci%C3%B3n","Z%C3%BArich","Uni%C3%B3n_Europea_de_Asociaciones_de_F%C3%BAtbol","Nyon","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Baloncesto","Ginebra","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Hockey","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Voleibol","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Balonmano","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Tenis_de_Mesa","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Esqu%C3%AD","Uni%C3%B3n_Internacional_de_Patinaje_sobre_Hielo","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Nataci%C3%B3n","Federaci%C3%B3n_Aeron%C3%A1utica_Internacional","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_B%C3%A9isbol","Federaci%C3%B3n_Mundial_de_Bridge","Union_Internationale_des_Associations_d%27Alpinisme","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Gimnasia","Uni%C3%B3n_Ciclista_Internacional","Uni%C3%B3n_Internacional_de_Qu%C3%ADmica_Pura_y_Aplicada","Banco_de_Pagos_Internacionales","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Foro_Econ%C3%B3mico_Mundial","Oficina_del_Alto_Comisionado_para_los_Derechos_Humanos","Comisi%C3%B3n_Econ%C3%B3mica_de_las_Naciones_Unidas_para_Europa","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_las_Migraciones","Consejo_Mundial_de_Iglesias","Uni%C3%B3n_Europea_de_Radiodifusi%C3%B3n","Comisi%C3%B3n_Internacional_de_Juristas","Organizaci%C3%B3n_del_Bachillerato_Internacional","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Movimiento_Scout","Asociaci%C3%B3n_Mundial_de_Cardiolog%C3%ADa","Asociaci%C3%B3n_Cristiana_de_J%C3%B3venes","Asociaci%C3%B3n_Europea_de_Libre_Comercio","Palacio_de_las_Naciones","Ginebra","Sociedad_de_Naciones","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Oficina_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas_en_Ginebra","Nueva_York","Fondo_Mundial_para_la_Naturaleza","Fondo_Mundial_de_lucha_contra_el_sida,_la_tuberculosis_y_la_malaria","FIFA","COI","Par%C3%ADs","Francia","Z%C3%BArich","Lausana","UEFA","Cruz_Roja_Internacional","Comit%C3%A9_Internacional_de_la_Cruz_Roja","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Sociedades_de_la_Cruz_Roja_y_de_la_Media_Luna_Roja","Comit%C3%A9_internacional_de_la_Cruz_Roja","Ginebra","OIT","Ginebra","OMS","Ginebra","UIT","Ginebra","OMC","Ginebra","OMPI","Ginebra","OMM","Ginebra","CNUCYD","Ginebra","Uni%C3%B3n_Interparlamentaria","Ginebra","Palacio_de_las_Naciones","ONU","Ginebra","COI","Lausana","FIFA","Z%C3%BArich","UEFA","Nyon","Lago_Lem%C3%A1n","FILA","Corsier-sur-Vevey","IIHF","Z%C3%BArich","Tribunal_de_Arbitraje_Deportivo","Lausana","FIBA","Ginebra","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Esgrima","Lausana","FIG","Lausana","Uni%C3%B3n_Ciclista_Internacional","Aigle","Banco_de_Pagos_Internacionales","Basilea","Fuerzas_Armadas_Suizas","F/A-18_Hornet","Fuerza_A%C3%A9rea_Suiza","Rin","Milicia","Guardia_Suiza","Papa","Navaja_suiza","Servicio_militar","MOWAG_Eagle","Guerra_franco-prusiana","Primera_Guerra_Mundial","Polonia","Henri_Guisan","Comandante_en_jefe","Guerra_Fr%C3%ADa","Geograf%C3%ADa_de_Suiza","Alpes_suizos","Alpes","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Cervino","Lago_de_los_Cuatro_Cantones","Alpes_suizos","Meseta_suiza","Jura_(cordillera)","Punta_Dufour","M_s._n._m.","Glaciar","Rin","R%C3%ADo_R%C3%B3dano","R%C3%ADo_Eno","R%C3%ADo_Aar","R%C3%ADo_Tesino","Lago_Lem%C3%A1n","Lago_de_Z%C3%BArich","Lago_de_Neuch%C3%A2tel","Lago_de_Constanza","Aletsch","Chamb%C3%A9ry","Lago_de_Lugano","Cervino","Alpes_Peninos","Punta_Dufour","Dom","Weisshorn","Alpes_berneses","Lauterbrunnen","Jungfrau","Eiger","Engadina","Sankt_Moritz","Piz_Bernina","Meseta_suiza","Lago_Lem%C3%A1n","Clima","Clima_templado","Clima_Mediterr%C3%A1neo","Nieve","Efecto_F%C3%B6hn","Mediterr%C3%A1neo","Valais","Azafr%C3%A1n","Cant%C3%B3n_del_Tesino","Calentamiento_global","Davos","Cabalgamiento","Tschingelhorn","Tect%C3%B3nica_de_placas","%C3%81frica","Europa","Falla_tect%C3%B3nica_suiza_de_Sardona","UNESCO","Patrimonio_de_la_Humanidad","Alpes","Granito","Macizo_del_Jura","Caliza","Meseta_suiza","Valle_del_Po","Cant%C3%B3n_del_Tesino","Mendrisio","Fosa_tect%C3%B3nica","Alto_Rin","Basilea","Glaciaci%C3%B3n","Econom%C3%ADa_de_Suiza","Basilea","Nestl%C3%A9","Lago_Lem%C3%A1n","%C3%8Dndice_de_Libertad_Econ%C3%B3mica","PIB_nominal","Per_c%C3%A1pita","Luxemburgo","Franco_suizo","Paridad_de_poder_adquisitivo","Foro_Econ%C3%B3mico_Mundial","Glencore","Nestl%C3%A9","Novartis","Hoffmann-La_Roche","Syngenta","ABB","Sika_AG","Adecco","UBS_AG","Zurich_Financial_Services","Credit_Suisse_Group","Swiss_Re","Swatch","Richemont_(empresa)","Gesti%C3%B3n_de_activos","Banca_de_inversi%C3%B3n","Engadina","Industria_qu%C3%ADmica","Industria_farmac%C3%A9utica","Instrumento_musical","Instrumentos_de_medici%C3%B3n","Inmobiliaria","Servicios_financieros","Turismo","Poblaci%C3%B3n_econ%C3%B3micamente_activa","Mercado_laboral","Desempleo","Pa%C3%ADses_desarrollados","Credit_Suisse","Proteccionismo","OCDE","Liberalizaci%C3%B3n","Paridad_de_poder_adquisitivo","Electricidad","Centrales_hidroel%C3%A9ctricas","Centrales_nucleares","Centrales_t%C3%A9rmicas","Carb%C3%B3n","Central_nuclear_de_G%C3%B6sgen","Antinuclear","T%C3%BAnel_de_base_de_L%C3%B6tschberg","AlpTransit","CHF","Autopista","Aeropuerto_Internacional_de_Z%C3%BArich","Aeropuerto_Internacional_de_Ginebra","Aeropuerto_de_Basilea-Mulhouse","SBB-CFF-FFS","Ferrocarril_de_v%C3%ADa_estrecha","Ferrocarril_R%C3%A9tico","Patrimonio_de_la_Humanidad","Reciclaje","Leonhard_Euler","Louis_Agassiz","Albert_Einstein","Auguste_Piccard","Entidad_subnacional","Escuela_primaria","Idioma_ingl%C3%A9s","Escuela_secundaria","Bachillerato","Bachillerato","Instituto_Le_Rosey","ETHZ","Universidad","Universidad_de_Basilea","Universidad_de_Z%C3%BArich","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Federal_de_Z%C3%BArich","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Federal_de_Lausana","Lausana","Universidad_de_Lausana","Universidad_de_Shangh%C3%A1i_Jiao_Tong","Fachhochschule","Premio_Nobel","Albert_Einstein","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Vladimir_Prelog","Heinrich_Rohrer","Richard_Ernst","Rolf_Zinkernagel","Kurt_W%C3%BCthrich","Premio_Nobel_de_la_Paz","Opportunity","NASA","Laboratorio","Organizaci%C3%B3n_Europea_para_la_Investigaci%C3%B3n_Nuclear","F%C3%ADsica_de_part%C3%ADculas","LSD","Microscopio_de_efecto_t%C3%BAnel","Velcro","Auguste_Piccard","Batiscafo","Jacques_Piccard","LHC","Agencia_Espacial_Europea","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Propiedad_Intelectual","Demograf%C3%ADa_de_Suiza","EFTA","Italianos","Alemanes","Serbia_y_Montenegro","Portugal","Kosovo","Sri_Lanka","Tamil_(pueblo)","D%C3%A9cada_de_2000","Xenofobia","Idiomas_de_Suiza","Idiomas_de_Suiza","Sistema_educativo_de_Suiza","Suiza_alemana","Suiza_italiana","Romand%C3%ADa","Alem%C3%A1n_de_Suiza","Franc%C3%A9s_de_Suiza","Italiano_de_Suiza","Idiomas_oficiales","Romanche","Biling%C3%BCe","Alem%C3%A1n_suizo","Alem%C3%A1nico","Alem%C3%A1n_suizo","Alem%C3%A1n_est%C3%A1ndar","Dialecto","Franco-provenzal","Romand%C3%ADa","Vaudois","Idioma_lombardo","Idioma_lombardo","Romanche","Romanche","Lengua_romance","Esperanza_de_vida","PIB","Zona_urbana","Dispersi%C3%B3n_urbana","Jura_(cadena_monta%C3%B1osa)","Alpes","Ciudad","Meseta_suiza","Z%C3%BArich","Ginebra_(ciudad)","Lausana","Basilea","Berna","Calidad_de_vida","Z%C3%BArich","Ginebra","Basilea","Demograf%C3%ADa_de_Suiza","Cantones_de_Suiza","Demograf%C3%ADa_de_Suiza","Demograf%C3%ADa_de_Suiza","Berna","Lausana","Winterthur","Z%C3%BArich","Cant%C3%B3n_de_Z%C3%BArich","Ginebra","Cant%C3%B3n_de_Ginebra","Basilea","Cant%C3%B3n_de_Basilea-Ciudad","Lausana","Cant%C3%B3n_de_Vaud","Berna","Cant%C3%B3n_de_Berna","Winterthur","Cant%C3%B3n_de_Z%C3%BArich","Lucerna_(ciudad)","Cant%C3%B3n_de_Lucerna","San_Galo","Cant%C3%B3n_de_San_Galo","Lugano","Cant%C3%B3n_del_Tesino","Biel/Bienne","Cant%C3%B3n_de_Berna","Religi%C3%B3n_en_Suiza","Bas%C3%ADlica_de_Val%C3%A8re","Sion_(Suiza)","Religi%C3%B3n_de_estado","Cant%C3%B3n_de_Ginebra","Cant%C3%B3n_de_Neuch%C3%A2tel","Iglesia_cat%C3%B3lica","Reforma_Protestante","Iglesia_cat%C3%B3lica_antigua","Juda%C3%ADsmo","Oficina_Federal_de_Estad%C3%ADstica_de_Suiza","Cristianismo","Eurobar%C3%B3metro","Te%C3%ADsta","Ateo","Agn%C3%B3stico","Alminar","Cant%C3%B3n_de_Appenzell_Rodas_Interiores","Cant%C3%B3n_de_Appenzell_Rodas_Exteriores","Cant%C3%B3n_del_Tesino","Sonderbundskrieg","Separaci%C3%B3n_Iglesia-Estado","Cultura_de_Suiza","Cultura_de_Francia","Humanitaria","Cruz_Roja","Consejo_de_Derechos_Humanos_de_las_Naciones_Unidas","Suiza_alemana","Cultura_de_Alemania","Alem%C3%A1n_suizo","Alto_alem%C3%A1n","Suiza_italiana","Cultura_de_Italia","Romanche","Estaci%C3%B3n_de_esqu%C3%AD","Senderismo","Cine","M%C3%BAsica","Danza","Poes%C3%ADa","Talla_de_madera","Bordado","Trompa_de_los_Alpes","Trompa_(instrumento)","Yodel","Acorde%C3%B3n","Jean-Jacques_Rousseau","Jeremias_Gotthelf","Gottfried_Keller","Conrad_Ferdinand_Meyer","Carl_Spitteler","Premio_Nobel_de_Literatura","Robert_Walser","Max_Frisch","Friedrich_D%C3%BCrrenmatt","Jean-Jacques_Rousseau","Germaine_de_Stael","Benjamin_Constant_de_Rebecque","Blaise_Cendrars","Ferdinand_de_Saussure","Charles_Ferdinand_Ramuz","Gustave_Roud","Philippe_Jaccottet","Heidi","Abuelo_de_Heidi","Johanna_Spyri","Arquitectura_de_Suiza","Murten","Z%C3%BArich","Saanen","Catedral_de_Basilea","Arquitectura_de_Suiza","Pietro_Lombardo","Domenico_Fontana","Carlo_Maderno","Francesco_Borromini","Mario_Botta","Peter_Zumthor","Bernard_Tschumi","Herzog_%26_de_Meuron","Premio_Pritzker","Le_Corbusier","La_Chaux-de-Fonds","Movimiento_moderno","Sigfried_Giedion","Congreso_Internacional_de_Arquitectura_Moderna","Neol%C3%ADtico","500_a._C.","Colonia_romana","Augusta_Raurica","Temprana_Edad_Media","Octodure","Abad%C3%ADa_territorial_de_San_Mauricio","Abad%C3%ADa_de_San_Galo","Abad%C3%ADa_de_Einsiedeln","Abad%C3%ADa_territorial_de_San_Mauricio","Catedral_de_Basilea","Catedral_de_Lausana","Castillo_de_Chillon","Castillo_de_Mesocco","Castillo_de_Burgdorf","Castillos_y_muralla_de_Bellinzona","Murten/Morat","Basilea","Zytgloggeturm","Era_cristiana","Ascona","Muralto","Movimiento_Moderno","Villa_Le_Lac","Le_Corbusier","Atelier_5","Historia_de_Suiza_en_la_era_romana","Anfiteatro_de_Avenches","Ayuntamiento_de_Basilea","Palacio_Federal","Estaci%C3%B3n_central_de_Z%C3%BArich","Museo_Nacional_Suizo","Gran_Teatro_de_Ginebra","Universidad_de_Z%C3%BArich","Ingeniero","%C3%89lite","Guillaume-Henri_Dufour","Ignace_Venetz","Gottfried_Semper","Estilo_neocl%C3%A1sico","Ciudad_vieja_de_Berna","Bahnhofstrasse","La_Chaux-de-Fonds","Werkbund","Muttenz","Ciudad_jard%C3%ADn","Meseta_suiza","Chaumi%C3%A8re","Canton_de_Argovia","Pi%C3%B1%C3%B3n_(arquitectura)","Paso_de_San_Gotardo","Viaducto_de_Landwasser","T%C3%BAnel_ferroviario_de_San_Gotardo","T%C3%BAnel_del_Simplon","Puente_de_Salginatobel","Patrimonio_de_la_humanidad","Ciudad_vieja_de_Berna","Abad%C3%ADa_de_San_Galo","Monasterio_de_San_Juan_(M%C3%BCstair)","Castillos_y_muralla_de_Bellinzona","Lavaux","Ferrocarril_R%C3%A9tico","T%C3%BAnel_del_Albula","La_Chaux-de-Fonds","Le_Locle","Sitios_palaf%C3%ADticos_prehist%C3%B3ricos_de_los_Alpes","Libertad_de_prensa","Libertad_de_expresi%C3%B3n","Neue_Z%C3%BCrcher_Zeitung","Le_Temps","SRG_SSR","Schweizer_Fernsehen","T%C3%A9l%C3%A9vision_suisse_romande","Radiotelevisione_svizzera_di_lingua_italiana","Radio_e_Televisiun_Rumantscha","Gastronom%C3%ADa_de_Suiza","Fondue","Raclette","R%C3%B6sti","L%C3%A1cteo","Queso_de_Suiza","Gruyer","Emmental","Distrito_de_Gruy%C3%A8re","Emme","Chocolate","Conchado","Daniel_Peter","Vino","Vino_blanco","Valais","Vaud","Cant%C3%B3n_de_Ginebra","Cant%C3%B3n_del_Tesino","Chasselas","Pinot_Noir","Merlot","Cant%C3%B3n_de_San_Galo","Appenzell_(ciudad)","Carne_de_perro","Deporte_en_Suiza","Deportes_de_invierno","Esqu%C3%AD","Monta%C3%B1ismo","Juegos_ol%C3%ADmpicos_de_invierno","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Sankt_Moritz_1928","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Sankt_Moritz_1948","Sankt_Moritz","Engelberg","Davos","Hockey_sobre_hielo","Campeonato_Mundial_de_Hockey_sobre_Hielo","F%C3%BAtbol","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Suiza","Asociaci%C3%B3n_Suiza_de_F%C3%BAtbol","Eurocopa","Eurocopa_2016","Eurocopa_2020","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1954","Eurocopa_2008","Austria","Super_Liga_Suiza","Automovilismo","Motociclismo","Desastre_de_Le_Mans_en_1955","Carrera_de_monta%C3%B1a","Clay_Regazzoni","Jo_Siffert","Alain_Menu","Peter_Sauber","F%C3%B3rmula_1","Ciclismo","Vuelta_a_Suiza","Tour_de_Romand%C3%ADa","Campeonato_Mundial_de_Ciclismo_en_Ruta","Fabian_Cancellara","Alex_Z%C3%BClle","Tony_Rominger","Roger_Federer","Tenis","Martina_Hingis","Stan_Wawrinka","Roger_Federer","Selecci%C3%B3n_de_balonmano_de_Suiza","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_1936","Campeonato_Mundial_de_Balonmano_Masculino_de_1954","Campeonato_Mundial_de_Balonmano_Masculino_de_1993","Esgrima","Marcel_Fischer","Pirag%C3%BCismo","Vela_(deporte)","Alinghi","Kayakismo","Mathias_R%C3%B6thenmund","Voleibol","Sascha_Heyer","Markus_Egger","Paul_Laciga","Martin_Laciga","Australia","Francia","Reino_Unido","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Schwingen","Lanzamiento_de_peso","%C3%89poca_prehist%C3%B3rica","Hornussen","B%C3%A9isbol","Golf","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","Tribunal_de_Arbitraje_Deportivo","FIFA","UEFA","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Baloncesto","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Hockey","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Hockey_sobre_Hielo","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Voleibol","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Balonmano","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Tenis_de_Mesa","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Esqu%C3%AD","Uni%C3%B3n_Internacional_de_Patinaje_sobre_Hielo","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Nataci%C3%B3n","Cantones_de_Suiza","Alpes_suizos","Gastronom%C3%ADa_de_Suiza","Guardia_Suiza_Pontificia","Idiomas_de_Suiza","Landgemeinde","Helvecios","Eluveitie","Religi%C3%B3n_en_Suiza","Guillermo_Tell","Leontopodium_alpinum","Reforma_protestante_en_Suiza","Impuesto_eclesi%C3%A1stico","Expansi%C3%B3n_(peri%C3%B3dico)","International_Monetary_Fund","Foro_Econ%C3%B3mico_Mundial","UBS_AG","UBS_AG","Wayback_Machine","UBS_AG","OMS","Oficina_federal_de_estad%C3%ADstica","Wayback_Machine","Diccionario_hist%C3%B3rico_de_Suiza","PDF","Diccionario_hist%C3%B3rico_de_Suiza","Diccionario_hist%C3%B3rico_de_Suiza","Wayback_Machine","Pro_Helvetia","The_World_Factbook","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Wikcionario","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_italiano","Alemania","Francia","Austria","Liechtenstein","Italia","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Diccionario_hist%C3%B3rico_de_Suiza","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"1736","titulo":"1736","contenido":"1736 (MDCCXXXVI) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en domingo segun el calendario gregoriano.   ","snippet":"1736 (MDCCXXXVI) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en domingo segun el calendario gregoriano.   ","enlaces_salientes":["1736","1736","1736","1733","1734","1735","1737","1738","1739","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1700","A%C3%B1os_1710","A%C3%B1os_1720","A%C3%B1os_1730","A%C3%B1os_1740","A%C3%B1os_1750","A%C3%B1os_1760","Siglo","Siglo_XVII","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_bisiesto_comenzado_en_domingo","Calendario_gregoriano","8_de_marzo","Ir%C3%A1n","16_de_octubre","William_Whiston","Cometa","Tierra","Escatolog%C3%ADa","Mug%C3%A1n","Mongolia","Nader_Shah","Sah","Safav%C3%AD","19_de_enero","James_Watt","25_de_enero","Joseph-Louis_de_Lagrange","3_de_mayo","Li_Ching-Yuen","14_de_junio","Charles-Augustin_de_Coulomb","4_de_septiembre","C%C3%A1ndido_Mar%C3%ADa_Trigueros","31_de_enero","Filippo_Juvara","31_de_enero","Bruno_Mauricio_de_Zabala","2_de_mayo","Albertus_Seba","16_de_septiembre","Gabriel_Fahrenheit","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","titulo":"Problema de los puentes de Konigsberg","contenido":"  El problema de los puentes de Konigsberg, tambien llamado mas especificamente problema de los siete puentes de Konigsberg, es un celebre problema matematico resuelto por Leonhard Euler en 1736 y cuya resolucion dio origen a la teoria de grafos.\u200b Su nombre se debe a Konigsberg, la ciudad de Prusia Oriental y luego de Alemania que desde 1945 se convirtio en la ciudad rusa de Kaliningrado.  Esta ciudad esta atravesada por el rio Pregolia. Este se bifurca y rodea con sus brazos a la isla Kneiphof,\u200b de forma que el terreno queda dividido en cuatro regiones distintas, que entonces estaban unidas mediante siete puentes llamados puente del herrero, Puente Conector, Puente Verde, Puente del Mercado, Puente de Madera, Puente Alto y Puente de la Miel.\u200b El problema se formulo en el siglo\u00a0XVIII y consistia en encontrar un recorrido para cruzar a pie toda la ciudad pasando solo una vez por cada uno de los puentes y regresando al mismo punto de inicio.\u200b  Leonhard Euler llego a Prusia en 1741, a la edad de 34 a\u00f1os, donde vivio hasta 1766 y luego regreso a San Petersburgo. Durante esos a\u00f1os trabajo en la Academia Prusiana de las Ciencias, donde desarrollo una prolifica carrera como investigador.\u200b Euler fue contemporaneo de varios otros famosos matematicos y pensadores procedentes de aquella ciudad, como Immanuel Kant, Johann Georg Hamann y Christian Goldbach, por lo que Konigsberg fue en ese tiempo un importante centro cientifico.  Fue asi como surgio la formulacion del problema de los puentes de Konigsberg, que se propago a modo de juego y de problema matematico entre los intelectuales de la epoca.  El problema, formulado originalmente de manera informal, consistia en responder a la siguiente pregunta:  Dado el mapa de Konigsberg, con el rio Pregel dividiendo el plano en cuatro regiones distintas, que estan unidas a traves de los siete puentes, \u00bfes posible dar un paseo comenzando desde cualquiera de estas regiones, pasando por todos los puentes, recorriendo solo una vez cada uno, y regresando al mismo punto de partida?  La respuesta es negativa, es decir, no existe una ruta con estas caracteristicas. El problema puede resolverse aplicando un metodo de fuerza bruta, lo que implica probar todos los posibles recorridos existentes. Sin embargo, Euler, en 1736, en su publicacion \u00abSolutio problematis ad geometriam situs pertinentis\u00bb,\u200b demuestra una solucion generalizada del problema, que puede aplicarse a cualquier territorio en el que ciertos accesos esten restringidos a ciertas conexiones, como el de los puentes de Konigsberg.  Para dicha demostracion, Euler recurre a una abstraccion del mapa y se enfoca exclusivamente en las regiones terrestres y las conexiones entre ellas. Cada puente quedo representado mediante una linea que unia a dos puntos, y cada uno de estos puntos representaba una region diferente. Asi, el problema se reduce a decidir si existe o no un camino que comience por uno de los puntos, recorra todas las lineas una sola vez y regrese al mismo punto de partida.   \u2192 \u2192  Euler determino, en el contexto del problema, que los puntos intermedios de un recorrido posible necesariamente han de estar conectados a un numero par de lineas. En efecto, si llegamos a un punto desde alguna linea, entonces el unico modo de salir de ese punto es por una linea diferente. Esto significa que tanto el punto inicial como el final serian los unicos que podrian estar conectados con un numero impar de lineas. Sin embargo, el requisito adicional del problema dice que el punto inicial debe ser igual al final, por lo que no podria existir ningun punto conectado con un numero impar de lineas.[nota 1]\u200b  En particular, como se ve en este diagrama, los cuatro puntos tienen un numero impar de lineas (tres de ellos tienen tres lineas y el restante tiene cinco). Por lo tanto, se concluye que es imposible definir un camino con las caracteristicas buscadas que son los siete puentes de Konigsberg.  Esta abstraccion del problema ideada por Euler dio pie a la primera nocion de grafo, que es un tipo de estructura de datos utilizada ampliamente en matematica discreta y en ciencias de la computacion. A los puntos se les llama vertices y a las lineas aristas. Al numero de aristas incidentes a un vertice se le llama el grado de dicho vertice. Especificamente, un diagrama como el de la abstraccion del mapa de Konigsberg representa un multigrafo no dirigido sin bucles.  En la teoria de grafos existe un concepto llamado ciclo euleriano, llamado asi justamente en honor a Leonhard Euler, que representa cualquier camino dentro de un grafo particular capaz de recorrer todas las aristas una sola vez y regresar finalmente al mismo vertice original. En coloracion de grafos, una subarea de la teoria de grafos, la resolucion de este problema constituye ademas el primer teorema de los grafos planares.\u200b  Por otra parte, la publicacion de Euler es la primera que hace alusion a una geometria en que solo interesan las propiedades estructurales de los objetos y no sus medidas, como tradicionalmente se hace. El matematico llama a esta nueva manera de ver los objetos geometricos \u00abgeometriam situs\u00bb, termino que hoy se traduce como topologia,\u200b area actual de la matematica cuyo origen directo puede situarse en la resolucion de este problema.\u200b  Dos de los siete puentes originales fueron destruidos por el bombardeo de Konigsberg durante la Segunda Guerra Mundial. Otros dos fueron posteriormente demolidos y reemplazados por carreteras modernas. Los tres puentes restantes aun permanecen en pie, aunque solo dos de ellos desde la epoca de Euler, pues uno fue reconstruido en 1935.\u200b  Por lo tanto, en la actualidad solo existen cinco puentes en Kaliningrado, distribuidos de tal manera que ahora si es posible definir un camino euleriano, es decir, una ruta que comienza en una isla y termina en otra; pero no todavia un ciclo euleriano, es decir, que la ruta comience y termine en el mismo lugar, lo cual era necesario para cumplir con las condiciones iniciales del problema.\u200b ","snippet":"  El problema de los puentes de Konigsberg, tambien llamado mas especificamente problema de los siete puentes de Konigsberg, es un celebre problema matematico resuelto por Leonhard Euler en 1736 y cuy","enlaces_salientes":["Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Kaliningrado","Leonhard_Euler","Problema_matem%C3%A1tico","Leonhard_Euler","Teor%C3%ADa_de_grafos","Prusia_Oriental","Alemania","Rusia","Kaliningrado","R%C3%ADo_Pregolya","Kneiphof","Leonhard_Euler","San_Petersburgo","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Immanuel_Kant","Johann_Georg_Hamann","Christian_Goldbach","Leonhard_Euler","Teor%C3%ADa_de_grafos","K%C3%B6nigsberg","R%C3%ADo_Pregolya","Ataque_de_fuerza_bruta","Leonhard_Euler","Grafo","Estructura_de_datos","Matem%C3%A1tica_discreta","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Multigrafo","Grafo_no_dirigido","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Ciclo_euleriano","Coloraci%C3%B3n_de_grafos","Grafo_planar","Geometr%C3%ADa","Topolog%C3%ADa","R%C3%ADo_Pregolia","Kaliningrado","Bombardeo_de_K%C3%B6nigsberg","Segunda_Guerra_Mundial","Kaliningrado","Camino_euleriano","Ciclo_euleriano","Ciclo_euleriano","Teor%C3%ADa_de_grafos","Ciclo_euleriano","Camino_euleriano","Carl_Hierholzer","Leonhard_Euler","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","William_Dunham","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
