{"url":"Kaliningrado","titulo":"Kaliningrado","contenido":"Kaliningrado (en ruso: \u041a\u0430\u043b\u0438\u043d\u0438\u043d\u0433\u0440\u0430\u0434, romanizado: Kaliningrad, en aleman: Konigsberg, pronunciado\u00a0/\u02c8k\u00f8\u02d0n\u026acs\u02ccb\u025b\u0250k/\u00a0( escuchar), en prusiano antiguo: Twangste, Kunnegsgarbs, Knigsberg, en checo: Kralovec, en lituano: Karaliaucius, en polaco: Krolewiec, en bielorruso: \u041a\u0430\u0440\u0430\u043b\u044f\u0432\u0435\u0446 y en yiddish: \u05e7\u05d0\u05dc\u05d9\u05e0\u05d9\u05e0\u05d2\u05e8\u05d0\u05d3), la antigua Konigsberg prusiana, es una ciudad portuaria de Europa Oriental perteneciente a Rusia tras su anexion en 1945 y situada en un enclave en la desembocadura del rio Pregel, que desagua en el lago del Vistula, comunicado a su vez con el mar Baltico por el estrecho de Baltiysk.  Es capital del oblast de Kaliningrado, que ocupa 15\u00a0100\u00a0km\u00b2 y tiene una poblacion de &&&&&&&&&0482443.&&&&&0482\u00a0443\u00a0habitantes (2019).\u200b Dicho oblast (region o provincia) se encuentra aislado del resto del territorio ruso, con fronteras al norte y al este con Lituania y al sur con Polonia, ambas miembros de la Union Europea (UE).  Konigsberg fue posesion prusiana hasta la unificacion alemana en 1871, de la que paso a formar parte. Tras la Primera Guerra Mundial, el territorio de la Prusia Oriental, junto con Konigsberg, quedo aislado del resto de Alemania por el corredor polaco y la ciudad libre de Danzig.  Durante la Segunda Guerra Mundial, concretamente en la ofensiva del Vistula-Oder entre enero y abril de 1945, se libraron combates en los alrededores de la ciudad entre el Ejercito Rojo y fuerzas defensoras alemanas, que culminaron con la derrota alemana y la captura de casi &&&&&&&&&0100000.&&&&&0100\u00a0000 soldados alemanes, incluyendo cuatro generales, en la batalla de Konigsberg en la que solo quedaron en pie las ruinas de algunos edificios. Antes de la llegada del Ejercito Rojo, miles de habitantes de Prusia Oriental habian sido evacuados hacia el oeste para evitar las probables represalias de las tropas sovieticas.  Una importante institucion educativa de la ciudad es la Universidad Estatal Immanuel Kant de Rusia. Es especialmente reconocida por sus estudios de matematicas y astronomia.  Kaliningrado fue fundada con el nombre de Konigsberg en 1255 por el rey Otakar II de Bohemia (konig, 'rey', y berg, 'monte'; 'Monte del rey' en aleman). Durante el siglo\u00a0XIX, y bien entrado el siglo\u00a0XX, Konigsberg se latinizaba en ediciones academicas como Regimonte.\u200b  Hoy en dia, existe cierto debate acerca de que la ciudad vuelva a llevar su antiguo nombre, al igual que ha sucedido en varias ciudades de Rusia, como San Petersburgo y Tver, que durante gran parte del periodo sovietico fueron conocidas como Leningrado y Kalinin, respectivamente. Sin embargo, parece seguro que se seguira usando \u00abKaliningrado\u00bb, al menos para los proximos a\u00f1os. \u00abKyonig\u00bb (forma abreviada del ruso para \u00abKonigsberg\u00bb) se utiliza a menudo en la publicidad de las empresas turisticas de esta region. Otra posibilidad seria la de darle un nombre ruso similar al de otros nombres historicos eslavos.  Konigsberg fue fundada en 1255 en el sitio de la antigua Twangste, asentamiento prusiano de los caballeros teutonicos durante las Cruzadas del Norte, y fue nombrado en honor al rey Ottokar II de Bohemia. Con un puerto en el mar Baltico, la ciudad se convirtio posteriormente en la capital de su estado monastico y a partir de 1525 fue la capital del Ducado de Prusia hasta que la capital se traslado a Berlin en 1701. A partir de entonces y hasta 1945, fue la capital de la region de la Prusia y posteriormente de Alemania, provincia de Prusia Oriental.  El Tratado de Konigsberg lo firmaron en la ciudad que le da nombre el 30 de enero de 1384, durante la guerra civil lituana de 1381-1384, Vitautas el Grande y representantes de la Orden Teutonica.\u200b Vitautas se hallaba en guerra con su primo Jogaila, gran duque de Lituania y luego  rey de Polonia, y en consecuencia decidio coligarse con los Caballeros teutonicos. Para granjearse su auxilio en la contienda, les cedio Samogitia hasta el rio Nevezis y Kaunas. Jogaila les habia ofrecido la region hasta el Dubysa en 1382, pero nunca llego a ratificar el Tratado de Dubysa.\u200b La importancia de Samogitia para los Caballeros residia en que este territorio les separaba de la Orden Livonia, cuyos territorios lindaban con ella por el norte. Vitautas tambien se comprometio a hacerse vasallo de la Orden. En febrero varias comarcas samogitias se pronunciaron en favor de Vitautas y de los Caballeros.  Aunque la ciudad fue ocasionalmente bombardeada por la Fuerza Aerea Sovietica, Konigsberg fue primero atacada por el grupo N.\u00ba 5 Group RAF britanico. Estuvo alejada del desarrollo de la mayor parte de la guerra, hasta la noche del 26 al 27 de agosto de 1944, fecha en que comenzo el bombardeo. La incursion aerea fue iniciada por un Avro Lancaster, mediante un ataque poco exitoso, pues la mayoria de las bombas cayeron en el lado este de la ciudad y cuatro aviones atacantes fueron derribados.  Tres noches despues, del 29 al 30 de agosto, un grupo de 189 Lancasters del N.\u00ba 5 Group arrojaron 480 toneladas de bombas en el centro de la ciudad. El Comando de bombarderos de la RAF estimo que el 20% de toda la industria y el 41\u00a0% de las viviendas en Konigsberg fueron destruidas. Un caza nocturno pesado de defensa aleman derribo a quince de los bombarderos, correspondiente al 7.9\u00a0% del total de la fuerza atacante.\u200b  El historico centro de la ciudad, especialmente los distritos originales de Altstadt, Lobenicht y Kneiphof fueron casi destruidos, y la antigua Catedral del siglo\u00a0XIV recibio parte del bombardeo. El Castillo de Konigsberg, todas las iglesias de la antigua ciudad, la Universidad y las antiguas embarcaciones corrieron igual suerte.  Al finalizar la guerra, en la Conferencia de Potsdam, celebrada en el verano de 1945, se acordo el reajuste de las fronteras en Europa Oriental consistente en la anexion por parte de la Union Sovietica de los territorios polacos al este del rio Bug. Como compensacion, la Republica Popular de Polonia se anexiono las regiones alemanas de Silesia y Pomerania oriental. A su vez, la Prusia Oriental, perteneciente hasta entonces a Alemania, fue dividida en dos partes: la meridional se adjudico a Polonia, mientras que la septentrional fue anexada por la Union Sovietica, incluyendo Konigsberg, que fue rebautizada como Kaliningrad, en homenaje a Mijail Kalinin.  Un motivo estrategico por el cual Kaliningrado fue anexionada a la Union Sovietica tras 1945 fue la constante busqueda del estado sovietico por acceder a puertos libres de hielo en invierno, tal como ocurre con el puerto de esta ciudad.  La mayoria de los residentes alemanes que quedaban al finalizar la guerra, estimados en 200\u00a0000 sobre una poblacion de 316\u00a0000 en 1939, fueron expulsados de la ciudad. La URSS siguio entonces una politica de rusificacion del territorio, sin incorporar la region a la Republica Socialista Sovietica de Lituania. Kaliningrado fue una de las principales bases navales sovieticas del Mar Baltico, junto con Riga y la isla de Kronstadt. Tras la disolucion de la Union Sovietica y la independencia de Lituania en 1991, el territorio quedo bajo soberania rusa y separado del resto de Rusia.  Tras la caida de la Union Sovietica, el oblast de Kaliningrado se convirtio en un exclave ruso geograficamente separado del resto de Rusia. Este aislamiento del resto de Rusia se acentuo aun tras la adhesion de Polonia y Lituania a la Union Europea en 2004. Por esta razon, todos los rusos que quieren pasar de esta region al resto de Rusia tienen que hacerlo a traves de Estados miembros de la Union Europea, y requieren visado. El presidente Vladimir Putin declaro que este requerimiento de visa era una violacion de la soberania rusa,\u200b ademas, propuso la creacion de una zona de libre comercio en la region, para convertir a Kaliningrado en el \u00abHong Kong del Baltico\u00bb. Poco despues, Rusia y Lituania llegaron a un acuerdo: los rusos que deseen cruzar Lituania recibiran un permiso especial para cruzar las fronteras ruso-lituanas.\u200b  En 2004, Alemania establecio su primera mision diplomatica en la ciudad, lo que es interpretado como un signo de confianza entre Rusia y Alemania.\u200b  Segun una encuesta realizada por el alcalde de Kaliningrado en 2005, el 18% de los habitantes respetan a Lenin, lo que motivo que se erigiera una estatua de Lenin en la ciudad.\u200b  En julio de 2007, el vicepresidente del Gobierno de Rusia Serguei Ivanov declaro que si Estados Unidos desplegaba un escudo antimisiles en Polonia, se desplegarian armas nucleares en Kaliningrado.\u200b Kaliningrado es una importante base naval para Rusia, ya que es el unico puerto ruso en el mar Baltico cuyas aguas no se congelan en invierno.\u200b\u200b  En 2018 Kaliningrado llego a ser una de las ciudades organizadoras del Copa Mundial de Futbol de 2018.  La ciudad fue construida sobre el estuario del Pregolya (en ruso: \u041f\u0440\u0435\u0433\u043e\u043b\u044f; en aleman Pregel), rio navegable que desemboca en la laguna del Vistula, un entrante natural del mar Baltico, ocupando las dos riberas del rio, asi como una isla central, el Kneiphof, cuya peculiar disposicion inspiro el conocido problema matematico de los puentes de Konigsberg planteado por Euler, y que aborda la ciencia de recorrer grafos y hallar los llamados caminos eulerianos.  El puerto esta separado naturalmente del Baltico por la peninsula de Samland, cerrando la laguna del Vistula (en aleman Frisches Haff). Un canal de 50 km de longitud conecta la ciudad al puerto maritimo de Baltiisk (Pillau). La peninsula del Samland se frecuenta mucho en el verano debido a sus ciudades balnearias: Zelenogradsk (Cranz), Svetlogorsk (Rauschen), Yantarny (Palmenicken) y Pionerski (Neukuhren).  Kaliningrado tiene un  clima templado frio, con inviernos frios y nublados, y veranos suaves, con lluvias frecuentes. Las temperaturas medias oscilan entre -1,5 y 18,1\u00a0\u00b0C y las precipitaciones varian de 36,0 milimetros/mes a 97,0 milimetros/mes. En general se trata de un clima maritimo humedo y, por lo tanto, variable y suave.  Las estaciones estan claramente diferenciadas. La primavera comienza en marzo y, primero, es fria y con viento frecuente, para despues convertirse en una epoca agradable y, a menudo, muy soleada. El verano comienza en junio, es predominantemente calido (la temperatura puede alcanzar los 30-35\u00a0\u00b0C) con mucho sol intercalado con fuertes lluvias. Las horas de sol promedio anuales de Kaliningrado son 1\u00a0700, similar a otras ciudades del norte. Por su parte, julio y agosto son los meses mas calurosos. El oto\u00f1o comienza en septiembre y suele ser calido y soleado los primeros dias, mientras que el tiempo frio, la humedad y la niebla aparece a mediados o finales de octubre o noviembre. El invierno dura de diciembre a marzo e incluye los periodos de nieve. Enero y febrero son los meses mas frios y la temperatura suele bajar hasta -15\u00a0\u00b0C.  Simultaneamente con el desarrollo politico y economico, la poblacion de la antigua Konigsberg ha ido aumentando constantemente. Alrededor de 1400 habia aproximadamente 10\u00a0000 habitantes en la ciudad. En dos grandes epidemias de gripe de 1601 a 1602 y de 1709 a 1711 murio la cuarta parte de los habitantes. En 1813 la ciudad tenia 50\u00a0000 habitantes y en 1864 se alcanzo la cifra de 100\u00a0000 habitantes.  A traves de numerosas incorporaciones ha ido aumentando la poblacion hasta que en 1910 llego a 246\u00a0000 habitantes. Despues de la Primera Guerra Mundial se freno el crecimiento, en 1925 habia 280\u00a0000 residentes en la ciudad. En 1933 la poblacion incremento hasta los 316\u00a0000 en numerosas reorganizaciones. Poco antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial, 372\u00a0000 personas habitaban en la entonces Konigsberg. En junio de 1945, la poblacion de la ciudad tras el impacto de la guerra \u2014la huida y expulsion de la poblacion alemana\u2014 era de 73\u00a0000. A traves de una solucion orientada por la politica sovietica, la poblacion rusa en la nueva ciudad de Kaliningrado se elevaba a 204\u00a0000 en 1959 y se duplico para 1989. En 2005 habia 435\u00a0000 residentes de Kaliningrado.  Los siguientes datos son estimaciones en su mayoria a 1813, desde 1819 hasta 2002 son los resultados de los censos en 2006.  Hasta 1900 los buques de mas de 2 m de calado no podian pasar la barrera y entrar a la ciudad, y los buques mayores tenian que anclar en Pillau (ahora Baltiysk), en donde la mercancia se trasbordaba en embarcaciones mas peque\u00f1as. En 1901 se completo un canal entre Konigsberg y Pillau con un coste de 13 millones de marcos, lo que permitio a los buques de mas de 6,5 m de calado amarrar junto a la ciudad.  En 1996 se designo en Kaliningrado una Zona Economica Especial. Los fabricantes disponen aqui de una base de impuestos y derechos de aduana sobre las mercancias. Aunque la corrupcion politica fue una de las primeras causas de disuasion, la region es ahora un centro de fabricacion. Uno de cada tres televisores fabricados en Rusia procede de Kaliningrado y es la sede de las plantas de automoviles BMW y Hummer. Ahora Kaliningrado dispone de importantes industrias de fabricacion, transporte maritimo, pesca y los productos relacionados con el ambar. Moscu ha declarado que convertira a la region en \"la Hong Kong de Rusia\".\u200b  La Comision Europea dispone de fondos para proyectos empresariales en virtud de su programa especial para Kaliningrado. La region ha empezado a ver un incremento del comercio con los paises de la Union Europea, asi como un aumento del crecimiento economico y de la produccion industrial. Con un promedio de crecimiento del PIB de mas del 10% durante tres a\u00f1os, Kaliningrado esta creciendo mas rapidamente que cualquier otra region de Rusia, superando incluso el exito de la Union Europea.\u200b  Hasta 1990, la agricultura era la principal actividad economica de Kaliningrado. Al disolverse la Union Sovietica, los mercados de Moscu y San Petersburgo fueron accesibles a todo el mundo, y el 70% de los reba\u00f1os de animales en Kaliningrado tuvieron que ser destruidos.\u200b La presencia permanente de casi 250.000 tropas sovieticas durante la guerra fria significo una fuente de ingresos segura para los habitantes de Kaliningrado, pero en la actualidad solamente 20 000 efectivos militares permanecen en la region.\u200b  La inclusion de Polonia y Lituania en la Union Europea significo el aumento de la separacion economica entre Kaliningrado y el resto de Rusia. Actualmente, los ciudadanos rusos necesitan visados para viajar por tierra fuera de Kaliningrado,\u200b lo cual supone un obstaculo para mantener el comercio con el resto de Rusia. En 2002, antes de que fuese necesario el visado para salir del oblast de Kaliningrado, solamente el 15% de las personas jovenes habian visitado el resto de Rusia, mientras que el 80% habian visitado otros paises europeos.\u200b  En 2010, el ingreso per capita promedio eran 18 628.5 rublos o US$620 mensuales.\u200b  En el marco de la preparacion para el Copa Mundial de Futbol de 2018 fueron construidos 4 hoteles, inclusive uno de cinco estrellas: el apart-hotel Crystal House.\u200b  El aeropuerto de Jrabrovo esta situado 24 km al norte de Kaliningrado y tiene servicios a toda Europa. Tambien hay un aeropuerto mas peque\u00f1o destinado a aviacion general, el aerodromo de Kaliningrado-Devau. En Kaliningrado esta asimismo la base aerea naval de Chkalovsk.  El aeropuerto de Jrabrovo ofrece principalmente conexiones con Rusia, Polonia, y desde 2005 con Berlin. El aeropuerto se esta ampliando para realizar servicios a Munich, Dusseldorf y Hamburgo. Desde Baltiysk en Kaliningrado circula un transbordador a San Petersburgo y tambien a Copenhague, Riga y Kiel. La carretera principal que une a la ciudad con el corazon de Rusia corre paralela a las vias del tren en Chernyajovsk, Chernyshevskoye, Lituania y Bielorrusia.  La estacion ferroviaria Kaliningrado Passazhirski se halla al sur de la estacion principal. Desde la Estacion del Norte circulan trenes de cercanias por Zelenogradsk y Svetlogorsk, y una vez al dia por Sovetsk.  El 26 de mayo de 1881 se inauguro la Sociedad ferroviaria de caballos de Konigsberg, el primer tranvia tirado a caballos, y el 31 de mayo de 1895 los primeros tranvias electricos municipales. El trafico se cerro en enero de 1945 y se reanudo el 7 de noviembre de 1946. El trolebus funciono del 15 de octubre de 1943 al 27 de enero de 1945. Despues de treinta a\u00f1os de interrupcion, se reanudo el 5 de noviembre de 1975. Una gran parte del transporte publico de viajeros se efectua mediante autobuses diesel.  Kaliningrado cuenta con varias universidades y escuelas tecnicas, institutos de investigacion y bibliotecas.  La antigua Universidad de Konigsberg fue comunmente conocida como la Albertina. Esta fue la unica universidad en Prusia Oriental y estaba especialmente centrada en las matematicas y astronomia. El campus fue da\u00f1ado severamente por los bombardeos aereos en agosto de 1944 durante la Segunda Guerra Mundial. La Albertina fue cerrada despues de que Konigsberg fuera tomada por el Ejercito Rojo.  Despues de la guerra, Konigsberg fue renombrada a Kaliningrado, y el nuevo Instituto Pedagogico Estatal de Kaliningrado uso el campus de la Albertina desde 1948 hasta 1967, incluyendo el edificio principal de la Albertina, inaugurado en 1862, en el cual algunas de las estructuras originales pueden aun ser vistas en la actualidad. En 1967, el instituto recibio es estatus de universidad y paso a ser conocida como la Universidad Estatal de Kaliningrado.  En el 2005, durante las celebraciones de los 750 aniversarios de la fundacion de Konigsberg, el presidente de Rusia, Vladimir Putin, el canciller Gerhard Schroder de Alemania, anunciaron que la universidad seria renombrada como Universidad Estatal Rusa Immanuel Kant, en honor a Immanuel Kant.  Otras importantes instituciones educativas en Kaliningrado, Academia Estatal de la flota pesquera del mar Baltico, el Instituto de Economia y Finanzas, el Instituto Militar marino del Baltico, una rama de la Internacional eslavas G.-R. Derschawin Universidad, una rama del Instituto Metropolitano de Humanidades, una rama del Espiritu de Moscu JPDaschkowa Instituto de la Ciencia, una rama del Instituto de Relaciones Economicas Exteriores de San Petersburgo, Economia y Derecho, el Instituto \u00abEscuela Superior de Administracion de Kaliningrado\u00bb, la Academia del Ministerio del Interior de Rusia en Kaliningrado, la Escuela de Negocios Internacionales de Kaliningrado y la Universidad Tecnica Estatal de Kaliningrado.  La ciudad estaba rodeada por una muralla del siglo\u00a0XIX con varias puertas monumentales que daban acceso a la ciudad, entre las que destacan: la Puerta de Rosgertner (Gorodskiye vorota Rosgertnerskiye), la Torre Vrangel (Bashnia Vrangelia), la Torre del Don (Baschnia Dona), la Puerta del Rey (Korolevskiye vorota), la Puerta de Zakkhaim (Gorodskiye vorota Sakkhaimskiye), la Puerta de Fridland (Gorodskiye vorota Fridlandskiye), la Puerta de Brandeburgo (Gorodskiye vorota Brandenburskiye) y la Puerta de Friedrichsburg (Gorodskiye vorota Fridrichsburskiye).  El articulo de Leonhard Euler de 1736 sobre el rompecabezas de los Siete Puentes de Konigsberg (conexion de los siete puentes por un camino simple y cerrado), fue una proposicion fundamental y pionera en el campo de la teoria de grafos y la topologia. Solo dos de las estructuras de su epoca sobreviven.  La Catedral de Konigsberg fue mencionada en documentos historicos en 1333 y construida probablemente unos pocos a\u00f1os antes de esa fecha. El estilo edilicio es gotico, y la construccion continuo hasta mediados del siglo\u00a0XVI; de hecho, podria considerarse que no ha sido finalizada: la torre del lado oeste nunca fue concluida.  En la torre principal se halla la famosa biblioteca Wallenrodt, donada por Martin von Wallenrodt en 1650. La iglesia contiene murales de los siglos XIV y XV y monumentos de estilo renacentista. Por ejemplo, una estatua de Alberto, Duque de Prusia, hecha por Cornelio Floris de Vriendt en 1570.  La catedral fue seriamente da\u00f1ada durante los bombardeos en la Segunda Guerra Mundial. Despues la ciudad fue anexada a la Union Sovietica y renombrada Kaliningrado. Las autoridades sovieticas no restauraron la catedral tras la guerra. La restauracion comenzo en la decada de 1990.  La Catedral de Cristo Salvador es la iglesia mayor del oblast de Kaliningrado. Esta situada cerca de la plaza central de la ciudad. Su dise\u00f1o es una variedad moderna del estilo ruso-bizantino, que fue popular en la Rusia imperial. Tiene 70 m de altura y fue terminada en 2006.  La Iglesia de la Sagrada Familia\u200b (en ruso: \u041a\u0438\u0440\u0445\u0430 \u0421\u0432\u044f\u0442\u043e\u0433\u043e \u0421\u0435\u043c\u0435\u0438\u0441\u0442\u0432\u0430, antes en aleman:  Kirche zur Heiligen Familie)\u200b\u200b es una iglesia catolica de ladrillo neogotico en Kaliningrado, Rusia.\u200b Fue construida en el distrito de la ciudad Haberberg de Konigsberg , cerca del rio Pregel , entre 1904 y 1907. Las autoridades locales han rechazado devolverla a la comunidad catolica.\u200b  Museo del ambar: fue inaugurado en 1979. Esta compuesto de 28 salas en una extension de 1000 metros cuadrados. Se pueden observar muestras unicas de ambar del Baltico, y artesanias que se producen con este material.\u200b Museo de Transporte Ferroviario de Kaliningrado: se encuentra detras de la estacion de autobuses en el extremo de las plataformas de ferrocarril.\u200b Museos de arte: Museo Parque de las esculturas, Museo-Casa del artista Oleg Melekhov y el Centro Nacional de Arte Contemporaneo.\u200b  El parque zoologico fue fundado en 1896 y, por lo tanto, es uno de los mas antiguos de Rusia y uno de los mayores. Se extiende alrededor de 16,5 hectareas y comprende 315 especies, con un total de 2300 animales.  Incluye plantas exoticas, como el ginkgo, asi como esculturas de animales, que se pueden apreciar en la entrada al parque. En el recinto tambien hay edificios anteriores a la guerra y fuentes de agua.  Al final de la Segunda Guerra Mundial solamente 4 animales sobrevivieron, entre ellos el hipopotamo conocido cari\u00f1osamente como Hans o Gans en ruso.  Luisenwahl se encontraba en los barrios Mittelhufen y Amalienau del noroeste de Konigsberg. Aparte de la casa se\u00f1orial y una avenida de tilos, la finca original tambien contenia forjas y casas para los jornaleros.  La ciudad cuenta con el club de futbol FC Baltika Kaliningrado, que juega en la Liga Nacional de Futbol de Rusia (la segunda liga del pais, por debajo de la Liga Premier). El club fue fundado el 22 de diciembre de 1954 como Pishchevik Kaliningrad. En 1958 recibio su actual nombre.  El campo central del equipo es el Estadio Baltika, que ademas de ser usado para partidos de futbol se utiliza para otros deportes. La capacidad del estadio es de 14\u00a0500 personas. El nuevo Estadio de Kaliningrado comenzo su construccion en 2014 y finalizo en 2018, contando con una capacidad para &&&&&&&&&&045015.&&&&&045\u00a0015 espectadores  En 2018 fue construido el estadio \u00abKaliningrad Arena\u00bb. Esta ubicado en la isla Oktiabrski, cerca del malecon del rio Staraya Pregola. Su capacidad es de 35\u00a0000 espectadores.  Kalinigrado fue una de las sedes de la Copa Mundial de Futbol de 2018. En la ciudad se jugaron 4 partidos:  Se organizo una zona fan en la Plaza Central, frente a la Casa de los Soviets (calle Shevchenko). La capacidad del recinto para el festival es de 15\u00a0000 personas. Los hinchas pudieron ver los partidos en una pantalla grande (cerca de 120 metros cuadrados). Ademas, se organizo un punto de alimentacion, un concierto y una zona de hospitalidad.\u200b  Kaliningrado esta hermanada con:   ","snippet":"Kaliningrado (en ruso: \u041a\u0430\u043b\u0438\u043d\u0438\u043d\u0433\u0440\u0430\u0434, romanizado: Kaliningrad, en aleman: Konigsberg, pronunciado\u00a0/\u02c8k\u00f8\u02d0n\u026acs\u02ccb\u025b\u0250k/\u00a0( escuchar), en prusiano antiguo: Twangste, Kunnegsgarbs, Knigsberg, en checo: Kralovec,","enlaces_salientes":["Kaliningrado","Kaliningrado","Kaliningrado","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","K%C3%B6nigsberg","Kaliningrado_(Mosc%C3%BA)","%C3%93blast_de_Rusia","Apodo","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Idioma_oficial","Idioma_ruso","Entidad_subnacional","%C3%93blast_de_Rusia","Rusia","Distritos_federales_de_Rusia","Distrito_Federal_Noroeste","Regiones_econ%C3%B3micas_de_Rusia","Regi%C3%B3n_econ%C3%B3mica_del_Noroeste","Zona_econ%C3%B3mica_especial","%C3%93blasts_de_Rusia","%C3%93blast_de_Kaliningrado","Alcalde","1255","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Curso_de_agua","R%C3%ADo_Pregel","Poblaci%C3%B3n","2021","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Huso_horario","Horario_de_verano","UTC%2B3","C%C3%B3digo_postal","Matr%C3%ADcula_(autom%C3%B3viles)","OKATO","4_de_julio","Nueva_Hansa","Idioma_ruso","Romanizaci%C3%B3n_del_ruso","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_prusiano_antiguo","Idioma_checo","Idioma_lituano","Idioma_polaco","Idioma_bielorruso","Yidis","K%C3%B6nigsberg","Prusia","Ciudad","Europa_Oriental","Rusia","Reparto_polaco-sovi%C3%A9tico_de_Prusia_Oriental","Enclave","Pregel","Lago_del_V%C3%ADstula","Mar_B%C3%A1ltico","Estrecho_de_Baltiysk","%C3%93blast_de_Kaliningrado","Lituania","Polonia","Estado_miembro_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Unificaci%C3%B3n_alemana","Primera_Guerra_Mundial","Prusia_Oriental","Alemania","Corredor_polaco","Danzig","Segunda_Guerra_Mundial","Ofensiva_del_V%C3%ADstula-%C3%93der","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Fin_de_la_Segunda_Guerra_Mundial_en_Europa","Batalla_de_K%C3%B6nigsberg","Evacuaci%C3%B3n_de_Prusia_Oriental","Universidad_Estatal_Immanuel_Kant_de_Rusia","Matem%C3%A1tica","Astronom%C3%ADa","Otakar_II_de_Bohemia","Lat%C3%ADn","San_Petersburgo","Tver","Reino_de_Prusia","Imperio_ruso","Reino_de_Prusia","Imperio_alem%C3%A1n","Rep%C3%BAblica_de_Weimar","Alemania_nazi","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Rusia","Cultura_de_Narva","Cultura_de_Narva","Estonia","Letonia","Lituania","Prusia_Oriental","Polonia","Rusia","Cultura_de_Kunda","Mesol%C3%ADtico","Kunda","Edad_del_Bronce","Cazadores-recolectores","Cultura_de_la_cer%C3%A1mica_del_peine","Lenguas_ur%C3%A1licas","Narva","Estonia","K%C3%B6nigsberg","Cruzadas_b%C3%A1lticas","Estado_mon%C3%A1stico_de_los_Caballeros_Teut%C3%B3nicos","Ducado_de_Prusia","Untermensch","Segunda_Guerra_Mundial","Tratado_de_K%C3%B6nigsberg_(1384)","Tratado_de_K%C3%B6nigsberg_(1384)","K%C3%B6nigsberg","Guerra_civil_lituana_(1381-1384)","Vitautas","Orden_Teut%C3%B3nica","Vladislao_II_de_Polonia","Samogitia","R%C3%ADo_Nev%C4%97%C5%BEis","Kaunas","Dubysa","Tratado_de_Dubysa","Orden_Livonia","Vasallaje","R%C3%ADo_Niemen","Guerra_civil_lituana_(1389-1392)","Tratado_de_Lyck","Paz_de_Raci%C4%85%C5%BC","Tratado_de_K%C3%B6nigsberg_(1656)","Tratado_de_K%C3%B6nigsberg_(1656)","Calendario_juliano","Calendario_gregoriano","Segunda_guerra_del_Norte","Federico_Guillermo_I_de_Brandeburgo","Ducado_de_Prusia","Ducado_de_Prusia","Ermland","K%C3%B6nigsberg","Bombardeo_de_K%C3%B6nigsberg#Ataque_de_los_aliados","Fuerza_A%C3%A9rea_Sovi%C3%A9tica","Avro_Lancaster","Caza_nocturno","Alemania_nazi","Altstadt","Kneiphof","Catedral_de_K%C3%B6nigsberg","Castillo_de_K%C3%B6nigsberg","Universidad_de_K%C3%B6nigsberg","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Batalla_de_K%C3%B6nigsberg","Batalla_de_K%C3%B6nigsberg","Prusia_Oriental","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Segunda_Guerra_Mundial","1945","Medieval","Alemania_nazi","10_de_abril","Evacuaci%C3%B3n_de_Prusia_Oriental","Castillo_de_K%C3%B6nigsberg","Reparto_polaco-sovi%C3%A9tico_de_Prusia_Oriental","Segunda_Guerra_Mundial","Conferencia_de_Potsdam","Europa_Oriental","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Bug_Occidental","Rep%C3%BAblica_Popular_de_Polonia","Silesia","Pomerania","Prusia_Oriental","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Mija%C3%ADl_Kalinin","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Evacuaci%C3%B3n_de_Prusia_Oriental","URSS","Rusificaci%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_Socialista_Sovi%C3%A9tica_de_Lituania","Mar_B%C3%A1ltico","Riga","Kronstadt","Disoluci%C3%B3n_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Lituania","Rusia","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Rusia","Adhesi%C3%B3n_de_Polonia_en_la_Uni%C3%B3n_Europea","Lituania","Uni%C3%B3n_Europea","Rusia","Estado_miembro_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Vlad%C3%ADmir_Putin","Zona_de_libre_comercio","Hong_Kong","2005","Lenin","Gobierno_de_Rusia","Sergu%C3%A9i_Iv%C3%A1nov_(pol%C3%ADtico)","Estados_Unidos","Escudo_antimisiles","Polonia","Armas_nucleares","Mar_B%C3%A1ltico","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2018","Relaciones_Rusia-Uni%C3%B3n_Europea","Estuario","R%C3%ADo_Pregolya","Idioma_ruso","Mar_B%C3%A1ltico","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Euler","Grafo","Camino_euleriano","Clima_templado","Clima_mar%C3%ADtimo","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Nieve","Heliofan%C3%ADa","Humedad_del_aire","NOAA","Gripe","Primera_Guerra_Mundial","Segunda_Guerra_Mundial","Evacuaci%C3%B3n_de_Prusia_Oriental","URSS","Censo_de_poblaci%C3%B3n","1900","Buque","Baltiysk","Marco_alem%C3%A1n","Zona_Econ%C3%B3mica_Especial","Corrupci%C3%B3n_pol%C3%ADtica","Televisor","BMW","Hummer","%C3%81mbar","Comisi%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Crecimiento_econ%C3%B3mico","PIB","Disoluci%C3%B3n_de_la_Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Guerra_fr%C3%ADa","Uni%C3%B3n_Europea","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2018","Aeropuerto_de_Kaliningrado-Jrabrovo","Europa","Aeropuerto","Aer%C3%B3dromo_de_Kaliningrado-Devau","Rusia","Polonia","Berl%C3%ADn","M%C3%BAnich","D%C3%BCsseldorf","Hamburgo","Transbordador","San_Petersburgo","Copenhague","Riga","Kiel","Chernyajovsk","Lituania","Bielorrusia","Estaci%C3%B3n_de_ferrocarril_de_Kaliningrado","Zelenogradsk","Sovetsk_(%C3%B3blast_de_Kaliningrado)","Troleb%C3%BAs","Immanuel_Kant","Universidad","Biblioteca","Universidad_Estatal_Immanuel_Kant_de_Rusia#Historia","Universidad_de_K%C3%B6nigsberg","Prusia_Oriental","Matem%C3%A1ticas","Astronom%C3%ADa","1944","Segunda_Guerra_Mundial","Ej%C3%A9rcito_Rojo","K%C3%B6nigsberg","1948","1967","1862","1967","2005","K%C3%B6nigsberg","Presidente","Rusia","Vlad%C3%ADmir_Putin","Canciller","Gerhard_Schr%C3%B6der","Alemania","Immanuel_Kant","2005","Ciencias_Naturales","Humanidades","K%C3%B6nigsberg","Rusia","Flota","Mar_B%C3%A1ltico","Econom%C3%ADa","Derecho","Puerta_del_Rey_(Kaliningrado)","Leonhard_Euler","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Teor%C3%ADa_de_grafos","Topolog%C3%ADa","Catedral_de_K%C3%B6nigsberg","Catedral_de_K%C3%B6nigsberg","Arquitectura_g%C3%B3tica","Prusia","Segunda_Guerra_Mundial","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Catedral_de_Cristo_Salvador_(Kaliningrado)","Catedral_de_Cristo_Salvador_(Kaliningrado)","%C3%93blast_de_Kaliningrado","Iglesia_de_la_Sagrada_Familia_(Kaliningrado)","Iglesia_de_la_Sagrada_Familia_(Kaliningrado)","Idioma_ruso","Idioma_alem%C3%A1n","Rusia","1904","1907","Iglesia_cat%C3%B3lica","Segunda_Guerra_Mundial","Zool%C3%B3gico_de_Kaliningrado","Zool%C3%B3gico","Ginkgo_biloba","Parque_Central_(Kaliningrado)","K%C3%B6nigsberg","Tilo","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Segunda_Guerra_Mundial","1945","Mija%C3%ADl_Kalinin","Vlad%C3%ADmir_Vysotski","K%C3%B6nigsberger_Klopse","K%C3%B6nigsberger_Klopse","Berl%C3%ADn","Prusia_Oriental","Alb%C3%B3ndiga","Alcaparro","FC_Baltika_Kaliningrado","Liga_Nacional_de_F%C3%BAtbol_de_Rusia","Liga_Premier_de_Rusia","Estadio_de_Kaliningrado","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2018","Casa_de_los_S%C3%B3viets_(Kaliningrado)","Lichtenberg","Alemania","Kiel","Alemania","Rostock","Alemania","Bremerhaven","Alemania","Hamburgo","Alemania","Gyumri","Armenia","Minsk","Bielorrusia","Goradnia","Bielorrusia","Aalborg","Dinamarca","Norfolk_(Virginia)","Estados_Unidos","Turku","Finlandia","Assen","Pa%C3%ADses_Bajos","Groninga_(ciudad)","Pa%C3%ADses_Bajos","Cork","Irlanda","Forl%C3%AC","Italia","Kaunas","Lituania","Klaip%C4%97da","Lituania","Panev%C4%97%C5%BEys","Lituania","%C5%A0iauliai","Lituania","Elbl%C4%85g","Polonia","Olsztyn","Polonia","Gdansk","Polonia","Gdynia","Polonia","Bia%C5%82ystok","Polonia","Toru%C5%84","Polonia","%C5%81%C3%B3d%C5%BA","Polonia","Racib%C3%B3rz","Polonia","Zabrze","Polonia","Southampton","Reino_Unido","Kalmar","Suecia","Wayback_Machine","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","Wayback_Machine","British_Broadcasting_Corporation","Idioma_ingl%C3%A9s","ISBN","National_Oceanic_and_Atmospheric_Administration","British_Broadcasting_Corporation","Idioma_ingl%C3%A9s","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","OKATO"]}
{"url":"Puente","titulo":"Puente","contenido":"Un puente es una construccion que permite salvar un accidente geografico como un rio, un ca\u00f1on, un valle o un cuerpo de agua, o cualquier otro obstaculo fisico, como  una carretera, un camino, o una via ferrea.\u200b El dise\u00f1o de cada puente varia dependiendo de su funcion y de la naturaleza del terreno sobre el que se construye.  Su proyecto y su calculo pertenecen a la ingenieria estructural,\u200b siendo muchos los tipos de dise\u00f1os que se han aplicado a lo largo de la historia, influidos por los materiales disponibles, las tecnicas desarrolladas y las consideraciones economicas, entre otros factores. Al momento de analizar el dise\u00f1o de un puente, la calidad del suelo o roca donde habra de apoyarse y el regimen del rio por encima del que cruza son de suma importancia para garantizar la vida del mismo.  La necesidad humana de cruzar peque\u00f1os arroyos y rios fue el comienzo de la historia de los puentes. Hasta el dia de hoy, la tecnica ha pasado desde una simple losa hasta grandes puentes colgantes que miden varios kilometros y que cruzan bahias. Los puentes se han convertido a lo largo de la historia no solo en un elemento muy basico para una sociedad, sino en simbolo de su capacidad tecnologica.  Los puentes tienen su origen en la misma prehistoria. Posiblemente el primer puente de la historia fue un arbol que uso un ser prehistorico para conectar las dos orillas de un rio. Tambien utilizaron losas de piedra para arroyos peque\u00f1os cuando no habia arboles cerca. Los siguientes puentes fueron arcos hechos con troncos o tablones y ocasionalmente con piedras, empleando un soporte simple y colocando vigas transversales. La mayoria de estos primeros puentes eran muy pobremente construidos y raramente soportaban cargas muy pesadas. Fue esta insuficiencia la que llevo al desarrollo de mejores puentes.  Un puente en arco es un puente con apoyos situados en los extremos de la luz a salvar, entre los cuales se dispone una estructura con forma de arco con la que se transmiten las cargas. El tablero puede estar apoyado o colgado de esta estructura principal, dando origen a distintos tipos de puentes arco en funcion de la posicion relativa del tablero respecto al arco.\u200b  El arco fue usado por primera vez por el Imperio romano para puentes y acueductos, algunos de los cuales todavia se mantienen en pie. Los puentes basados en arcos podian soportar condiciones que antes habrian destruido a cualquier puente.  Un ejemplo de esto es el Puente de Alcantara, construido sobre el Rio Tajo, cerca de Portugal. La mayoria de los puentes anteriores habrian sido barridos por la fuerte corriente. Los romanos tambien usaban cemento, que reducia la variacion de la fuerza que tenia la piedra natural. Un tipo de cemento, llamado puzolana, consistia en agua, limo, arena y roca volcanica. Los puentes de ladrillo y mortero fueron retomados despues de la era romana, ya que la tecnologia del cemento se perdio y mas tarde fue redescubierta.  Los puentes de cuerdas, un tipo sencillo de puentes suspendidos, fueron usados por la civilizacion Inca en los Andes de Sudamerica, justo antes de la colonizacion europea en el siglo\u00a0XVI.  Despues de esto, la construccion de puentes no sufrio cambios sustanciales durante mucho tiempo. La piedra y la madera se utilizaban practicamente de la misma manera durante la epoca napoleonica que durante el reinado de Julio Cesar, incluso mucho tiempo antes. La construccion de los puentes fue evolucionando conforme la necesidad que de ellos se sentia. Cuando Roma empezo a conquistar la mayor parte del mundo conocido, iban levantando puentes de madera mas o menos permanentes; cuando construyeron calzadas pavimentadas, alzaron puentes de piedra labrada.  A la caida del Imperio romano, el arte sufrio un gran retroceso durante mas de seis siglos. El hombre medieval veia en los rios una defensa natural contra las invasiones, por lo que no consideraba necesario la construccion de los medios para salvarlos. El puente era un punto debil en el sistema defensivo feudal. Por lo tanto muchos de los que estaban construidos fueron desmantelados, y los pocos que quedaron estaban protegidos con fortificaciones.  Un tipo fue muy habitual en Europa, el de los puentes habitados, con viviendas y tiendas. Su origen tuvo una unica motivacion, la fiscalidad: en esos puentes vivian los pobres y los comerciantes que buscaban evadir el contrato de censo (pagable al propietario del suelo) y el peaje (concesion, pagable al se\u00f1or feudal). Practicamente han desaparecido todos.  Durante el siglo\u00a0XVIII hubo muchas innovaciones en el dise\u00f1o de puentes con vigas por parte de Hans Ulrich, Johannes Grubenmann y otros. El primer libro de ingenieria para la construccion de puentes fue escrito por Hubert Gautier en 1716.  Con la Revolucion industrial en el siglo\u00a0XIX, los sistemas de celosia de hierro forjado fueron desarrollados para puentes mas grandes, pero el hierro no tenia la fuerza elastica necesaria para soportar grandes cargas. Con la llegada del acero, que tiene un alto limite elastico, fueron construidos puentes mucho mas largos, en muchos casos utilizando las ideas de Gustave Eiffel.  En su aspecto tecnico, la ingenieria de un puente tradicional diferencia, ademas de los cimientos, dos partes esenciales: la superestructura y la infraestructura, y en ellas, pueden desglosarse los siguientes componentes basicos:  En cuanto a la estructura arquitectonica, en un puente se pueden distinguir:  A diferencia de los edificios, cuyo dise\u00f1o esta dirigido por los arquitectos, los puentes suelen ser dise\u00f1ados por ingenieros. Esto se debe a la importancia de los requisitos de ingenieria, es decir, salvar el obstaculo y tener la durabilidad necesaria para sobrevivir, con un mantenimiento minimo, en un entorno exterior agresivo.\u200b Los puentes se analizan primero; se calculan las distribuciones del momento de flexion y de la fuerza cortante debido a las cargas aplicadas. Para ello, el metodo de elementos finitos es el mas popular. El analisis puede ser unidimensional, bidimensional o tridimensional. Para la mayoria de los puentes, basta con un modelo de placa bidimensional (a menudo con vigas de refuerzo) o un modelo de elementos finitos ascendente.\u200b Una vez completado el analisis, el puente se dise\u00f1a para resistir los  momentos flectores y las fuerzas de corte aplicadas, y se seleccionan los tama\u00f1os de las secciones con capacidad suficiente para resistir las tensiones. Muchos puentes se construyen con hormigon pretensado, que tiene buenas propiedades de durabilidad, ya sea mediante el pretensado de las vigas antes de su instalacion o el postensado in situ.  En la mayoria de los paises, los puentes, al igual que otras estructuras, se dise\u00f1an de acuerdo con los principios del  Dise\u00f1o del Factor de Carga y Resistencia (LRFD). En terminos sencillos, esto significa que la carga se factoriza por un factor superior a la unidad, mientras que la resistencia o capacidad de la estructura se multiplica por un factor inferior a la unidad. El efecto de la carga factorizada (tension, momento de flexion) debe ser menor que la resistencia factorizada a ese efecto. Ambos factores tienen en cuenta la incertidumbre y son mayores cuando esta es mayor.  La eficiencia estructural de un puente puede ser considerada como el ratio (cociente) entre la carga que puede soportar el puente y el peso del propio puente, dado un determinado conjunto de materiales. En un desafio comun, algunos estudiantes son divididos en grupos y reciben cierta cantidad de palos de madera, una distancia para construir y pegamento, y despues les piden que construyan un puente que sera puesto a prueba hasta destruirlo, agregando progresivamente carga en su centro. El puente que resista la mayor carga es el mas eficiente. Una medicion mas formal de este ejercicio es pesar el puente completado en lugar de medir una cantidad arreglada de materiales proporcionados y determinar el multiplo de este peso que el puente puede soportar, una prueba que enfatiza la economia de los materiales y la eficiencia de las ensambladuras con pegamento.  La eficiencia economica de un puente depende de su ubicacion, del trafico potencial que pueda captar y del importe de los ahorros que conlleva la construccion del puente (en lugar de, por ejemplo, un transbordador, o una ruta mas larga) comparado con su coste. El costo de su vida util esta compuesto de materiales, mano de obra, maquinaria, ingenieria, costo del dinero, seguros, mantenimiento, renovacion y, finalmente, demolicion y eliminacion de sus asociados, reciclado y reemplazamiento, menos el valor de chatarra y reutilizacion de sus componentes. Los puentes que emplean solo compresion, son relativamente ineficientes estructuralmente, pero pueden ser altamente eficientes economicamente donde los materiales necesarios estan disponibles cerca de su emplazamiento y el costo de la mano de obra es bajo. Para puentes de tama\u00f1o medio, los apuntalados o de vigas suelen ser los mas economicos, mientras que en algunos casos, la apariencia del puente puede ser mas importante que su eficiencia de costo. Los puentes mas grandes generalmente deben construirse suspendidos.  La mayoria de los puentes tienen un aspecto utilitario, pero en algunos casos, la apariencia del puente puede tener gran importancia.\u200b A menudo, este es el caso de un gran puente que sirve de entrada a una ciudad, o que cruza sobre la entrada principal de un puerto. A veces se conocen como puentes emblematicos. Los dise\u00f1adores de puentes en parques y a lo largo de vias verdes tambien suelen dar mas importancia a la estetica. Algunos ejemplos son los puentes de piedra de la Taconic State Parkway de Nueva York.  Para crear una imagen bella, algunos puentes se construyen mucho mas altos de lo necesario. Este tipo, que se encuentra a menudo en los jardines de estilo oriental, se llama puente de la Luna, que evoca una luna llena creciente. Otros puentes de jardin pueden cruzar solo un lecho seco de guijarros lavados por el arroyo, con la unica intencion de transmitir la impresion de un arroyo. A menudo, en los palacios, se construye un puente sobre una via de agua artificial como simbolo del paso a un lugar o estado de animo importante. Un conjunto de cinco puentes cruza una via de agua sinuosa en un importante patio de la Ciudad Prohibida de Pekin (China). El puente central estaba reservado exclusivamente para el uso del Emperador y la Emperatriz, con sus asistentes.  Existen cinco tipos principales de puentes: puentes viga, en mensula, en arco, colgantes y atirantados. El resto son derivados de estos.  En viga (viaducto ferroviario en Stuttgart Cannstatt), trabaja a traccion en la zona inferior de la estructura y compresion en la superior, es decir, soporta un esfuerzo de flexion. No todos los viaductos son puentes viga; muchos son en mensula.  En mensula (puente Rosario-Victoria), trabaja a traccion en la zona superior de la estructura y compresion en la inferior. Los puentes atirantados (foto) son una derivacion de este estilo.  En arco (puente de Alcantara), trabaja a compresion en la mayor parte de la estructura. Usado desde la Antiguedad.  Colgante (puente Golden Gate), trabaja a traccion en la mayor parte de la estructura.  Apuntalado (puente del General Hertzog) compuesto de elementos conectados con tension, compresion o ambos.  Atirantado (puente del Amor, Taiwan). Su tablero esta suspendido de uno o varios pilones centrales mediante obenques.  Un puente es dise\u00f1ado para ferrocarriles, trafico automovilistico o peatonal, tuberias de transporte de gas o agua, o para el trafico maritimo. En algunos casos puede haber restricciones en su uso. Por ejemplo, puede ser un puente en una autopista y estar prohibido para peatones y bicicletas, o un puente peatonal, posiblemente tambien para bicicletas.  Las partes inferiores de los puentes alrededor de todo el mundo son puntos frecuentes de grafiti.  Un acueducto es un puente que transporta agua. Semejante a un viaducto, conecta puntos de altura semejante.  Los puentes pueden ser clasificados por la forma en que las cuatro fuerzas de tension, compresion, flexion y tension cortante o cizalladura estan distribuidas en toda su estructura. La mayor parte de los puentes emplea todas las fuerzas principales en cierto grado, pero solo unas pocas predominan. La separacion de fuerzas puede estar bastante clara. En un puente suspendido, los elementos en tension son distintos en forma y disposicion. En otros casos las fuerzas pueden estar distribuidas entre un gran numero de miembros, tal como en uno apuntalado, o no muy perceptibles a simple vista como en una caja de vigas. Los puentes tambien pueden ser clasificados por su linaje.  Para crear una imagen bella, algunos puentes son construidos mucho mas altos de lo necesario. Este tipo, frecuentemente encontrado en jardines con estilo asiatico oriental, es llamado \u00abpuente luna\u00bb, evocando a la luna llena en ascenso.  Otros puentes de jardin pueden cruzar solo un arroyo seco de guijarros lavados, intentando unicamente transmitir la sensacion de un verdadero arroyo.  Comunmente en palacios un puente sera construido sobre una corriente artificial de agua simbolicamente como un paso a un lugar o estado mental importante. Un conjunto de cinco puentes cruzan un sinuoso arroyo en un importante jardin de la Ciudad Prohibida en Pekin, China. El puente central fue reservado exclusivamente para el uso del emperador, la emperatriz y sus sirvientes.  A continuacion se muestran algunas de las construcciones de puentes moviles:  Puente levadizo  Puente basculante  Puente plegable  Puente rodante  Puente retractil, deslizante o de desplazamiento horizontal  Puente de mesa  Puente de elevacion vertical o de levante  Puente sumergible  Puente balanceador  Puente de inclinacion  Puente giratorio o de oscilacion  Puente transbordador  En una estadistica realizada en 1976, sobre las causas de fallo o rotura de 143 puentes en todo el mundo, resulto:  Esto muestra que los aspectos hidraulicos son fundamentales en los puentes; un buen conocimiento de estos aspectos hara el puente mas seguro y barato.\u200b  Existen varios metodos para controlar el estado de grandes estructuras como los puentes. En la actualidad, muchos puentes de gran envergadura se monitorizan de forma rutinaria con una serie de sensores. Se utilizan muchos tipos de sensores, como transductores de tension, acelerometros,\u200b inclinometros y GPS. Los acelerometros tienen la ventaja de ser inerciales, es decir, no necesitan un punto de referencia para medir. Esto suele ser un problema para la medicion de distancias o desviaciones, especialmente si el puente esta sobre el agua.  Una opcion para la supervision de la integridad estructural es la \"supervision sin contacto\", que utiliza el efecto Doppler (desplazamiento Doppler). Un rayo laser de un vibrometro Doppler laser se dirige al punto de interes, y la amplitud y la frecuencia de la vibracion se extraen del desplazamiento Doppler de la frecuencia del rayo laser debido al movimiento de la superficie.\u200b La ventaja de este metodo es que el tiempo de preparacion del equipo es mas rapido y, a diferencia de un acelerometro, esto permite realizar mediciones en multiples estructuras en el menor tiempo posible. Ademas, este metodo puede medir puntos especificos de un puente a los que podria ser dificil acceder. Sin embargo, los vibrometros son relativamente caros y tienen la desventaja de que se necesita un punto de referencia para medir.  Para ayudar a la inspeccion de puentes, se pueden registrar instantaneas en el tiempo del estado exterior de un puente mediante lidar,\u200b que puede proporcionar mediciones de la geometria del puente (para facilitar la construccion de un modelo informatico), pero la precision suele ser insuficiente para medir las deflexiones del puente bajo carga.  Mientras que los puentes modernos de mayor tama\u00f1o se controlan de forma rutinaria electronicamente, los puentes mas peque\u00f1os suelen ser inspeccionados visualmente por inspectores formados. Existe un gran interes en la investigacion sobre el reto que suponen los puentes mas peque\u00f1os, ya que a menudo se encuentran en lugares remotos y no disponen de energia electrica in situ. Las posibles soluciones son la instalacion de sensores en un vehiculo de inspeccion especializado y el uso de sus mediciones mientras pasa por el puente para inferir informacion sobre el estado del mismo.\u200b\u200b\u200b Estos vehiculos pueden estar equipados con acelerometros, girometros, vibrometros laser Doppler\u200b\u200b y algunos incluso tienen la capacidad de aplicar una fuerza resonante a la superficie de la carretera para excitar dinamicamente el puente a su frecuencia de resonancia.  Algunos puentes pueden tener instalaciones especiales, como la torre del puente Novy Most en Bratislava, que contiene un restaurante. En otros puentes suspendidos, pueden instalarse antenas de transmision. Un puente sobre el Arno en Florencia (Italia) tiene tiendas comerciales a ambos lados del mismo.  Un puente puede contener lineas electricas, como el Puente Storstr\u00f8m. Ademas los puentes tambien soportan tuberias, lineas de distribucion de energia o de agua mediante una carretera o una linea ferrea.  Se usan diversos materiales en la construccion de puentes. En la antiguedad, se utilizaba principalmente madera y posteriormente roca. Mas recientemente se han construido los puentes metalicos, material que les da mucha mayor fuerza. Los principales materiales que se emplean para la edificacion de los puentes son:     Puente en arco  Puente viga  Puente en mensula  Puente atirantado de pilon contrapeso  Puente levadizo  Puente de viga metalica  Puente de troncos  Puente suspendido  Puente transbordador  Puente colgante  Puente baden, que permite el paso de las crecidas sobre el puente.   Puente Bailey  Pozo de cimentacion  Pasarela de acceso a aeronaves  Puente canal  Viaducto  Muelle flotante  Puente de madera que une Punta del Caiman con la playa de la Gaviota, en Isla Cristina, provincia de Huelva. ","snippet":"Un puente es una construccion que permite salvar un accidente geografico como un rio, un ca\u00f1on, un valle o un cuerpo de agua, o cualquier otro obstaculo fisico, como  una carretera, un camino, o una v","enlaces_salientes":["Puente","Puente","Puente","Puente_(desambiguaci%C3%B3n)","Mostar","Bosnia_Herzegovina","R%C3%ADo","Ca%C3%B1%C3%B3n_(geomorfolog%C3%ADa)","Valle","Cuerpo_de_agua","Carretera","Camino_(v%C3%ADa)","Ferrocarril","Ingenier%C3%ADa_estructural","Historia_de_los_puentes","Puente_Queshuachaca","Puente_de_cuerda_inca","Patrimonio_de_la_Humanidad","Puente_Nuevo_(Ronda)","Dubl%C3%ADn","Irlanda","Puente_Romano_de_C%C3%B3rdoba","Mezquita_de_C%C3%B3rdoba","Puente_en_arco","Arco_(arquitectura)","Tablero_(arquitectura)","Arco_(arquitectura)","Imperio_romano","Acueducto","Puente_de_Alc%C3%A1ntara","Tajo","Portugal","Cemento","Puzolana","Ladrillo","Mortero_(construcci%C3%B3n)","Imperio_inca","Cordillera_de_los_Andes","Sudam%C3%A9rica","Imperio_romano","Puente_habitado","Contrato_de_censo","Peaje","Puente_de_Palmas","Badajoz","Hubert_Gautier","1716","Vitoria","Espa%C3%B1a","Puente_met%C3%A1lico","Puente_de_hormig%C3%B3n_armado","Revoluci%C3%B3n_industrial","Celos%C3%ADa_(estructura)","Hierro_forjado","Hierro","L%C3%ADmite_el%C3%A1stico","Acero","L%C3%ADmite_el%C3%A1stico","Gustave_Eiffel","Ingenier%C3%ADa","M%C3%A9nsula","Puente_canal","Celos%C3%ADa_(ingenier%C3%ADa)","Pretil","R%C3%ADo_Is%C3%A1bena","Monasterio_de_Santa_Mar%C3%ADa_de_Obarra","Arquitectura","Cabeza_de_puente","Pretil","Barandilla","Tajamar","Zapata_(cimentaci%C3%B3n)","M%C3%A9todo_de_elementos_finitos","Unidimensional","Bidimensional","Tridimensional","Momento_flector","Hormig%C3%B3n_pretensado","M%C3%A9todo_de_los_estados_l%C3%ADmites","Puente_Oct%C3%A1vio_Frias_de_Oliveira","S%C3%A3o_Paulo","Brasil","Transbordador","Mostar","Bosnia_y_Herzegovina","Aeropuerto_de_Gatwick","Puente_viga","Puente_en_m%C3%A9nsula","Puente_en_arco","Puente_colgante","Puente_atirantado","Puente_Rosario-Victoria","Puente_de_Alc%C3%A1ntara","Puente_Golden_Gate","Taiw%C3%A1n","Puente_de_Carlos","Praga","Ferrocarril","Puente_de_carretera","Puente_peatonal","Grafiti","Acueducto","Viaducto","Tensi%C3%B3n_mec%C3%A1nica","Esfuerzo_de_compresi%C3%B3n","Flexi%C3%B3n_mec%C3%A1nica","Tensi%C3%B3n_cortante","Puente_colgante","Ciudad_Prohibida","Pek%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Puente_m%C3%B3vil","Puente_levadizo","Puente_basculante","Puente_plegable","Puente_rodante","Puente_retr%C3%A1ctil","Puente_de_mesa","Puente_de_elevaci%C3%B3n_vertical","Puente_sumergible","Puente_balanceador","Puente_de_inclinaci%C3%B3n","Puente_giratorio","Puente_transbordador","Aceler%C3%B3metros","GPS","Efecto_Doppler","Lidar","Nov%C3%BD_Most","Bratislava","Roca","Madera","Acero","Cemento","Hormig%C3%B3n_pretensado","Hormig%C3%B3n_postensado","Puente_mixto","Puente_Internacional_del_Guadiana","Espa%C3%B1a","Portugal","Puente_en_arco","Puente_viga","Puente_en_m%C3%A9nsula","Puente_atirantado_de_pil%C3%B3n_contrapeso","Puente_levadizo","Puente_transbordador","Puente_colgante","Puente_Bailey","Pozo_de_cimentaci%C3%B3n","Pasarela_de_acceso_a_aeronaves","Puente_canal","Viaducto","Puente_de_la_bah%C3%ADa_de_Hangzhou","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Puente_Akayashi_Kaikyo","Jap%C3%B3n","Gran_Puente_Danyang%E2%80%93Kunshan","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Lago_Yangcheng","Viaducto_de_Millau","Francia","Puente_Baluarte_Bicentenario","M%C3%A9xico","Libro_Guinness_de_los_r%C3%A9cords","Puente_Lupu","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Charles_Kuonen_H%C3%A4ngebr%C3%BCcke","Charles_Kuonen_H%C3%A4ngebr%C3%BCcke","Suiza","Isla_Cristina","Huelva","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","Bibcode","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Wikcionario","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Encyclop%C3%A6dia_Iranica","Biblioteca_Virtual_del_Patrimonio_Bibliogr%C3%A1fico","Wikcionario"]}
{"url":"R%C3%ADo_Pregolia","titulo":"Rio Pregolia","contenido":"El rio Pregolia (del ruso: \u041f\u0440\u0435\u0433\u043e\u043b\u044f) (en aleman: Pregel; en lituano: Prieglius; en polaco: Prego\u0142a) es un rio en el enclave ruso del oblast de Kaliningrado.  Comienza como una confluencia del Instruch y el Angrapa y desemboca en el mar Baltico a traves de la laguna del Vistula. Bajo el nombre de Pregolia, su largo es de 123\u00a0km, 292\u00a0km incluyendo el rio Angrapa. La cuenca tiene un area de 15.500 km\u00b2. Y un caudal promedio de 90 m\u00b3/s.  El problema de los puentes de Konigsberg esta basado en los puentes del rio en Konigsberg, ahora Kaliningrado.  Curso del rio Pregolya en Gvardeysk  Puente de la Miel sobre el rio Pregolya   ","snippet":"El rio Pregolia (del ruso: \u041f\u0440\u0435\u0433\u043e\u043b\u044f) (en aleman: Pregel; en lituano: Prieglius; en polaco: Prego\u0142a) es un rio en el enclave ruso del oblast de Kaliningrado.  Comienza como una confluencia del Instruch ","enlaces_salientes":["R%C3%ADo_Pregolia","R%C3%ADo_Pregolia","R%C3%ADo_Pregolia","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Kaliningrado","Laguna_del_V%C3%ADstula","Mar_B%C3%A1ltico","Rusia","%C3%93blast_de_Kaliningrado","Km","Km%C2%B2","M%C2%B3","Segundo","Idioma_ruso","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_lituano","Idioma_polaco","R%C3%ADo","Enclave","Rusia","%C3%93blast_de_Kaliningrado","Confluencia","Mar_B%C3%A1ltico","Laguna_del_V%C3%ADstula","Cuenca_hidrogr%C3%A1fica","M%C2%B3","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","K%C3%B6nigsberg","Kaliningrado","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","OpenStreetMap"]}
{"url":"Par_ordenado","titulo":"Par ordenado","contenido":"En matematicas, un par ordenado es una pareja de objetos matematicos, en la que se distingue un elemento y otro. El par ordenado cuyo primer elemento es a y cuyo segundo elemento es b se denota como (a, b).  Un par ordenado (a, b) no es el conjunto que contiene a los elementos a y b, denotado por {a, b}. Un conjunto esta definido unicamente por sus elementos, mientras que en un par ordenado el orden de estos es tambien parte de su definicion. Por ejemplo, los conjuntos {0, 1} y {1, 0} son identicos, pero los pares ordenados (0, 1) y (1, 0) son distintos.  Los pares ordenados tambien se denominan tuplas o vectores dimensionales. La nocion de una coleccion finita de objetos ordenada puede generalizarse a mas de dos objetos, dando lugar al concepto de n-tupla.  El producto cartesiano de conjuntos, las relaciones binarias, las coordenadas cartesianas, las fracciones y las funciones se definen en terminos de pares ordenados.  La propiedad caracteristica que define un par ordenado es la condicion para que dos de ellos sean identicos:  Dos pares ordenados (a, b) y (c, d) son identicos si y solo si coinciden sus primer y segundo elemento respectivamente:   ( a , b ) = ( c , d ) si y solo si a = c y b = d }\\ a=c\\ }\\ b=d\\!}  Los elementos de un par ordenado tambien se denominan componentes.  Dados dos conjuntos X e Y, la coleccion de todos los pares ordenados (x, y), formados con un primer elemento en X y un segundo elemento en Y, se denomina el producto cartesiano de X e Y, y se denota X \u00d7 Y. El producto cartesiano de conjuntos permite definir relaciones y funciones.  Es habitual trabajar con colecciones ordenadas de mas de dos objetos, sin mas que extender la definicion del par ordenado. Por ejemplo, un trio ordenado o terna ordenada es una terna de objetos matematicos en la que se distinguen un primer, segundo y tercer elemento. La propiedad principal de un trio ordenado es entonces:   ( a 1 , a 2 , a 3 ) = ( b 1 , b 2 , b 3 ) si y solo si a 1 = b 1 , a 2 = b 2 y a 3 = b 3 ,a_{2},a_{3})=(b_{1},b_{2},b_{3})}a_{1}=b_{1},\\ a_{2}=b_{2}}a_{3}=b_{3}}  En general se puede adoptar una definicion similar para un numero cualquiera de elementos n, dando lugar asi a una n-tupla.  La condicion de igualdad entre pares ordenados es su unica propiedad matematica relevante.\u200b Sin embargo, en teoria de conjuntos se construyen todos los objetos matematicos a partir de conjuntos: numeros, funciones, etc. En este contexto, se define par ordenado como un conjunto particular de tal manera que su relacion de igualdad sea la correcta.  La definicion conjuntista habitual, debida a Kuratowski, es:\u200b   ( a , b ) = { { a } , { a , b } } ,\\{a,b\\}\\}\\!}  Mediante el axioma de extensionalidad y el axioma del par puede demostrarse que este termino define un conjunto, con la propiedad caracteristica del par ordenado .\u200b  La definicion conjuntista de Kuratowski no es la unica existente en la literatura matematica: ","snippet":"En matematicas, un par ordenado es una pareja de objetos matematicos, en la que se distingue un elemento y otro. El par ordenado cuyo primer elemento es a y cuyo segundo elemento es b se denota como (","enlaces_salientes":["Par_ordenado","Par_ordenado","Par_ordenado","Punto_(geometr%C3%ADa)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Relaci%C3%B3n_de_orden","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N-tupla","Producto_cartesiano","Relaci%C3%B3n_binaria","Coordenadas_cartesianas","Fracci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Igualdad_matem%C3%A1tica","Producto_cartesiano","Relaci%C3%B3n_binaria","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N-tupla","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Conjunto","Kazimierz_Kuratowski","Axioma_de_extensionalidad","Axioma_del_par","Felix_Hausdorff","Norbert_Wiener","Par_desordenado","ISBN","Norbert_Wiener","Cambridge_University_Press","Library_of_Congress_Control_Number","Kazimierz_Kuratowski","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","titulo":"Relacion matematica","contenido":"En matematicas, una relacion en un conjunto es alguna clase de vinculo que puede darse o puede no darse (sin posibilidad de estados intermedios) entre dos miembros de un conjunto determinado. Por ejemplo, \"ser menor que\" es una relacion en el conjunto de los numeros naturales; que se verifica entre 1 y 3 (lo que se expresa como 1<3), y tambien entre 3 y 4 (denotado como 3<4); pero que no se da entre 3 y 1 ni tampoco entre 4 y 4. Otro ejemplo puede ayudar a clarificar el concepto: \"ser hermana de\" es una relacion en el conjunto de todas las personas, que se cumple, por ejemplo, entre Marie Curie y Bronis\u0142awa D\u0142uska, y viceversa.  Los miembros del conjunto no pueden estar en relacion \"hasta cierto punto\": o estan en relacion, o no lo estan.  Formalmente, una relacion R sobre un conjunto X puede verse como un conjunto de pares ordenados (x, y) de miembros de X.\u200b La relacion R se mantiene entre x e y si (x, y) es miembro de R.  Por ejemplo, la relacion \"ser menor que\" en los numeros naturales genera un conjunto infinito de pares de numeros naturales denominado Rmenor, que contiene tanto a (1,3) como a (3,4), pero ni a (3,1) ni a (4,4).  La relacion \"es un divisor de\" en el conjunto de numeros naturales de un digito es lo suficientemente peque\u00f1a como para mostrarse aqui:  por ejemplo, 2 es un divisor no trivial de 8, pero no al reves, por lo tanto (2,8) \u2208 Rdiv; y en cambio, (8,2) \u2208 Rdiv.  Si R es una relacion que se cumple para x e y, a menudo se escribe xRy. Para las relaciones mas comunes en matematicas, se introducen simbolos especiales, como \"<\" para \"es menor que\", y \"|\" para \"es un divisor no trivial de\", y, el mas conocido simbolo \"=\" para \"es igual que\". Por ejemplo, \"1<3\", que se lee como \"1 es menor que 3\", y \"(1,3) \u2208 Rmenor\" significan lo mismo; algunos autores tambien escriben \"(1,3) \u2208 (<)\".  A continuacion se mencionan algunas propiedades de las relaciones:  Por ejemplo, \"es menor que\" es una relacion irreflexiva, asimetrica y transitiva, pero no reflexiva ni simetrica. La relacion \"es hermano de\" es transitiva, pero no reflexiva (por ejemplo, Pierre Curie no es hermano de si mismo), ni simetrica ni asimetrica; si bien ser irreflexivo o no puede ser una cuestion de definicion (\u00bfes cada mujer hermana de si misma?). La relacion \"es antepasado de\" es transitiva, mientras que \"es padre de\" no lo es.  Se han declarado numerosos teoremas matematicos sobre combinaciones de propiedades de relacion, como \"Una relacion transitiva es irreflexiva si, y solo si, es asimetrica\".  De particular importancia son las relaciones que satisfacen ciertas combinaciones de propiedades. Un conjunto parcialmente ordenado esta definido mediante una relacion reflexiva, antisimetrica y transitiva,\u200b una relacion de equivalencia es una relacion reflexiva, simetrica y transitiva,\u200b una funcion es una relacion unica por la derecha y total por la izquierda (vease mas adelante).\u200b\u200b  Dado que las relaciones operan sobre conjuntos, se pueden manipular mediante operaciones de conjuntos, incluidas operaciones como la union, la interseccion y la complementacion, y satisfaciendo las leyes de un algebra de conjuntos. Mas alla de este hecho, estan disponibles operaciones como la inversa de una relacion y la composicion de relaciones, que satisfacen las leyes del calculo de relaciones.\u200b\u200b\u200b  El concepto anterior de relacion[nota 1]\u200b se ha generalizado para admitir relaciones entre miembros de dos conjuntos diferentes (\"relacion heterogenea\", como en el caso de la relacion \"se encuentra en\" definida entre el conjunto de todos los puntos y el de todas las rectas en geometria), relaciones entre tres o mas conjuntos (relacion finita, como en el caso de \"la persona x,, vive en la ciudad y,, en el momento z,,\"), y relaciones entre clases[nota 2]\u200b (como en el caso de \"es un elemento de\" en la clase de todos los conjuntos; vease relacion binaria).  Dado un conjunto X, una relacion R sobre X es un conjunto de pares ordenados de elementos de X. Formalmente: R \u2286 {(x,y): x,y \u2208 X}.\u200b\u200b  La declaracion (x, y) \u2208 R se interpreta como que \"x esta R-relacionado con y\"; y escrita en notacion de infijo toma la forma xRy.\u200b\u200b El orden de los elementos es importante; si x = y entonces yRx puede ser verdadero o falso independientemente de xRy. Por ejemplo, 3 divide a 9, pero 9 no divide a 3.  Una relacion R sobre un conjunto finito X puede representarse como:  Una relacion transitiva[nota 3]\u200b R en un conjunto finito X tambien se puede representar como:  Por ejemplo, en el conjunto de todos los divisores de 12, se define la relacion Rdiv mediante  Formalmente, X = { 1, 2, 3, 4, 6, 12 } y Rdiv = { (1,2), (1,3), (1,4), (1 ,6), (1,12), (2,4), (2,6), (2,12), (3,6), (3,12), (4,12), (6,12 ) }. La representacion de Rdiv como una matriz booleana se muestra en la tabla del medio; mientras que en la imagen de la izquierda se muestra la representacion como diagrama de Hasse y como grafico dirigido.  Las siguientes expresiones son equivalentes:  Como otro ejemplo, se define la relacion Rel en \u211d mediante:  La representacion de Rel como un grafico 2D genera una elipse (vease la imagen de la derecha). Dado que \u211d no es finito, no se puede utilizar ni un grafico dirigido, ni una matriz booleana finita, ni un diagrama de Hasse para representar Rel.  Algunas propiedades importantes que puede tener una relacion R sobre un conjunto X son:  Las 2 alternativas anteriores no son exhaustivas; por ejemplo, la relacion roja y= x2 que se muestra en el siguiente diagrama no es irreflexiva ni reflexiva, ya que contiene el par (0, 0), pero no (2, 2), respectivamente.  Nuevamente, las tres alternativas anteriores estan lejos de ser exhaustivas. Por ejemplo, en el caso de los numeros naturales, la relacion xRy definida por x > 2 no es simetrica (por ejemplo, 5R1, pero no 1R5) ni antisimetrica (por ejemplo, 6R4, pero tambien 4R6), y mucho menos asimetrica.  Propiedades de unicidad:  Propiedades de totalidad:  Las relaciones que satisfacen ciertas combinaciones de las propiedades anteriores son particularmente utiles y, por lo tanto, han recibido nombres propios.  Ordenes:  Propiedades de unicidad:  Propiedades de unicidad y totalidad:  Una relacion R sobre los conjuntos X e Y se dice que esta contenida en una relacion S sobre X e Y, se escribe R \u2286 S , si  R es un subconjunto de S, es decir, para todo x \u2208 X e y \u2208 Y , si xRy, entonces xSy. Si R esta contenida en S y S esta contenida en R, entonces R y S se llaman iguales, lo que se escribe R = S. Si R esta contenida en S pero S no esta contenida en R, entonces se dice que R es mas peque\u00f1a que S, escrito R \u228a S. Por ejemplo, en los numeros racionales, la relacion > es menor que \u2265 e igual a la composicion > \u2218 >.  El concepto anterior de relacion se ha generalizado para admitir relaciones entre miembros de dos conjuntos diferentes. Dados los conjuntos X e Y, una relacion binaria R sobre X e Y es un subconjunto formado por {(x,y): x\u2208X, y\u2208Y}.\u200b\u200b Cuando X= Y, se obtiene el concepto de relacion descrito anteriormente; a menudo se le llama relacion homogenea (o endorelacion)\u200b\u200b para distinguirla de su generalizacion.  Las propiedades y operaciones anteriores marcadas como \"[nota 4]\u200b\" y como\"[nota 5]\u200b\", respectivamente, se generalizan a las relaciones heterogeneas.  Un ejemplo de relacion heterogenea es \"el oceano x limita con el continente y\". Los ejemplos mas conocidos son las funciones[nota 6]\u200b con distintos dominios y rangos, como sucede con la relacion raiz cuadrada : N \u2192 R + . }:\\mathbb {N} \\rightarrow \\mathbb {R} _{+}.} ","snippet":"En matematicas, una relacion en un conjunto es alguna clase de vinculo que puede darse o puede no darse (sin posibilidad de estados intermedios) entre dos miembros de un conjunto determinado. Por ejem","enlaces_salientes":["Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","N%C3%BAmeros_naturales","Marie_Curie","Bronis%C5%82awa_D%C5%82uska","Par_ordenado","Divisibilidad","Pierre_Curie","Conjunto_parcialmente_ordenado","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Relaci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)#Propiedades_de_las_relaciones","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Complemento_de_un_conjunto","%C3%81lgebra_de_conjuntos","Relaci%C3%B3n_inversa","Relaci%C3%B3n_binaria","Punto_(geometr%C3%ADa)","Recta","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Relaci%C3%B3n_binaria","Par_ordenado","Notaci%C3%B3n_de_infijo","Elipse","Diagrama_de_Hasse","Grafo_dirigido","Grafo_dirigido","Matriz_booleana","Gr%C3%A1fico","N%C3%BAmeros_reales","Coordenadas_cartesianas","Punto_(geometr%C3%ADa)","Diagrama_de_Hasse","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Verdad_vacua","Relaci%C3%B3n_asim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_total","Relaci%C3%B3n_total","N%C3%BAmeros_reales","Funci%C3%B3n_parcial","Funci%C3%B3n_multivaluada","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Relaci%C3%B3n_total","Conjunto_parcialmente_ordenado","Subconjunto","Conjunto_parcialmente_ordenado","Orden_total","Orden_alfab%C3%A9tico","Orden_total","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Igualdad_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Conjunto_parcialmente_ordenado","Conjunto_parcialmente_ordenado","Orden_total","Orden_total","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_inyectiva","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Funci%C3%B3n_biyectiva","Funci%C3%B3n_compuesta","Orden_total","Relaci%C3%B3n_inversa","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_antisim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_asim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Ley_de_tricotom%C3%ADa","Conjunto_parcialmente_ordenado","Orden_total","Preorden_total","Preorden_total","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","N%C3%BAmeros_racionales","Teor%C3%ADa_del_orden","Conjunto_parcialmente_ordenado","Desigualdad_matem%C3%A1tica","Desigualdad_matem%C3%A1tica","Divisibilidad","Subconjunto","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Igualdad_matem%C3%A1tica","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Espacio_af%C3%ADn","Funci%C3%B3n_biyectiva","Isomorfismo","Relaci%C3%B3n_de_dependencia","Relaci%C3%B3n_de_dependencia","Parentesco","Relaci%C3%B3n_finita","Relaci%C3%B3n_binaria","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Estructura_de_incidencia","Teor%C3%ADa_del_orden","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Ernst_Schr%C3%B6der","Internet_Archive","Clarence_Irving_Lewis","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Edgar_F._Codd","Addison-Wesley","ISBN","Herbert_Enderton","Academic_Press","ISBN","Walter_de_Gruyter","ISBN","Charles_Sanders_Peirce","Bibcode","JSTOR","Digital_object_identifier","Handle_System","Cambridge_University_Press","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Grado (teoria de grafos)","contenido":"En Teoria de grafos, el grado o valencia de un vertice es el numero de aristas incidentes al vertice. El grado de un vertice x es denotado por grado(x), g(x) o gr(x) (aunque tambien se usa \u03b4(x), y del ingles d(x) y deg(x)). El grado maximo de un grafo G es denotado por \u0394(G) y el grado minimo de un grafo G es denotado por \u03b4(G).  Un vertice con grado 0 es un vertice aislado. Un grafo formado exclusivamente por vertices aislados es un grafo vacio. Un grafo donde todos los vertices tienen el mismo grado es un grafo regular, y un grafo no dirigido de n vertices en que todos los vertices tiene grado n-1 es un grafo completo.  Otra forma de definir el grado de un vertice es a traves de su vecindad. La vecindad de un vertice x  , denotado como N ( x ) esta dado por todos los vertices adyacentes a x.  de modo que el grado del vertice x es el numero de vecinos que tiene: g ( x ) = | N ( x ) | .  El Lema del apreton de manos determina que la suma de los grados de un grafo simple (es decir, sin bucles) y no dirigido equivale al doble de su numero de aristas:  Lema del apreton de manos. Dado un grafo G ( V , E ) :   Su demostracion es una prueba del doble conteo: como cada arista tiene dos vertices extremos, es contada dos veces.  Algunas implicaciones del Lema del apreton de manos son:  Dado un grafo simple no dirigido G ( V , E ) , el grado promedio\u200b o grado modal medio (que denotaremos g \u00af }} ) es un estadistico definido como el grado promedio de los nodos:\u200b  Dado un grafo simple no dirigido G ( V , E ) , la varianza de los grados, que denotaremos S D 2 ^{2}} , mide la variabilidad de los grados de los nodos. Formalmente se define como:\u200b  Si el grafo es regular, es decir, los grados de todos sus vertices son iguales, entonces S D 2 = 0 ^{2}=0} .\u200b  En el caso de los grafos dirigidos o digrafos, se suele distinguir entre grado de entrada g \u2212 ( x ) (x)\\,} , como el numero de aristas que tiene al vertice x como vertice final, y grado de salida g + ( x ) (x)\\,} , como el numero de aristas que tiene al vertice x como vertice inicial, de forma que g ( x ) = g + ( x ) + g \u2212 ( x ) (x)+g^{-}(x)\\,} .\u200b  El Lema del apreton de manos tambien es cierto en los grafos dirigidos. Para ello hay que distinguir para cada nodo entre grados de entrada y de salida. Por lo tanto, el Lema se expresa del siguiente modo:\u200b  Por lo tanto, en este caso el grado de entrada promedio g \u00af \u2212 }^{-}} y el grado de salida promedio g \u00af + }^{+}} coinciden, y se definen como:\u200b  Por otra parte, la varianza de los grados de entrada ( S D \u2212 2 }^{2}} ) y de salida ( S D + 2 }^{2}} ) no necesariamente van a coincidir, quedando como sigue:  Ambas varianzas miden la variabilidad de grados entre los actores de la red.\u200b  Una secuencia de grados o lista de grados de un grafo no dirigido es una secuencia de numeros, los cuales son grados de los vertices de algun grafo. Para el grafo de la primera imagen su secuencia de enteros es (3, 3, 3, 2, 2, 1, 0). La lista de grados es un invariante (topologica) de un grafo, aunque dos grafos con igual lista de grados no son necesariamente isomorfos.  Un problema interesante es determinar si una secuencia de enteros no negativos cualquiera es o no grafica, es decir, es una secuencia de grados de un grafo (simple). Erdos y Gallai\u200b (1960) resuelven el problema con su teorema de existencia, mientras que Havel\u200b (1955) y Hakimi\u200b  (1962) nos entregan un teorema de construccion que justifica el Algoritmo Havel-Hakimi para construir un grafo a partir de una secuencia de grados.  Teorema de Erdos-Callai. La secuencia de enteros d i \\,} con i = 1 , . . . , n es una secuencia de grados de un grafo simple, si y solo si:  Teorema de Havel-Hakimi. Una secuencia de enteros d 1 \u2265 d 2 \u2265 . . . \u2265 d v \u2265 0 \\geq d_{2}\\geq ...\\geq d_{v}\\geq 0} es grafica si, y solo si tambien lo es la lista: d 2 \u2212 1 , d 3 \u2212 1 , . . . , d d 1 + 1 \u2212 1 , d d 1 + 2 , . . . , d v -1,d_{3}-1,...,d_{d_{1}+1}-1,d_{d_{1}+2},...,d_{v}} , que resulta de eliminar el primer elemento y restar una unidad a los siguientes d 1 } valores de la lista.  En analisis de redes sociales, el grado se considera la primera y mas sencilla de las medidas de centralidad. En particular, el grado de salida puede considerarse en muchos casos como una medida de \u00abexpansividad\u00bb, y el grado de salida, como una medida de \u00abreceptividad\u00bb o \u00abpopularidad\u00bb. El hecho que los grados de entrada y salida de los nodos de una red social sean parecidos, puede considerarse a su vez una tendencia hacia la \u00abmutualidad\u00bb. Ademas, dependiendo de los grados de un nodo o actor v , este se puede clasificar en:\u200b  El grado modal medio es un estadistico que entrega informacion sobre una red social. La varianza de grados se considera ademas una medida de centralizacion de la red.\u200b ","snippet":"En Teoria de grafos, el grado o valencia de un vertice es el numero de aristas incidentes al vertice. El grado de un vertice x es denotado por grado(x), g(x) o gr(x) (aunque tambien se usa \u03b4(x), y del","enlaces_salientes":["Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_nulo","Grafo_regular","Grafo_no_dirigido","Grafo_completo","Vecindad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Sumatoria","Grafo_simple","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_no_dirigido","Leonhard_Euler","Grafo_regular","Grafo_completo","Estad%C3%ADstico_muestral","Grafo_regular","Grafo_dirigido","Grafo_dirigido","Secuencia_de_grados","Invariante","Topolog%C3%ADa","Isomorfismo","Paul_Erd%C5%91s","Si_y_s%C3%B3lo_si","Camino_euleriano","Ciclo_euleriano","Teorema_de_Brooks","Coloreo_de_grafos","Grafo_completo","Grafo_ciclo","%C3%8Dndice_crom%C3%A1tico","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Centralidad_de_grado","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Centralidad","Red_social","Estad%C3%ADstico_muestral","Centralizaci%C3%B3n_(an%C3%A1lisis_de_redes_sociales)","Distribuci%C3%B3n_de_grado","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Bucle (teoria de grafos)","contenido":"En teoria de grafos, un bucle o loop es una arista que conecta un vertice consigo mismo. Un grafo simple no posee bucles.  Dependiendo del contexto, un grafo o multigrafo puede estar definido o no para permitir en el la presencia de bucles  Para un grafo no dirigido, el grado de un vertice es igual al numero de vertices adyacentes. Sin embargo, si un vertice posee un bucle, se deben a\u00f1adir dos a su grado. Esto es porque cada conexion de la arista del bucle cuenta como su propio vertice adyacente; o en otras palabras, un vertice con un bucle se ve a si mismo como un nodo adyacente a ambos vertices finales de la arista.  Para un grafo dirigido, un bucle a\u00f1ade uno al grado de entrada y uno al grado de salida. ","snippet":"En teoria de grafos, un bucle o loop es una arista que conecta un vertice consigo mismo. Un grafo simple no posee bucles.  Dependiendo del contexto, un grafo o multigrafo puede estar definido o no par","enlaces_salientes":["Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_simple","Grafo","Multigrafo","Grafo_no_dirigido","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Vecindad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Aristas_m%C3%BAltiples","titulo":"Aristas multiples","contenido":"En teoria de grafos, las aristas multiples  (tambien llamadas aristas paralelas o una multi-arista), son dos o mas aristas que son incidentes (es decir, que conectan) a al menos dos vertices. Los grafos sin aristas multiples son llamados grafos simples.  Dependiendo del contexto, un grafo puede definirse de manera que permita o no la presencia de aristas multiples (del mismo modo que a veces se permite y a veces no la presencia de bucles):  Las aristas multiples son utiles, por ejemplo, en la consideracion de redes electricas, desde un punto de vista de teoria de grafos.\u200b  Un grafo planar permanece planar si es a\u00f1adida una arista entre dos vertices ya unidos por una arista; por lo tanto, la agregacion de aristas multiples preserva la planaridad.\u200b ","snippet":"En teoria de grafos, las aristas multiples  (tambien llamadas aristas paralelas o una multi-arista), son dos o mas aristas que son incidentes (es decir, que conectan) a al menos dos vertices. Los graf","enlaces_salientes":["Aristas_m%C3%BAltiples","Aristas_m%C3%BAltiples","Aristas_m%C3%BAltiples","Grafo","Multigrafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Grafo_simple","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Multigrafo","Red_el%C3%A9ctrica","Grafo_planar","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_no_dirigido","titulo":"Grafo no dirigido","contenido":"Un grafo no dirigido es un tipo de grafo en el cual las aristas representan relaciones simetricas y no tienen un sentido definido, a diferencia del grafo dirigido, en el cual las aristas tienen un sentido y por tanto no son necesariamente simetricas.  Formalmente, se definen por un par de conjuntos G = ( V , E ) , donde:  En el caso de los grafos no dirigidos, una arista ( a , b ) tambien se puede denotar como { a , b } } .  Sea n = | V | el numero de nodos de un grafo no dirigido, este podra a lo mas tener n 2 / 2 /2} aristas, y n ( n \u2212 1 ) / 2 en caso de que sea un grafo simple, que excluya los bucles.  Todo grafo dirigido simetrico se puede representar como un grafo no dirigido. Por lo tanto, los grafos no dirigidos se pueden ver como un caso particular de grafos dirigidos.  En un grafo no dirigido, la transpuesta de la triangular superior de su matriz de adyacencia es igual a su triangular inferior, y viceversa. ","snippet":"Un grafo no dirigido es un tipo de grafo en el cual las aristas representan relaciones simetricas y no tienen un sentido definido, a diferencia del grafo dirigido, en el cual las aristas tienen un sen","enlaces_salientes":["Grafo_no_dirigido","Grafo_no_dirigido","Grafo_no_dirigido","Grafo","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Grafo_dirigido","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Matriz_transpuesta","Matriz_triangular","Matriz_de_adyacencia","Matriz_triangular","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Conjunto_potencia","titulo":"Conjunto potencia","contenido":"En matematicas, el conjunto potencia de un conjunto dado es otro conjunto formado por todos los subconjuntos del conjunto dado. Por ejemplo,  dado el conjunto:   A = { 1 , 2 , 3 } }  el conjunto potencia es:   P ( A ) = { \u2205 , { 1 } , { 2 } , { 3 } , { 1 , 2 } , { 2 , 3 } , { 1 , 3 } , { 1 , 2 , 3 } } }(A)=\\,\\{2\\},\\{3\\},\\{1,2\\},\\{2,3\\},\\{1,3\\},\\{1,2,3\\}\\}}  El conjunto potencia de A tambien se denomina conjunto de las partes de A , o conjunto de partes de A y se denota por P ( A ) }(A)} , donde 2 | A | } es el cardinal de las partes de A , es decir, | P ( A ) | = 2 | A | }(A)|=2^{|A|}} .  El conjunto potencia de A es la clase o coleccion de los subconjuntos de A:  El conjunto potencia de A (o conjunto de partes o conjunto de las partes) es el conjunto P ( A ) }(A)} formado por todos los subconjuntos de A :   b \u2208 P ( A ) cuando b \u2286 A }(A)}b\\subseteq A}  El conjunto potencia de cualquier conjunto contiene al menos un subconjunto. Ademas, no es equipotente con la base.\u200b\u200b  Siempre que el conjunto vacio no sea elemento de un conjunto, se cumple lo siguiente: El numero de elementos del conjunto potencia es precisamente una potencia del numero de elementos en el conjunto original:  El cardinal del conjunto potencia de un conjunto finito A es 2 elevado al cardinal de A:  Esta relacion es el origen de la notacion 2A para el conjunto potencia. Una manera de deducirla es mediante los coeficientes binomiales. Si el conjunto A tiene n elementos, el numero de subconjuntos con k elementos es igual al numero combinatorio C(n, k). Un subconjunto de A puede tener 0 elementos como minimo, y n como maximo, y por lo tanto:  Esta relacion puede demostrarse tambien observando que el conjunto potencia de A es equivalente al conjunto de funciones con dominio A y codominio {0, 1}, f\u00a0: A \u2192 {0, 1}. Cada funcion corresponde entonces con un subconjunto, si se interpreta la imagen de un elemento como un indicador de si dicho elemento pertenece al subconjunto: 0 indica \u00abno pertenece\u00bb, 1 indica \u00abpertenece\u00bb. El numero de estas funciones caracteristicas de A es precisamente 2n, si |A| = n.  En el caso de un conjunto infinito la identificacion entre subconjuntos y funciones es igualmente valida, y el cardinal del conjunto potencia sigue siendo igual a 2|A|, en terminos de cardinales infinitos y su aritmetica. El conjunto potencia siempre tiene un cardinal superior al del conjunto original, como establece el teorema de Cantor, por lo que nunca existe una aplicacion biyectiva entre un conjunto y su conjunto potencia.  El conjunto potencia de un conjunto dado tiene estructura de algebra de Boole, considerando las operaciones de union, interseccion y complemento, y se usa habitualmente como ejemplo de dicha estructura. De hecho, un algebra de Boole finita es siempre isomorfa al algebra de Boole del conjunto potencia de algun conjunto finito. En el caso general \u2014incluyendo algebras infinitas\u2014, un algebra de Boole es siempre isomorfa a una subalgebra de un conjunto potencia.  En teoria axiomatica de conjuntos, la existencia del conjunto potencia en general no puede demostrarse a partir de propiedades mas basicas, por lo que se postula a traves de un axioma. Sin este axioma no es posible demostrar la existencia de conjuntos no numerables. ","snippet":"En matematicas, el conjunto potencia de un conjunto dado es otro conjunto formado por todos los subconjuntos del conjunto dado. Por ejemplo,  dado el conjunto:   A = { 1 , 2 , 3 } }  el conjunto poten","enlaces_salientes":["Conjunto_potencia","Conjunto_potencia","Conjunto_potencia","Potencia_de_un_conjunto","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Conjunto_vac%C3%ADo","Potenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_cardinal","Conjunto_finito","Coeficientes_binomiales","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Dominio_de_una_funci%C3%B3n","Codominio","Conjunto_imagen","Funci%C3%B3n_caracter%C3%ADstica","Conjunto_infinito","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Teorema_de_Cantor","Biyecci%C3%B3n","%C3%81lgebra_de_Boole","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto_complementario","Axioma_del_conjunto_potencia","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","No_numerable","Springer-Verlag","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Multiconjunto","titulo":"Multiconjunto","contenido":"En matematicas un multiconjunto (tambien llamado bolsa o bag) difiere de un conjunto en que cada miembro del mismo tiene asociada una multiplicidad (un numero natural), indicando cuantas veces el elemento es miembro del conjunto. Por ejemplo, en el multiconjunto { a, a, b, b, b, c }, las multiplicidades de los miembros a, b, y c son 2, 3, y 1, respectivamente. Para evitar confusion debiera escribirse: <a,a,b,b,b,c>\u200b  Richard Dedekind ya usaba el termino multiconjunto en un articulo publicado en 1888.\u200b  En teoria de conjuntos, un multiconjunto se define como el par (A, m) donde A es un conjunto y m\u00a0: A \u2192 N es una funcion de A a N (numeros naturales). A se conoce como el conjunto subyacente de elementos. Para cada a de A, la multiplicidad de a es el numero m(a).  Es comun escribir la funcion m como un conjunto de pares ordenados {(a, m(a))\u00a0: a \u2208 A}. Siendo esta, sin duda, la definicion (utilizando teoria de conjuntos) de la funcion m. Por ejemplo:  Si el conjunto A es finito, el tama\u00f1o o longitud del multiconjunto (A, m) es la suma de todas las multiplicidades para cada elemento de A:  Un submulticonjunto (B, n) del multiconjunto (A, m) es un subconjunto B \u2286 A y una aplicacion n\u00a0: B \u2192 N tal que n(a) \u2264 m(a).  Uno de los ejemplos mas simples es el multiconjunto de los factores primos de un numero n. El conjunto subyacente de elementos, en este caso, es el conjunto de divisores primos de n. Por ejemplo, para el numero 120 obtenemos la factorizacion: 120 = 2 3 3 1 5 1 3^{1}5^{1}} , que resulta el multiconjunto {2, 2, 2, 3, 5}.  Otro ejemplo conocido es el multiconjunto de soluciones de una ecuacion algebraica. Una ecuacion cuadratica, por ejemplo, tiene dos soluciones; aunque en algunos casos, ambas pueden ser el mismo numero. Asi, el multiconjunto de soluciones de una ecuacion cuadratica puede ser { 3, 5 }, pero tambien { 4, 4 }. En este ultimo, la solucion 4 tiene multiplicidad 2. ","snippet":"En matematicas un multiconjunto (tambien llamado bolsa o bag) difiere de un conjunto en que cada miembro del mismo tiene asociada una multiplicidad (un numero natural), indicando cuantas veces el elem","enlaces_salientes":["Multiconjunto","Multiconjunto","Multiconjunto","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Multiplicidad","N%C3%BAmero_natural","Richard_Dedekind","1888","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Conjunto","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Par_ordenado","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Finito","Subconjunto","N%C3%BAmero_primo","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Combinaciones_con_repetici%C3%B3n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Multigrafo","titulo":"Multigrafo","contenido":"En teoria de grafos, un multigrafo o grafo multivariado es una generalizacion de un grafo que permite aristas multiples, o equivalentemente, mas de un conjunto de aristas. De esta forma, dos nodos pueden estar conectados por mas de una arista.\u200b Algunos autores permiten que los multigrafos tengan bucles, es decir, que una arista conecte a un nodo consigo mismo.\u200b\u200b Un pseudografo se puede definir como un sinonimo de multigrafo, aunque en ocasiones tambien se utiliza para distinguir a los multigrafos en general, de aquellos que permiten bucles.\u200b Si se consideran aristas dirigidas, al multigrafo tambien se le conoce como multigrafo dirigido o multidigrafo. Tambien se puede hablar de grafo complejo en oposicion a un grafo simple (esto es, un grafo sin bucles ni aristas multiples), como un grafo que posee bucles y/o al menos un par de vertices con mas de una arista.\u200b  Formalmente, un multigrafo G es un par ordenado G = ( V , E ) donde:  Un multidigrafo se define de manera analoga, pero con E considerando aristas dirigidas. Si E admite aristas dirigidas y no dirigidas, entonces se habla de multidigrafo mixto.  Los multigrafos y multidigrafos pueden etiquetarse de manera analoga a un grafo tradicional. Sin embargo, solo existe consenso con respecto a la terminologia para los multidigrafos.  Un multidigrafo etiquetado G es un grafo etiquetado con arcos etiquetados. Formalmente, es una 8-tupla G = ( \u03a3 V , \u03a3 A , V , A , s , t , \u2113 V , \u2113 A ) ,\\Sigma _{A},V,A,s,t,\\ell _{V},\\ell _{A})} donde:  Los multigrafos podrian usarse, por ejemplo, para modelar las posibles conexiones de vuelo ofrecidas por una aerolinea. Para este caso tendriamos un grafo dirigido, donde cada nodo es una localidad y donde pares de aristas paralelas conectan estas localidades, segun un vuelo es hacia o desde una localidad a la otra. ","snippet":"En teoria de grafos, un multigrafo o grafo multivariado es una generalizacion de un grafo que permite aristas multiples, o equivalentemente, mas de un conjunto de aristas. De esta forma, dos nodos pue","enlaces_salientes":["Multigrafo","Multigrafo","Multigrafo","Aristas_m%C3%BAltiples","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Aristas_m%C3%BAltiples","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Grafo","Par_ordenado","Conjunto","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Multiconjunto","Conjunto_finito","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Familia_de_conjuntos","Grafo_dirigido","Grafo_no_dirigido","Grafo_etiquetado","Grafo_etiquetado","Tupla","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Grafo_dirigido","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Algoritmo_de_Dijkstra","titulo":"Algoritmo de Dijkstra","contenido":" El algoritmo de Dijkstra, tambien llamado algoritmo de caminos minimos, es un algoritmo para la determinacion del camino mas corto, dado un vertice origen, hacia el resto de los vertices en un grafo que tiene pesos en cada arista. Su nombre alude a Edsger Dijkstra, cientifico de la computacion de los Paises Bajos que lo concibio en 1956 y lo publico por primera vez en 1959.\u200b\u200b  La idea subyacente en este algoritmo consiste en ir explorando todos los caminos mas cortos que parten del vertice origen y que llevan a todos los demas vertices; cuando se obtiene el camino mas corto desde el vertice origen hasta el resto de los vertices que componen el grafo, el algoritmo se detiene. Se trata de una especializacion de la busqueda de costo uniforme y, como tal, no funciona en grafos con aristas de coste negativo (al elegir siempre el nodo con distancia menor, pueden quedar excluidos de la busqueda nodos que en proximas iteraciones bajarian el costo general del camino al pasar por una arista con costo negativo).\u200b  Teniendo un grafo dirigido ponderado de N nodos no aislados, sea x el nodo inicial. Un vector D de tama\u00f1o N guardara al final del algoritmo las distancias desde x hasta el resto de los nodos.  Una vez terminado al algoritmo, D estara completamente lleno.  Orden de complejidad del algoritmo:  La complejidad computacional del algoritmo de Dijkstra se puede calcular contando las operaciones realizadas:  Luego, en cada iteracion se realizan a lo sumo 2(n-1) operaciones.  Entonces:  Teorema: El algoritmo de Dijkstra realiza O(n\u00b2) operaciones (sumas y comparaciones) para determinar la longitud del camino mas corto entre dos vertices de un grafo ponderado simple, conexo y no dirigido con n vertices.  En general:  Estructura de datos auxiliar: Q = Estructura de datos cola de prioridad (se puede implementar con un monticulo)  Al final, tenemos en el vector distancia en cada posicion la distancia minima del vertice salida a otro vertice cualquiera.  Para llevar a cabo la formulacion de un modelo de red con el algoritmo Dijkstra es necesario saber de  los nodos de inicio, de final y de transbordo de la red, posteriormente se analizan las etiquetas que se presentan en los arcos de la red, para asi poder determinar la funcion objetivo del problema a formular.  En el siguiente ejemplo se presenta la formulacion del modelo de Red de \"Ejecucion del algoritmo de Dijkstra\"  Se formulan las variables de decision denominadas Xij, que son variables binarias y determinan la activacion del arco que conecta el nodo i con j.  En la red que \"Ejecucion del algoritmo de Dijkstra\" las variables de decision del problema son: X12,X13,X16,X23,X24,X36,X34,X65,X45.  Posteriormente se plantea la funcion objetivo que consiste en tomar la ruta que genere el menor valor de etiquetas de toda la red a traves de arcos que conectan los nodos.  Funcion Objetivo= Minimizar 7*X12+9*X13+ 14*X16+10*X23+15*X24+2*X36+11*X34+9X65+6X45  Restricciones del problema. Para llevar a cabo el desarrollo de las restricciones del problema es necesario conocer el nodo de inicio, que en el caso de la red es el nodo 1, el nodo final que es el nodo 5 y los nodos de transbordo que son 2,3,4 y 6. Una vez identificados los nodos de la red se plantean las restricciones del problema  Restricciones del nodo inicial y final: Tambien denominadas restricciones de oferta y demanda en algunos modelos de formulacion. Estas restricciones le indican al modelo que solo debe tomar un arco  que sale del nodo inicial y un arco que llega al nodo final, esto con el objetivo de garantizar que se cumplan las condiciones del algoritmo Dijkstra.  En el caso de la formulacion del modelo las restricciones  del nodo inicial y final son:  Nodo Inicial:  X12 +X 13 +X16 = 1  Nodo Final: X65 + X45 = 1 .  Restricciones de nodos transbordo: Estas restricciones tambien denominadas restricciones de balance, tienen el objetivo de garantizar que todo el flujo  que entra en el nodo de transbordo de igual manera debe salir, Estas restricciones se deben generar por cada uno de los nodos de transbordo de la red, en el caso del ejemplo, las restricciones de transbordo son:  Nodo 2: X12= X23 +X24  Nodo 3: X13+X23= X36+X34  Nodo 4 :X24+X34= X45  Nodo 6 :X16+X36 =X65  Restricciones de no negatividad: Con estas restricciones se garantiza que las variables del modelo no van a tomar valores negativos haciendo que el modelo de infectable.  Una vez planteadas todas las restricciones del modelo que garantice que se va a cumplir el algoritmo de Dijkstra en la red, se procede a resolver el modelo mediante algun software que permita  obtener la solucion optima de dicho modelo. ","snippet":" El algoritmo de Dijkstra, tambien llamado algoritmo de caminos minimos, es un algoritmo para la determinacion del camino mas corto, dado un vertice origen, hacia el resto de los vertices en un grafo ","enlaces_salientes":["Algoritmo_de_Dijkstra","Algoritmo_de_Dijkstra","Algoritmo_de_Dijkstra","Algoritmo_de_b%C3%BAsqueda","Problema_del_camino_m%C3%A1s_corto","Estructura_de_datos","Grafo","Edsger_Dijkstra","Clase_de_complejidad","P_(clase_de_complejidad)","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Algoritmo","Problema_del_camino_m%C3%A1s_corto","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Edsger_Dijkstra","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Pa%C3%ADses_Bajos","B%C3%BAsqueda_de_costo_uniforme","Mont%C3%ADculo_(inform%C3%A1tica)","%C3%81rbol_binario_de_b%C3%BAsqueda_auto-balanceable","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Algoritmo","Cola_de_prioridades","Mont%C3%ADculo_(inform%C3%A1tica)","Algoritmo_de_Bellman-Ford","Algoritmo_de_Prim","Digital_object_identifier","Edsger_W._Dijkstra","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Donald_Knuth","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Matriz_de_adyacencia","titulo":"Matriz de adyacencia","contenido":"La matriz de adyacencia es una matriz cuadrada que se utiliza como una forma de representar relaciones binarias.  Finalmente, se obtiene una matriz que representa el numero de aristas (relaciones) entre cada par de nodos (elementos).  Existe una matriz de adyacencia unica para cada grafo (sin considerar las permutaciones de filas o columnas), y viceversa.  La siguiente tabla muestra dos grafos y su respectiva matriz de adyacencia. Note que en el primer caso, como se trata de un grafo no dirigido, la matriz obtenida es simetrica:   [ 2 1 0 0 1 0 1 0 1 0 1 0 0 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1 1 1 1 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 ] 2&1&0&0&1&0\\\\1&0&1&0&1&0\\\\0&1&0&1&0&0\\\\0&0&1&0&1&1\\\\1&1&0&1&0&0\\\\0&0&0&1&0&0\\end{bmatrix}}}   [ 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 ] 0&1&0&0&1&0&0&0\\\\0&0&0&0&0&0&1&0\\\\0&0&0&0&0&0&0&0\\\\0&0&1&0&0&0&1&0\\\\0&0&0&0&0&0&0&0\\\\1&1&1&0&0&0&0&0\\\\0&0&0&0&0&0&0&0\\\\0&0&0&0&0&0&1&0\\\\\\end{bmatrix}}}   [ 0 4 4 0 0 0 4 0 2 0 1 0 4 2 0 1 0 0 0 0 1 0 0 2 0 1 0 0 0 4 0 0 0 2 4 0 ] 0&4&4&0&0&0\\\\4&0&2&0&1&0\\\\4&2&0&1&0&0\\\\0&0&1&0&0&2\\\\0&1&0&0&0&4\\\\0&0&0&2&4&0\\end{bmatrix}}}   C i , j ( k ) = [ A k ] i j (k)=[\\mathbf {A} ^{k}]_{ij}}  Existen otras formas de representar relaciones binarias, como por ejemplo los pares ordenados o los grafos. Cada representacion tiene sus virtudes y desventajas.  En particular, la matriz de adyacencia es muy utilizada en la programacion, porque su naturaleza binaria y matricial calza perfecto con la de los computadores. Sin embargo, a una persona comun y corriente se le hara mucho mas sencillo comprender una relacion descrita mediante grafos, que mediante matrices de adyacencia.  Otra representacion matricial para las relaciones binarias es la matriz de incidencia.  La relacion entre un grafo y el vector y valor propio de su correspondiente matriz de adyacencia se estudian en la teoria espectral de grafos.  En sociometria, a las matrices de adyacencia se les conoce como sociomatrices, y se utilizan como una forma de notacion alternativa y complementaria a los sociogramas. Son ademas una de las formas de denotar redes sociales para el analisis de redes sociales.\u200b ","snippet":"La matriz de adyacencia es una matriz cuadrada que se utiliza como una forma de representar relaciones binarias.  Finalmente, se obtiene una matriz que representa el numero de aristas (relaciones) ent","enlaces_salientes":["Matriz_de_adyacencia","Matriz_de_adyacencia","Matriz_de_adyacencia","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Matriz_cuadrada","Relaci%C3%B3n_binaria","Matriz_cero","Uno","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo#Grafo_no_dirigido","Dos","Grafo_ponderado","Permutaci%C3%B3n","Grafo","Matriz_sim%C3%A9trica","Par_ordenado","Grafo","Programaci%C3%B3n","Computadora","Matriz_de_incidencia","Vector_propio_y_valor_propio","Sociometr%C3%ADa","Sociograma","Red_social","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Matriz_de_incidencia","Matriz_laplaciana","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Lista_de_adyacencia","titulo":"Lista de adyacencia","contenido":"En teoria de grafos, una lista de adyacencia es una representacion de todas las aristas o arcos de un grafo mediante una lista.  Si el grafo es no dirigido, cada entrada es un conjunto o multiconjunto de dos vertices conteniendo los dos extremos de la arista correspondiente. Si el grafo es dirigido, cada entrada es una tupla de dos nodos, uno denotando el nodo fuente y el otro denotando el nodo destino del arco correspondiente.  Tipicamente, las listas de adyacentes no son ordenadas. ","snippet":"En teoria de grafos, una lista de adyacencia es una representacion de todas las aristas o arcos de un grafo mediante una lista.  Si el grafo es no dirigido, cada entrada es un conjunto o multiconjunto","enlaces_salientes":["Lista_de_adyacencia","Lista_de_adyacencia","Lista_de_adyacencia","Teor%C3%ADa_de_grafos","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Lista_(inform%C3%A1tica)","Conjunto","Multiconjunto","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Tupla","ISBN","Thomas_H._Cormen","Charles_E._Leiserson","Ronald_L._Rivest","Clifford_Stein","Introduction_to_Algorithms","MIT_Press","ISBN","David_Eppstein","ISBN","Guido_van_Rossum","Bibliotecas_Boost","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Teor%C3%ADa_de_las_categor%C3%ADas","titulo":"Teoria de categorias","contenido":"La teoria de categorias es un estudio matematico que trata de axiomatizar de forma abstracta diversas estructuras matematicas como una sola, mediante el uso de objetos y morfismos. Al mismo tiempo, trata de mostrar una nueva forma de ver las matematicas sin incluir las nociones de elementos, pertenencia, entre otras.  La teoria de categorias fue introducida en topologia algebraica, por Samuel Eilenberg y Saunders Mac Lane en 1942, como un paso crucial para la transicion desde homologia a teoria de la homologia. Stanislaw Ulam afirma que existian ideas parecidas en la escuela polaca de los a\u00f1os 1930.\u200b  Los desarrollos subsiguientes de la teoria fueron impulsados por las necesidades computacionales del algebra homologica y mas tarde por las necesidades axiomaticas de la geometria algebraica.\u200bIntroduccion al algebra abstracta\".Juan Francisco Escamilla Catillo , pp. 329. La teoria general -cierta actualizacion del algebra universal con muchas caracteristicas nuevas que daban pie a una cierta flexibilidad en semantica y logicas de orden superior- vino mas tarde.  Estas aplicaciones de categorias en el campo de los fundamentos estan siendo trabajadas en bastante detalle y no solamente en matematicas. Existen matematicos como William Lawvere que trabajan en la fisica, existen fisicos trabajando en n-categorias, John Baez. La Logica Categorica es ahora un campo bien definido basado en la teoria de tipos para la Logica intuicionista, con aplicaciones a la teoria de la programacion funcional y la teoria de dominios, todas enmarcadas en una categoria cartesianamente cerrada como descripciones no sintacticas del calculo lambda. El uso del lenguaje de la teoria de las categorias le permite a uno aclarar que tienen exactamente en comun todas estas areas.  Se elige el termino categoria de Aristoteles pero en el sentido de Kant con la intencion de asociarlo a una forma pura pero en el contexto exclusivamente matematico, es decir, sin efectos fuera de las matematicas.  Con el concepto de categoria se pretende capturar -poniendo el enfasis en el concepto de relacion (de aplicacion), mas que de elemento y pertenencia- la esencia de una clase de objetos matematicos, que se relacionan mediante aplicaciones, los morfismos en la categoria en cuestion. Por ejemplo, la clase de los grupos: en vez de estudiar los objetos individuales (cada grupo) como se vino haciendo, se enfatizan dichos morfismos entre ellos, que no son otra cosa que las aplicaciones que \"conservan su estructura\". En el ejemplo de los grupos, dichos morfismos son los homomorfismos de grupos. Entonces, una vez que tenemos nuestro \"universo categorial\" definido -esto es, una categoria- es posible relacionarla con otras categorias mediante funtores, que son cierta generalizacion del concepto de funcion para categorias: un funtor asocia a cada objeto de una categoria un objeto de la otra, y a cada aplicacion de la primera una aplicacion de la segunda. De cierto modo nos lleva de una imagen de la categoria hacia la otra categoria, con ciertos grados de \"afinamiento\". Ciertas \"construcciones naturales\", como el grupo fundamental de un espacio topologico, pueden ser expresadas como funtores. Ademas, dichos funtores estan muy a menudo naturalmente relacionados y esto lleva al concepto de transformacion natural.  Categorias especiales, como los topos, estan sirviendo tambien como alternativa \"generalizadora\" y conceptualmente mas rica de la teoria de conjuntos como fundamento de las matematicas.[cita\u00a0requerida]  Para eliminar los problemas surgidos de las paradojas como la de Russell se planteo el siguiente parche a la Teoria de conjuntos:   A }} es una categoria si consta de lo siguiente:  Dadas dos categorias A }} y B }} , diremos que B }} es una subcategoria de A }} si:   M o r ( X , Y ) = { { ( X , Y ) } si X \u2264 Y , \u2205 si no. \\left\\{(X,Y)\\right\\}&{}X\\leq Y,}\\\\\\emptyset &}\\end{matrix}}\\end{cases}}}  Dada una categoria A }} y objetos A , B \u2208 O b ( A ) })} , diremos que un morfismo f \u2208 M o r ( A , B ) es:  Dada una categoria A }} , objetos A , B \u2208 O b ( A ) , }),} y f \u2208 M o r ( A , B ) , se cumplen:  Dada una categoria A }} , diremos que un objeto A \u2208 O b ( A ) })} es:  Dada una categoria A }} , entre sus objetos iniciales/finales hay un unico isomorfismo.  Dados A ^{}} y B ^{}} objetos iniciales/finales, entonces los siguientes conjuntos de morfismos solo tienen un elemento:  como g f \u2208 M o r ( A , A ) entonces g f = I A ^{}} y como f g \u2208 M o r ( B , B ) entonces f g = I B ^{}} , por tanto entre A ^{}} y B ^{}} hay un unico isomorfismo.    Dadas dos categorias A }} y B }} , diremos que F : A \u2192 B }\\rightarrow }} es:  Dadas dos categorias A }} y B }} , diremos que un funtor covariante F : A \u2192 B }\\rightarrow }} es:  Dado un funtor covariante F : A \u2192 B }\\rightarrow }} , diremos que es un isomorfismo de categorias, si \u2203 G : B \u2192 A : G F = I A }\\rightarrow }\\;:\\;GF=I_}} y F G = I B }} .  Dadas dos categorias A }} , B }} , y dos funtores covariantes F : A \u2192 B }\\rightarrow }} y G : A \u2192 B }\\rightarrow }} , hay una transformacion natural \u03c4 ^{}} entre F ^{}} y G ^{}} si tiene:   F ( X ) \u2192 \u03c4 X G ( X ) F ( f ) \u2193 \u2193 G ( f ) F ( Y ) \u2192 \u03c4 Y G ( Y ) \\;\\;\\;\\;\\;\\;\\;\\;F(X)&\\;\\;\\;\\;}}&G(X)\\;\\;\\;\\;\\;\\;\\;\\;\\\\F(f)\\downarrow &&\\downarrow G(f)\\\\\\;\\;\\;\\;\\;\\;\\;\\;F(Y)&\\;\\;\\;\\;}}&G(Y)\\;\\;\\;\\;\\;\\;\\;\\;\\end{matrix}}}  Diremos que un morfismo \u03c4 ^{}} es una equivalencia si \u2200 X \u2208 O b ( A ) , \u03c4 A } es un isomorfismo.  Diremos que un funtor F : A \u2192 B ^{}:}\\rightarrow }} es una equivalencia si existe un funtor G : B \u2192 A ^{}:}\\rightarrow }} tal que G F = I A }} y F G = I B }} , donde diremos que las dos categorias son equivalentes.  Espacio vectorial dual: un ejemplo de un funtor contravariante desde la categoria de todos los espacios vectoriales reales a la categoria  de todos los espacios vectoriales reales esta dado por la asignacion a cada objeto (cada espacio vectorial real) un objeto llamado espacio dual y a cada morfismo (esto es, a cada aplicacion lineal), su dual o traspuesta.  Algebra de las funciones continuas: un funtor contravariante desde la categoria de los espacios topologicos (cuyos morfismos son las aplicaciones continuas) a la categoria de las algebras asociativas reales, es dado asignando a cada espacio topologicoX el algebra C(X) de todas las funciones reales continuas sobre tal espacio. Cada aplicacion continua f\u00a0: X \u2192 Y (morfismo en la categoria de espacios topologicos) induce un homomorfismo de algebras C(f)\u00a0: C(Y) \u2192 C(X) mediante la regla C(f)(\u03c6) = \u03c6 o f para todo \u03c6 en C(Y).  Homomorfismo de grupos: a cada par A, B de grupos abelianos se puede asignar el grupo abeliano Hom(A,B) que consiste en todos homomorfismos de grupos desde A a B. Esto es un funtor que es contravariante en el primer argumento  y covariante en el segundo, esto es, es un funtor Abop x Ab \u2192 Ab (donde Ab denota la categoria de los grupos abelianos con los homomorfismos de grupos). Si f\u00a0: A1 \u2192 A2 and g\u00a0: B1 \u2192 B2 son morfismos en Ab, entonces se tiene este homomorfismo Hom(f,g)\u00a0: Hom(A2,B1) \u2192 Hom(A1,B2) dado por \u03c6 |\u2192 g o \u03c6 o f.  Funtores 'Olvido', o 'Forgetful': el funtor F\u00a0: Ring \u2192 Ab que aplica un  anillo hacia su grupo subyacente abeliano es un funtor que olvida (\"forgetful\"), que nos crea una imagen de algo mas \"rico\" en un objeto mas pobre, con menos estructura. Los morfismos en la categoria de Anillos (homomorfismos de anillos) se convierten en morfismos en Ab (la categoria de grupos abelianos y sus homomorfismos).  Productos tensoriales: Si C denota la categoria de los espacios vectoriales sobre un cuerpo fijado, con las aplicaciones lineales como morfismos, entonces el producto tensorial V [simbolo] W define un funtor C \u00d7 C \u2192 C que es covariante en ambos argumentos.  Algebras de Lie: A cada  grupo de Lie real o complejo se le asigna su real (o compleja) Algebra de Lie, con lo que se define un funtor.  Grupo fundamental: Considera la categoria de los espacios topologicos con \"puntos base\", con \"puntos distinguidos\". Los objetos son los pares (X,x), donde X es un espacio topologico y x es un elemento de X. Un morfismo desde  (X,x) hacia (Y,y) viene dado por una  aplicacion continua f\u00a0: X \u2192 Y tal que f(x) = y.  Para cada espacio topologico con punto base (X,x), definiremos un grupo fundamental. El cual va a ser un funtor desde la categoria de los espacios topologicos con puntos base hacia la categoria de los grupos.  Sea f una funcion continua desde el intervalo unidad [0,1] hacia X tal que f(0) = f(1) = x. (Esto es equivalente a que, f sea una aplicacion continua desde el circulo unidad en el plano complejo tal que f(1) = x.) Llamamos a tal funcion un lazo en X. Si  f y g son lazos en X, podemos pegarlos uno a continuacion del otro definiendo h(t) = f(2t) cuando t recorra [0,0.5] y h(t) = g(2(t - 0.5)) cuando t recorra [0.5,1]. Es facil comprobar que este h tambien es un lazo. Si existe una aplicacion continua F(x,t) desde [0,1] \u00d7 [0,1] a X tal que f(t) = F(0,t) es un lazo y g(t) = F(1,t) es tambien un lazo entonces se dice que f y g son equivalentes. Se puede probar que esto define una relacion de equivalencia. Nuestra regla de composicion asegura que todo vaya bien. Ahora, ademas, podemos ver que se tiene un elemento neutro e(t) = x (una aplicacion constante) y que cada lazo tiene un lazo inverso. De hecho, si f(t) es un lazo entonces f(1 - t) es su inverso. El conjunto de clases de equivalencia de lazos forma entonces un grupo (el grupo fundamental de X). Se puede comprobar que la aplicacion desde la categoria de espacios topologicos con punto base a la categoria de grupos es funtorial: un (homo/iso)morfismo topologico se hara corresponder naturalmente a un (homo/iso)morfismo de grupos.  Teoria de haces: prehaces. Si X es un espacio topologico, entonces los conjuntos abiertos en X pueden ser considerados como los objetos de una categoria CX; existiendo un morfismo de U a V si y solo si U es un subconjunto de V. En si misma, esta categoria no es muy excitante, pero los funtores desde CXop hacia otras categorias, llamados pre-haces sobre X, son interesantes. Por ejemplo, asignando a cada conjunto abierto U el algebra asociativa de las funciones reales sobre U, se obtiene un pre-haz de algebras sobre X.  Este ejemplo de motivacion se generaliza mediante la consideracion de pre-haces sobre categorias arbitrarias: un pre-haz sobre C es un funtor definido sobre Cop. El Lema de Yoneda da cuenta de que a menudo una categoria C puede extenderse mediante la consideracion de la categoria de pre-haces sobre C.  La Categoria de las categorias peque\u00f1as: La categoria Cat posee como objetos a todas las categorias peque\u00f1as, y como morfismos a los funtores entre ellas.  Los funtores son a menudo definidos por medio de propiedades universales; como ejemplos tenemos los productos tensoriales de arriba, la suma directa y el producto directo de grupos o de espacios vectoriales, la construccion de los grupos libres modulos, y limites directos e inversos. Los conceptos de limite y colimite generalizan multiples conceptos. Las construcciones universales a menudo dan lugar a pares de funtores adjuntos.  Dada una categoria A }} y una familia de objetos { A i } i \u2208 I \\}_{i\\in I}} , llamaremos producto de { A i } i \u2208 I \\}_{i\\in I}} al par ( A , { \u03c0 i } i \u2208 I ) \\}_{i\\in I})} donde A \u2208 O b ( A ) })} y { \u03c0 i } i \u2208 I \\}_{i\\in I}} es una familia de morfismos donde \u03c0 i : A \u2192 A i \u2200 i \u2208 I :A\\to A_{i}\\;\\forall i\\in I} , y tal que satisface la condicion de que para cada familia { f i } i \u2208 I \\}_{i\\in I}} , donde f i : X \u2192 A i \u2200 i \u2208 I :X\\to A_{i}\\;\\forall i\\in I} , existe un unico morfismo F : X \u2192 A tal que \u03c0 i F = f i , \u2200 i \u2208 I . F=f_{i},\\;\\forall i\\in I.}  El producto se denota por \u220f i \u2208 I A i = A A_{i}=A} y en particular tambien A 1 \u00d7 \u22ef \u00d7 A n = A \\times \\dots \\times A_{n}=A} si I = { 1 , \u2026 , n } . .}  Dada una categoria A }} y una familia de objetos { A i } i \u2208 I \\}_{i\\in I}} , llamaremos coproducto de { A i } i \u2208 I \\}_{i\\in I}} al par ( A , { \u03c3 i } i \u2208 I ) \\}_{i\\in I})} donde A \u2208 O b ( A ) })} y { \u03c3 i } i \u2208 I \\}_{i\\in I}} es una familia de morfismos donde \u03c3 i : A i \u2192 A \u2200 i \u2208 I :A_{i}\\to A\\;\\forall i\\in I} , y tal que satisface la condicion de que para cada familia { f i } i \u2208 I \\}_{i\\in I}} , donde f i : A i \u2192 X \u2200 i \u2208 I :A_{i}\\to X\\;\\forall i\\in I} , existe un unico morfismo F : A \u2192 X tal que F \u03c3 i = f i , \u2200 i \u2208 I . =f_{i},\\;\\forall i\\in I.}  El coproducto se denota por \u2210 i \u2208 I A i = A . A_{i}=A.}  Las definiciones de categorias y funtores nos proveen solo de la base inicial del algebra categorial. Los topicos listados abajo son muy importantes. Aunque hay fuertes interrelaciones entre todos ellos, el orden en que los damos puede ser considerado una guia para posteriores lecturas.  Los dos textos de Lawvere son las introducciones mas sencillas que existen. El de Mac Lane es uno \"clasico\" en esta materia, y el Borceaux es una peque\u00f1a enciclopedia. ","snippet":"La teoria de categorias es un estudio matematico que trata de axiomatizar de forma abstracta diversas estructuras matematicas como una sola, mediante el uso de objetos y morfismos. Al mismo tiempo, tr","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Axioma","Objeto_matem%C3%A1tico","Morfismo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Topolog%C3%ADa_algebraica","Samuel_Eilenberg","Saunders_Mac_Lane","Homolog%C3%ADa_(matem%C3%A1tica)","Stanislaw_Ulam","A%C3%B1os_1930","%C3%81lgebra_homol%C3%B3gica","Geometr%C3%ADa_algebraica","%C3%81lgebra_universal","William_Lawvere","John_Baez","Teor%C3%ADa_de_tipos","L%C3%B3gica_intuicionista","Programaci%C3%B3n_funcional","Teor%C3%ADa_de_dominios","C%C3%A1lculo_lambda","Categor%C3%ADa","Categor%C3%ADa#Kant","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_grupos","Homomorfismo","Funtor","Funci%C3%B3n","Grupo_fundamental","Espacio_topol%C3%B3gico","Transformaci%C3%B3n_natural","Topos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Paradoja_de_Russell","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Categor%C3%ADa_de_espacios_topol%C3%B3gicos","Espacio_topol%C3%B3gico","Teor%C3%ADa_de_grupos","Homomorfismo","Teor%C3%ADa_de_grupos","Homomorfismo","Espacio_vectorial","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_parcialmente_ordenado","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Categor%C3%ADa_de_espacios_m%C3%A9tricos","Espacio_m%C3%A9trico","Funci%C3%B3n_corta","Espacio_uniforme","Categor%C3%ADa_de_conjuntos_preordenados","Funci%C3%B3n","Monoide","Teor%C3%ADa_de_grafos","V%C3%A9rtice_(Geometr%C3%ADa)","Conjunto","Magma_(categor%C3%ADa)","Magma_(%C3%A1lgebra)","Homomorfismo","Medial_(categor%C3%ADa)","Medial_(%C3%A1lgebra)","Homomorfismo","Monoide","Monomorfismo","Epimorfismo","Isomorfismo","Endomorfismo","Automorfismo","Conjunto_vac%C3%ADo","Singlet%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_vectorial","N%C3%BAmero_real","Espacio_dual","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Topolog%C3%ADa","%C3%81lgebra_asociativa","Teor%C3%ADa_de_grupos","Homomorfismo","Anillo_(%C3%A1lgebra)","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Producto_tensorial","Grupo_de_Lie","%C3%81lgebra_de_Lie","Espacio_topol%C3%B3gico","Grupo_fundamental","Intervalo_unidad","C%C3%ADrculo","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Grupo_fundamental","Teor%C3%ADa_de_haces","Topolog%C3%ADa","Subconjunto","%C3%81lgebra_asociativa","Lema_de_Yoneda","Suma_directa","Producto_directo","L%C3%ADmite_directo","L%C3%ADmite_inverso","L%C3%ADmite_(Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas)","Funtores_adjuntos","Extensi%C3%B3n_de_Kan","Transformaci%C3%B3n_natural","Lema_de_Yoneda","L%C3%ADmite_(Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas)","Funtores_adjuntos","Equivalencia_de_categor%C3%ADas","Isomorfismo","Diagrama_conmutativo","William_Lawvere","Cambridge_University_Press","William_Lawvere","Saunders_Mac_Lane","PlanetMath","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Morfismo","titulo":"Morfismo","contenido":"En varios campos de las matematicas, se llaman morfismos (u homomorfismos) a las aplicaciones entre estructuras matematicas que preservan la estructura interna. Por ejemplo, en teoria de conjuntos, los morfismos son las funciones entre conjuntos; en algebra lineal, las transformaciones lineales; y en topologia, las funciones continuas.  En teoria de categorias, el morfismo es una nocion mas general; una categoria viene dada por dos tipos de datos: una clase de objetos y, para cada par de objetos X e Y, un conjunto de morfismos desde X a Y. Los morfismos son frecuentemente representados como flechas entre esos objetos. En el caso de una categoria concreta, X e Y son conjuntos de cierto tipo y un morfismo f es una funcion desde X a Y satisfaciendo alguna condicion; este ejemplo origina la notacion f: X \u2192 Y. Pero no toda categoria es concreta, por tanto estos no son los unicos tipos de morfismos.  Los morfismos forman parte de la definicion de categoria. Dentro de una categoria, cada morfismo f tiene asociados dos objetos de la categoria, su dominio y su codominio, que se notan respectivamente por dom \u2061 f f} y cod \u2061 f f} .\u200b Un morfismo f con dom \u2061 f = a f=a} y cod \u2061 f = b f=b} suele notarse como f : a \u2192 b .  Los morfismos dentro de una categoria deben cumplir ademas los siguientes axiomas:  Un morfismo f : a \u2192 b se llama monomorfismo cuando es cancelable a derecha,\u200b es decir, cuando para cualesquiera g , h : z \u2192 a se cumple que f \u2218 g = f \u2218 h \u27f9 g = h . Dualmente, un morfismo f : a \u2192 b se llama epimorfismo cuando es cancelable a izquierda, es decir, cuando para cualesquiera g , h : b \u2192 z se cumple que g \u2218 f = h \u2218 f \u27f9 g = h .  A los morfismos que son monomorfismos y epimorfismos se les llama bimorfismos.  En el caso en el que existan dos morfismos f : a \u2192 b y g : b \u2192 a cumpliendo que g \u2218 f = i d a _{a}} , diremos que el morfismo f tiene una inversa a izquierda, o, equivalentemente, que es una seccion; mientras que el morfismo g tiene una inversa a derecha, o, equivalentemente, que es una retraccion.\u200b  Notese que toda seccion debe ser un monomorfismo y que toda retraccion debe ser un epimorfismo.  Debido a esto, a las secciones se las llama tambien monomorfismos escindidos (split monomorphism) y a las retracciones se las llama epimorfismos escindidos (split epimorphism). Sin embargo, el converso no es cierto; existen categorias en las que no todos los monomorfismos y epimorfismos son escindidos.  Un morfismo f : a \u2192 b se llama isomorfismo cuando es invertible, es decir, cuando existe un morfismo g : b \u2192 a tal que g \u2218 f = i d a _{a}} y f \u2218 g = i d b _{b}} .  Cuando un morfismo tiene inversa a izquierda y a derecha, puede demostrarse que ambas deben coincidir. En este caso, se la llama simplemente inversa. La inversa de un morfismo f es unica y es a su vez un isomorfismo que tiene a f como inversa.\u200b Notese que todo isomorfismo es en particular un bimorfismo, pero que no todo bimorfismo es un isomorfismo.  Dos objetos a , b con un isomorfismo f : a \u2192 b entre ellos se llaman isomorfos o equivalentes. La isomorfia es una relacion de equivalencia y se nota como a \u2245 b .  Los morfismos que tienen a un objeto a como dominio y codominio, f : a \u2192 a , se llaman endomorfismos de a . Un automorfismo es un endomorfismo que es ademas un isomorfismo.  Algunos ejemplos de morfismos son homomorfismos de las categorias estudiadas en algebra universal (tales como los de grupos, anillos, etc), funciones continuas entre espacios topologicos, elementos de un monoide cuando es visto como categoria, caminos en un espacio topologico (lo que engendra a un grupoide), funtores entre categorias, y muchos otros. ","snippet":"En varios campos de las matematicas, se llaman morfismos (u homomorfismos) a las aplicaciones entre estructuras matematicas que preservan la estructura interna. Por ejemplo, en teoria de conjuntos, lo","enlaces_salientes":["Morfismo","Morfismo","Morfismo","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Estructura_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","%C3%81lgebra_lineal","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Topolog%C3%ADa","Funci%C3%B3n_continua","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Conjunto","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Dominio_de_definici%C3%B3n","Codominio","Axioma","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Homomorfismos","%C3%81lgebra_universal","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Continuidad_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_topol%C3%B3gico","Teor%C3%ADa_de_las_categor%C3%ADas","Espacio_topol%C3%B3gico","Grupoide","Funtor","Teor%C3%ADa_de_las_categor%C3%ADas","Homeomorfismo","Isomorfismo","Espacio_topol%C3%B3gico","Difeomorfismo","Isomorfismo","Variedad_(matem%C3%A1tica)","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","PlanetMath","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"M%C3%A1quinas_de_estado_finito","titulo":"Automata finito","contenido":" Un automata finito (AF) o maquina de estado finito es un modelo computacional que realiza computos en forma automatica sobre una entrada para producir una salida.  Este modelo esta conformado por un alfabeto, un conjunto de estados finito, una funcion de transicion, un estado inicial y un conjunto de estados finales. Su funcionamiento se basa en una funcion de transicion, que recibe a partir de un estado inicial una cadena de caracteres pertenecientes al alfabeto (la entrada), y que va leyendo dicha cadena a medida que el automata se desplaza de un estado a otro, para finalmente detenerse en un estado final o de aceptacion, que representa la salida.  La finalidad de los automatas finitos es la de reconocer lenguajes regulares, que corresponden a los lenguajes formales mas simples segun la Jerarquia de Chomsky.  El origen de los automatas finitos probablemente se remonta a su uso implicito en maquinas electromecanicas, desde principios del siglo\u00a0XX.\u200b Ya en 1907, el matematico ruso Andrei Markov formalizo un proceso llamado cadena de Markov, donde la ocurrencia de cada evento depende con una cierta probabilidad del evento anterior.\u200b Esta capacidad de \"recordar\" es utilizada posteriormente por los automatas finitos, que poseen una memoria primitiva similar, en que la activacion de un estado tambien depende del estado anterior, asi como del simbolo o palabra presente en la funcion de transicion.  Posteriormente, en 1943, surge una primera aproximacion formal de los automatas finitos con el modelo neuronal de McCulloch-Pitts. Durante la decada de 1950 prolifera su estudio, frecuentemente llamandoseles maquinas de secuencia; se establecen muchas de sus propiedades basicas, incluyendo su interpretacion como lenguajes regulares y su equivalencia con las expresiones regulares.\u200b Al final de esta decada, en 1959, surge el concepto de automata finito no determinista en manos de los informaticos teoricos Michael O. Rabin y Dana Scott.\u200b  En la decada de 1960 se establece su conexion con las series de potencias y los sistemas de sobreescritura.\u200b Finalmente, con el desarrollo del sistema operativo Unix en la decada de 1970, los automatas finitos encuentran su nicho en el uso masivo de expresiones regulares para fines practicos, especificamente en el dise\u00f1o de analizadores lexicos (comando lex) y la busqueda y reemplazo de texto (comandos ed y grep).\u200b A partir de ese tiempo, los automatas finitos tambien se comienzan a utilizar en sistemas dinamicos.\u200b  Formalmente, un automata finito es una 5-tupla (Q, \u03a3, q0, \u03b4, F) donde:\u200b  Los automatas finitos se pueden representar mediante grafos particulares, tambien llamados diagramas de estados finitos, de la siguiente manera:  Otra manera de describir el funcionamiento de un automata finito es mediante el uso de tablas de transiciones o matrices de estados. Dos posibles tablas para el ejemplo de la imagen anterior podrian ser las siguientes:  La primera representa explicitamente los parametros y el valor que toma cada ocurrencia de la funcion de transicion.\u200b La segunda es mas compacta, y marca con una flecha el estado inicial, y con un asterisco los estados finales.  En el comienzo del proceso de reconocimiento de una cadena de entrada, el automata finito se encuentra en el estado inicial y a medida que procesa cada simbolo de la cadena va cambiando de estado de acuerdo a lo determinado por la funcion de transicion. Cuando se ha procesado el ultimo de los simbolos de la cadena de entrada, el automata se detiene en el estado final del proceso. Si el estado final en el que se detuvo es un estado de aceptacion, entonces la cadena pertenece al lenguaje reconocido por el automata; en caso contrario, la cadena no pertenece a dicho lenguaje.  Note que el estado inicial q 0 } de un automata finito siempre es unico, en tanto que los estados finales pueden ser mas de uno, es decir, el conjunto F puede contener mas de un elemento. Tambien puede darse el caso de que un estado final corresponda al mismo estado inicial.  Si \u03a3 es un alfabeto, entonces se denota \u03a3* al conjunto de todas las cadenas de caracteres o palabras que se pueden conformar con dicho alfabeto.  Una funcion de transicion \u03b4 se puede generalizar a una funcion \u03b4*, que opera sobre estados y secuencias de simbolos, en lugar de simbolos individuales del alfabeto. Asi, esta nueva funcion de transicion se define \u03b4 \u2217 : Q \u00d7 \u03a3 \u2217 \u2192 Q \\colon Q\\times \\Sigma ^{*}\\to Q} , permitiendo caracterizar los automatas de manera mas abreviada y sin perder expresividad.\u200b  La funcion \u03b4* puede expresarse tambien de manera recursiva, definiendo para toda cadena x \u2208 \u03a3*, todo simbolo a \u2208 \u03a3, y un estado q \u2208 Q:\u200b  Se llama configuracion de un automata finito a un \"instante\" en el computo de la maquina; es decir, al estado actual en que se encuentra dicho computo, junto con la palabra que ha sido procesada hasta ese momento. Formalmente, se define como un par ordenado (q, x) \u2208 Q \u00d7 \u03a3*. De este modo, se puede definir ademas la configuracion inicial del automata, como el par (q0,x), donde x es la entrada; y la configuracion final, como el par (q,\u03b5), con q \u2208 F.  De este modo, el lenguaje regular aceptado por un automata finito A puede denotarse como L(A) = {w; \u03b4*(q0,w)\u2208 F}, es decir, como el conjunto de todas las configuraciones iniciales que conllevan a estados finales.  Un automata finito determinista (abreviado AFD) es un automata finito que ademas es un sistema determinista; es decir, para cada estado q \u2208 Q en que se encuentre el automata, y con cualquier simbolo a \u2208 \u03a3 del alfabeto leido, existe siempre a lo mas una transicion posible \u03b4(q,a).  En un AFD no pueden darse ninguno de estos dos casos:  Un tipo interesante de automatas finitos deterministas son los llamados aciclicos y un ejemplo de estos son los tries.  Un automata finito no determinista (abreviado AFND) es aquel que, a diferencia de los automatas finitos deterministas, posee al menos un estado q \u2208 Q, tal que para un simbolo a \u2208 \u03a3 del alfabeto, existe mas de una transicion \u03b4(q,a) posible.  Haciendo la analogia con los AFDs, en un AFND puede darse cualquiera de estos dos casos:  Cuando se cumple el segundo caso, se dice que el automata es un automata finito no determinista con transiciones vacias o transiciones \u03b5 (abreviado AFND-\u03b5). Estas transiciones permiten al automata cambiar de estado sin procesar ningun simbolo de entrada.  Formalmente, se distingue de la 5-tupla que define a un automata finito determinista en su funcion de transicion. Mientras en un AFD esta funcion se define de la siguiente manera:  en un AFND se define como:  Para el caso de los AFND-\u03b5, se suele expresar la funcion de transicion de la forma:  donde P(Q) es el conjunto potencia de Q.  Esto significa que los automatas finitos deterministas son un caso particular de los no deterministas, puesto que Q pertenece al conjunto P(Q).  La interpretacion que se suele hacer en el computo de un AFND es que el automata puede estar en varios estados a la vez, generandose una ramificacion de las configuraciones existentes en un momento dado. Otra interpretacion puede ser imaginar que la maquina \"adivina\" a que estado debe ir, eligiendo una transicion entre varias posibles.  Note finalmente que en un automata finito no determinista podemos aceptar la existencia de mas de un nodo inicial, relajando aun mas la definicion original.  Se dice que dos automatas finitos son equivalentes, si ambos reconocen el mismo lenguaje regular.  Toda expresion regular (que define a su vez un lenguaje regular) puede ser expresada como un automata finito determinista,\u200b y viceversa.\u200b Dada una expresion regular, es posible construir un AFND-\u03b5 que reconozca dicho lenguaje, por ejemplo mediante el algoritmo de Thompson. Luego, todo AFND-\u03b5 puede transformarse en un AFND equivalente, asi como todo AFND puede transformarse en un AFD equivalente, mediante el metodo llamado construccion de conjunto potencia. Asi, por transitividad, para cualquier automata finito no determinista siempre existe un automata finito determinista equivalente, y viceversa.\u200b  Normalmente en el dise\u00f1o de automatas finitos, lo primero que se hace es construir un AFND-\u03b5, que es el mas sencillo de construir, por poseer menos restricciones en su funcion de transiciones. Luego dicho automata se reduce a un AFND, y finalmente a un AFD, el cual por sus caracteristicas deterministas ya puede ser implementado sin problemas utilizando un lenguaje de programacion.  La conversion de un AFND-\u03b5 en un AFND se basa en el concepto de clausura-\u03b5, que corresponde a una clausura transitiva contextualizada en la teoria de automatas.  Dado un estado q, se llama clausura-\u03b5(q) al conjunto de todos los estados a los que se puede acceder a partir de q, procesandose a lo mas un unico simbolo de la entrada. Puede definirse recursivamente de la siguiente manera:\u200b  El algoritmo para eliminar las transiciones vacias es el siguiente:  En el ejemplo de la figura, se tendra inicialmente:  Con esto concluye el algoritmo y se obtiene el automata de la figura.  En algunos casos puede ocurrir que al quitar las transiciones epsilon obtengamos directamente un AFD, pues la unica razon de no-determinismo era justamente la presencia de dichas transiciones.  Todo AFND (QN, \u03a3, q0, \u03b4N, FN) puede convertirse en un AFD (QD, \u03a3, q0, \u03b4D, FD) equivalente, que mantiene el alfabeto \u03a3 y el estado inicial q0 originales. La conversion implica pasar por un AFD intermedio con estados y transiciones redundantes, que al no ser accesibles a partir del estado inicial, son eliminados para obtener el AFD definitivo.  Para definir el AFD intermedio, se deben seguir los siguientes pasos:  En las figuras de ejemplo, como el AFND inicial posee tres estados (q0, q1, q2), entonces el AFD intermedio poseera siete ({q0}, {q1}, {q2}, {q0, q1}, {q0, q2}, {q1, q2}, {q0, q1, q2}), y como el estado final original era q2, entonces los estados finales del AFD intermedio son {q2}, {q0, q2}, {q1, q2} y {q0, q1, q2}. Con respecto a las nuevas transiciones, note por ejemplo que se mantuvo la transicion \u03b4N(q0,1)=q0, siendo ahora llamada \u03b4D({q0},1)={q0}; sin embargo, dado que originalmente se daba que \u03b4N(q0,0)=q0 y \u03b4N(q0,0)=q1, ahora estas dos transiciones fueron reemplazadas por \u03b4D({q0},0)={q0, q1}. Para terminar, note que los estados {q1}, {q2} y {q1, q2} no estan conectados con el resto del automata que posee el estado inicial; por tanto, son eliminados. Asimismo es eliminado tambien {q0, q1, q2}, pues a pesar de estar conectado con el resto del automata, no es accesible a partir de {q0}. Asi finalmente, eliminando estos cuatro estados, asi como sus respectivas transiciones, se obtiene el AFD buscado.  Dos estados de un automata finito determinista son estados equivalentes si al unirse en un solo estado, pueden reconocer el mismo lenguaje regular que si estuviesen separados. Esta union de estados implica la union tanto de sus transiciones de entrada como de salida. Si dos estados no son equivalentes, se dice que son estados distinguibles. Un estado final con un estado no-final nunca seran equivalentes.  Un AFD esta minimizado, si todos sus estados son distinguibles y alcanzables. Un algoritmo de minimizacion de AFD es el siguiente:  Luego del tercer paso, si la tabla creada queda completamente marcada, entonces el AFD inicial ya era minimo.  La complejidad computacional del problema de minimizar un AFD es polinomial. De hecho, existen algoritmos mas eficientes aun que el mostrado en este articulo (aunque menos intuitivos).\u200b Sin embargo, el problema de minimizar un automata finito no determinista es NP-completo y PSPACE-completo.\u200b\u200b  En la primera figura del ejemplo, se muestra un automata con el estado inaccesible d, el cual puede eliminarse inmediatamente. Luego se construye la tabla de pares de estados, y a continuacion se marcan, de acuerdo a la tercera linea del algoritmo, las filas y columnas correspondientes a los estados finales c y g, salvo la celda que representa el par (c,g), puesto que al ser ambos estados finales, pueden ser estados equivalentes. Posteriormente, se marcan las celdas restantes de acuerdo a la cuarta linea del algoritmo, notando que el par (b, f) queda asociado con el par (c, g), y asi finalmente se obtiene el automata final, agrupando los estados b y f, asi como c y g, tal y como se muestra en la segunda figura del ejemplo.  Existen diversas generalizaciones posibles de hacer sobre los automatas finitos, para aumentar su uso y expresividad. Asi, por ejemplo, se definen los transductores de estados finitos como automatas finitos que estan dotados ademas de un alfabeto de salida, distinto al de entrada, y que pueden poseer mas de un estado inicial.\u200b Las maquinas de Moore y maquinas de Mealy son conocidos ejemplos de transductores, que se utilizan sobre todo para modelar sistemas secuenciales.\u200b\u200b  Es incluso posible aumentar el poder de computo de un automata finito, permitiendo un alfabeto adicional sobre este, que actue sobre una memoria de tipo pila para ser considerada en cada transicion. Esta es la idea utilizada por los llamados automatas con pila, los cuales son capaces de reconocer lenguajes libres de contexto, que estan un nivel por sobre los lenguajes regulares en la Jerarquia de Chomsky.\u200b ","snippet":" Un automata finito (AF) o maquina de estado finito es un modelo computacional que realiza computos en forma automatica sobre una entrada para producir una salida.  Este modelo esta conformado por un ","enlaces_salientes":["Aut%C3%B3mata_finito","Aut%C3%B3mata_finito","Aut%C3%B3mata_finito","Modelo_computacional","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Entrada","Salida_(inform%C3%A1tica)","Alfabeto","Estado_(inform%C3%A1tica)","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Cadena_de_caracteres","Lenguaje_regular","Lenguaje_formal","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Neurona_de_McCulloch-Pitts","Servomecanismo","Andr%C3%A9i_M%C3%A1rkov","Cadena_de_Markov","Neurona_de_McCulloch-Pitts","Lenguaje_regular","Expresi%C3%B3n_regular","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Michael_Oser_Rabin","Dana_Scott","Serie_de_potencias","Sistema_operativo","Unix","Analizador_l%C3%A9xico","Sistema_din%C3%A1mico","Tupla","Estado_(inform%C3%A1tica)","Alfabeto","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Alfabeto","Estado_(inform%C3%A1tica)","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Cadena_de_caracteres","Entrada","Cadena_de_caracteres","Cadena_de_caracteres","Recursi%C3%B3n","Cadena_vac%C3%ADa","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Par_ordenado","Lenguaje_regular","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Lenguaje_regular","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Sistema_determinista","Cadena_vac%C3%ADa","Trie","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Lenguaje_regular","Expresi%C3%B3n_regular","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Cadena_vac%C3%ADa","Tabla_de_transici%C3%B3n_de_estados","Conjunto_potencia","Lenguaje_regular","Expresi%C3%B3n_regular","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Algoritmo_de_Thompson","Construcci%C3%B3n_de_conjunto_potencia","Transitividad_(matem%C3%A1tica)","Determinismo","Implementaci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Clausura_transitiva","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Recursividad","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Construcci%C3%B3n_de_subconjuntos","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","Lenguaje_regular","Algoritmo","Complejidad_computacional","Tiempo_polin%C3%B3mico","Aut%C3%B3mata_finito_no_determinista","NP-completo","PSPACE-completo","Aut%C3%B3mata_finito_determinista","M%C3%A1quina_de_Mealy","Transductor_de_estados_finitos","Transductor_de_estados_finitos","Alfabeto","M%C3%A1quina_de_Moore","M%C3%A1quina_de_Mealy","Sistema_secuencial","Computabilidad","Pila_(inform%C3%A1tica)","Aut%C3%B3mata_con_pila","Gram%C3%A1tica_libre_de_contexto","Lenguaje_regular","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Lenguaje_regular","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Sistema_combinacional","Aut%C3%B3mata_con_pila","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1quina_abstracta","Stephen_Wolfram","Michael_Oser_Rabin","Dana_Scott","ISSN","Stephen_Wolfram","Ken_Thompson","G%C3%A9rard_Berry","Ravi_Sethi","MIT_Press","ISSN","John_Hopcroft","ISSN","ISSN","Princeton_University_Press","John_E._Hopcroft","Jeffrey_D._Ullman","John_Hopcroft","Addison-Wesley","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Grafo_regular","titulo":"Grafo regular","contenido":"En teoria de grafos, un grafo regular es un grafo donde cada vertice tiene el mismo grado o valencia. Un grafo regular con vertices de grado k es llamado grafo k-regular o grafo regular de grado k.  Los grafos regulares de grado hasta 2 son faciles de clasificar: Un grafo 0-regular consiste en un grafo con vertices desconectados, un grafo 1-regular consiste en un grafo con aristas desconectadas, y un grafo 2-regular consiste en un ciclo o union disjunta de ciclos. Un grafo 3-regular se conoce como grafo cubico. Un grafo completo Kn es (n-1)-regular.  Grafo 0-regular  Grafo 1-regular  Grafo 2-regular  Grafo 3-regular ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo regular es un grafo donde cada vertice tiene el mismo grado o valencia. Un grafo regular con vertices de grado k es llamado grafo k-regular o grafo regular de grado k.  L","enlaces_salientes":["Grafo_regular","Grafo_regular","Grafo_regular","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Grafo_ciclo","Grafo_c%C3%BAbico","Grafo_completo","Grafo_ciclo","Grafo_completo","MathWorld","MathWorld","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Grafo_completo","titulo":"Grafo completo","contenido":"En teoria de grafos, un grafo completo es un grafo simple donde cada par de vertices esta conectado por una arista.  Un grafo completo de n vertices tiene n ( n \u2212 1 ) / 2 aristas, y se denota K n } . Es un grafo regular con todos sus vertices de grado n \u2212 1 . La unica forma de hacer que un grafo completo se torne disconexo a traves de la eliminacion de vertices, seria eliminandolos todos.  El teorema de Kuratowski dice que un grafo plano no puede contener K 5 } (o el grafo bipartito completo K 3 , 3 } ) y todo K n } incluye a K n \u2212 1 } , entonces ningun grafo completo K n } con n \u2265 5 es plano.  Los grafos completos de 1 a 12 nodos son los siguientes:   ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo completo es un grafo simple donde cada par de vertices esta conectado por una arista.  Un grafo completo de n vertices tiene n ( n \u2212 1 ) / 2 aristas, y se denota K n } . ","enlaces_salientes":["Grafo_completo","Grafo_completo","Grafo_completo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Automorfismo","Factorial","Grupo_sim%C3%A9trico","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","%C3%8Dndice_crom%C3%A1tico","Grafo_regular","Grafo_sim%C3%A9trico","Grafo_integral","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_simple","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(Teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_regular","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_conexo","Teorema_de_Kuratowski","Grafo_plano","Grafo_bipartito_completo","Grafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Conectividad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Conectividad (teoria de grafos)","contenido":"En teoria de grafos y analisis de redes sociales, la conectividad de un grafo o red social refiere al minimo numero de elementos (vertices o aristas) que se necesitan para, al ser removidos, dividir al grafo o red en componentes aisladas. A estos vertices o aristas criticos se les denomina vertices de corte o aristas de corte, respectivamente.\u200b  La conectividad de un grafo es una medida de su cohesion o robustez. Intuitivamente, un grafo es cohesivo si posee muchas aristas, si los vertices tienen grados relativamente altos, si tiene muchos caminos cortos entre pares de vertices, o si tiene distancias peque\u00f1as (y por tanto un diametro peque\u00f1o) en relacion con su tama\u00f1o. Por el contrario, un grafo mas \u00abvulnerable\u00bb corre el riesgo de volverse inconexo si se le retiran unas pocas aristas o vertices.\u200b  La conectividad de vertices, nodos o puntos de un grafo G , denotada \u03ba ( G ) , es el numero minimo \u03ba para el que el grafo tiene un corte de nodos- \u03ba .\u200b Asi, si el grafo es inconexo, entonces \u03ba ( G ) = 0 , porque no hay que quitar ningun vertice; si el grafo tiene un punto de corte, entonces \u03ba ( G ) = 1 , porque basta quitar un unico vertice para que el grafo se vuelva inconexo, y asi sucesivamente. Ademas, para cualquier valor k \u2264 \u03ba ( G ) , el grafo se dice que es k -conexo o k -conectado por nodos. Note que un grafo completo K n } no tiene puntos de corte, y que la unica forma de desconectarlo es quitando n \u2212 1 vertices, con lo que se obtiene el grafo trivial. Por lo tanto, \u03ba ( K n ) = n \u2212 1 )=n-1} .\u200b  Analogamente, la conectividad de aristas o conectividad lineal, \u03bb ( G ) , es el numero minimo \u03bb para el que el grafo tiene un corte de aristas- \u03bb .\u200b Ademas, para cualquier valor l \u2264 \u03bb ( G ) , el grafo se dice que es l -linealmente conexo.\u200b  Dado un grafo dirigido, un par de vertices esta:\u200b  Si se cumple alguno de estos tipos de conexiones, entonces se cumplen todos los tipos anteriores.\u200b  En el contexto del analisis de redes sociales, para las redes sociales representadas como grafos ponderados, es decir, con pesos en las aristas, el valor de un camino o semicamino puede definirse como el valor minimo de todas las aristas que contiene.\u200b Un camino a nivel c es un camino entre un par de vertices tal que todas las aristas que contiene son mayores o iguales al valor c.\u200b Dos vertices son accesibles a nivel c si existe un camino a nivel c entre ellos.\u200b  Un grafo no dirigido en que todos sus vertices estan conectados por un camino es un grafo conexo. Para un grafo dirigido, se distingue entre los siguientes tipos de conectividad:\u200b  En analisis de redes sociales, la conectividad de una red social es un concepto importante,\u200b dado que esta relacionado con el concepto de cohesion social, estudiado en areas de las ciencias sociales como la sociologia o la psicologia. La nocion de conectividad se relaciona con propiedades de los lazos interpersonales. Para redes sociales representadas como grafos ponderados, los conceptos de camino a nivel c y accesibilidad a nivel c se utilizan para estudiar subgrupos cohesivos para relaciones valoradas.\u200b ","snippet":"En teoria de grafos y analisis de redes sociales, la conectividad de un grafo o red social refiere al minimo numero de elementos (vertices o aristas) que se necesitan para, al ser removidos, dividir a","enlaces_salientes":["Conectividad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Conectividad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Conectividad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_conexo","Grafo_no_dirigido","V%C3%A9rtice_de_corte","Arista_de_corte","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Grafo","Red_social","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_de_corte","Arista_de_corte","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Problema_del_camino_m%C3%A1s_corto","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_de_corte","Grafo_conexo","V%C3%A9rtice_de_corte","Grafo_completo","Grafo_trivial","Arista_de_corte","Grafo_dirigido","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Red_social","Grafo_ponderado","Grafo_conexo","Grafo_no_dirigido","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_conexo","Grafo_dirigido","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Red_social","Cohesi%C3%B3n_social","Ciencias_sociales","Sociolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Lazos_interpersonales","Grafo_ponderado","Grafo_conexo","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Cohesi%C3%B3n_social","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_bipartito","titulo":"Grafo bipartito","contenido":"En teoria de grafos, un grafo bipartito es un grafo cuyos vertices se pueden separar en dos conjuntos disjuntos, de manera que las aristas no pueden relacionar vertices de un mismo conjunto.\u200b  Un grafo bipartito completo es un grafo bipartito en que todos los vertices de uno de los subconjuntos estan relacionados con los del otro subconjunto.\u200b  Este concepto se puede generalizar al de grafo s-partito, como un grafo cuyo conjunto de vertices se puede particionar en s subconjuntos, de modo que las aristas solo conectan a vertices de subconjuntos diferentes. Analogamente, tambien se puede definir un grafo s-bipartito completo, como uno en que todos los pares de vertices pertenecientes a subconjuntos diferentes son adyacentes.\u200b  Un grafo G = ( N , E ) es bipartito si N se puede particionar en dos conjuntos U y V, es decir, tal que U \u222a V = N y U \u2229 V = \u2205 , de manera que las aristas solo pueden conectar vertices de un conjunto con vertices del otro; formalmente: \u2200 u 1 , u 2 \u2208 U , \u2200 v 1 , v 2 \u2208 V ,u_{2}\\in U,\\forall v_{1},v_{2}\\in V} no existe ninguna arista e = ( u 1 , u 2 ) ,u_{2})} ni e = ( v 1 , v 2 ) ,v_{2})} .  Los grafos bipartitos suelen representarse graficamente con dos columnas (o filas) de vertices y las aristas uniendo vertices de columnas (o filas) diferentes.  Los dos conjuntos U y V pueden ser pensados como un coloreo del grafo con dos colores: si pintamos los vertices en U de azul y los vertices de V de verde obtenemos un grafo de dos colores donde cada arista tiene un vertice azul y el otro verde. Por otro lado, si un grafo no tiene la propiedad de que se puede colorear con dos colores no es bipartito.  Un grafo bipartito con la particion de los vertices en U y V suele denotarse G = (U, V, E). Si |U|\u00a0=|V|, esto es, si los dos subconjuntos tiene la misma cantidad de elementos o cardinalidad, decimos que el grafo bipartito G es balanceado. Si todos los vertices del mismo lado de la biparticion tienen el mismo grado, entonces G es llamado grafo birregular.  Los grafos bipartitos son utilizados, naturalmente, cuando se modelan relaciones entre dos diferentes clases de objetos. Por ejemplo, un grafo conformado por dos conjuntos: jugadores de futbol y clubes deportivos, con una arista entre cada jugador y un club, tal que el jugador ha jugado para dicho club; es un ejemplo natural de una red de afiliacion, un tipo de grafo bipartito utilizado en el analisis de redes sociales.\u200b  En analisis de redes sociales, las redes diadicas son redes bimodales que se pueden representar como grafos bipartitos. Sin embargo, tambien se pueden definir grafos bipartitos sobre redes unimodales.\u200b ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo bipartito es un grafo cuyos vertices se pueden separar en dos conjuntos disjuntos, de manera que las aristas no pueden relacionar vertices de un mismo conjunto.\u200b  Un graf","enlaces_salientes":["Grafo_bipartito","Grafo_bipartito","Grafo_bipartito","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","V%C3%A9rtice_(Teor%C3%ADa_de_grafos)","Conjuntos_disjuntos","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_bipartito_completo","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Subconjunto","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Arista_(Teor%C3%ADa_de_grafos)","Cardinalidad","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_ciclo","Grafo_planar","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Red_social#Tipos_de_redes_sociales","Red_social#Tipos_de_redes_sociales","Grafo_bipartito_completo","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","titulo":"Particion de un conjunto","contenido":"Una particion de un conjunto A esta formada por los subconjuntos A1, A2, A3, ..., An, los cuales deben cumplir:  A1 \u222a A2 \u222a A3 \u222a ... \u222a An = A  Esta division se representa mediante una coleccion o familia de subconjuntos de dicho conjunto que lo recubren.  El concepto de particion esta ligado al de relacion de equivalencia: toda relacion de equivalencia sobre un conjunto A define una particion de A , y viceversa. Cada elemento de la particion corresponde a una clase de equivalencia de la relacion  Ejemplo:  Dado el conjunto A = {1, 2, 3} se define su particion como:  A1 = {1} \u22c3 {2} \u22c3 {3}  A2 = {1,2} \u22c3 {3}  A3 = {1} \u22c3 {2,3}  A4 = {1,3} \u22c3 {2}  A5 = {1, 2, 3}  El numero de particiones posibles para un conjunto finito solo depende de su cardinal n, y se llama el numero de Bell Bn. Los primeros numeros de Bell son B0 = 1, B1 = 1, B2 = 2, B3 = 5, B4 = 15, B5 = 52, B6 = 203, ... ","snippet":"Una particion de un conjunto A esta formada por los subconjuntos A1, A2, A3, ..., An, los cuales deben cumplir:  A1 \u222a A2 \u222a A3 \u222a ... \u222a An = A  Esta division se representa mediante una coleccion o famil","enlaces_salientes":["Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Familia_de_conjuntos","Recubrimiento_(matem%C3%A1ticas)","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Clase_de_equivalencia","N%C3%BAmero_de_Bell","Conjunto_finito","N%C3%BAmero_cardinal","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Recubrimiento_(matem%C3%A1tica)","Partici%C3%B3n_de_un_intervalo","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","titulo":"Coloracion de grafos","contenido":"En Teoria de grafos, la coloracion de grafos es un caso especial de etiquetado de grafos; es una asignacion de etiquetas llamadas colores a elementos del grafo. De manera simple, una coloracion de los vertices de un grafo tal que ningun vertice adyacente comparta el mismo color es llamado vertice coloracion. Similarmente, una arista coloracion asigna colores a cada arista tal que aristas adyacentes no compartan el mismo color, y una coloracion de caras de un grafo plano a la asignacion de un color a cada cara o region tal que caras que compartan una frontera comun tengan colores diferentes. El vertice coloracion es el punto de inicio de la coloracion, y los otros problemas de coloreo pueden ser transformados a una version con vertices. Por ejemplo, una arista coloracion de un grafo es justamente una vertice coloracion del grafo linea respectivo, y una coloracion de caras de un grafo plano es una vertice coloracion del grafo dual.  La convencion de usar colores se origina de la coloracion de paises de un mapa, donde cada cara es literalmente coloreada. Esto fue generalizado a la coloracion de caras de grafos inmersos en el plano. En representaciones matematicas y computacionales se utilizan tipicamente enteros no negativos como colores. En general se puede usar un conjunto finito como conjunto de colores. La naturaleza del problema de coloracion depende del numero de colores pero no sobre cuales son.  Los primeros resultados sobre coloracion de grafos trataban exclusivamente sobre grafos planares en forma de coloracion de mapas. Mientras intentaba colorear un mapa de Inglaterra, Francis Guthrie postulo la conjetura de los 4 colores, notando que 4 colores son suficientes para colorear el mapa tal que regiones que comparten un borde comun no reciban el mismo color. El hermano de Guthrie pasa el problema a su profesor de matematicas Augustus de Morgan en la universidad, mencionado en una carta a William Hamilton en 1852. Arthur Cayley envia el problema a la London Mathematical Society en 1879. algunos a\u00f1os despues, Alfred Kempe publico un paper que resolvia el problema y por una decada el problema de los 4 colores se considero resuelto. Por su contribucion Kempe fue elegido Fellow de la Royal Society y posteriormente presidente de la London Mathematical Society.  En 1890, Heawood descubrio que el argumento de Kempe contenia un error, en ese articulo probo el teorema de los 5 colores, diciendo que cada mapa plano puede ser coloreado con, a lo mas 5 colores, usando ideas de Kempe. En el siguiente siglo, nuevas teorias fueron desarrolladas para reducir el numero de colores a cuatro, hasta que el teorema de los 4 colores fue finalmente probado en 1976 por Kenneth Appel y Wolfgang Haken.  La coloracion de grafos han sido estudiada como un problema algoritmico desde 1970: el problema del numero cromatico es el problema 21 de Karp NP-completo de 1972, y aproximadamente al mismo tiempo varios algoritmos de tiempo exponencial fueron desarrollados basados en backtraking y en la eliminacion y MALA ntraccion de Zykov (1949). Una de las mayores aplicaciones de la coloracion de grafos es la asignacion de registros en compiladores introducida en 1981.  La vertice coloracion (o simplemente coloracion) es la asignacion de los vertices de un grafo con colores tal que dos vertices que compartan la misma arista tengan colores diferentes. Un grafo con bucles no puede ser coloreado, y solo se consideran grafos simples.  La terminologia de usar colores para etiquetar vertices proviene del problema de colorear mapas. Las etiquetas como rojo o azul son solamente utilizadas cuando el numero de colores es peque\u00f1o, y normalmente los colores estan representados por los enteros {1, 2, 3, \u2026}.  Una coloracion que usa a lo mas k colores se llama k-coloracion (propia). El menor numero de colores necesarios para colorear un grafo G se llama numero cromatico y se denota como \u03c7(G). Un grafo que puede ser asignada una k-coloracion (propia) es k-coloreable y es k-cromatico si su numero cromatico es exactamente k. Un subconjunto de vertices asignados con el mismo color se llama una clase de color. Cada clase forma un conjunto independiente. Esto es, una k-coloracion es lo mismo que una particion del conjunto de vertices en k conjuntos independientes, y los terminos k-partito y k-coloreable tienen el mismo significado.  El polinomio cromatico cuenta el numero de maneras en las cuales puede ser coloreado un grafo usando no mas que un numero de colores dado. Por ejemplo, usando 3 colores, el grafo en la imagen de la derecha puede ser coloreado de 12 formas distintas. Con solo 2 colores, no puede ser coloreado. Con 4 colores, puede ser coloreado de 24+4*12 maneras distintas: usando los cuatro colores juntos, hay 4!= 24 coloraciones validas (toda asignacion de cuatro colores a algun grafo de cuatro vertices es una coloracion propia); y para cada eleccion de tres de los cuatro colores, hay 12 3-coloraciones validas. Asi que, para el grafo del ejemplo, una tabla de numeros de coloraciones validas puede comenzar como esta:  El polinomio cromatico es una funcion p(G, t) que cuenta el numero de t-coloraciones de G. como el nombre lo indica para un grafo G la funcion es un polinomio en t. para el grafo del ejemplo, P(G, t)= t(t-1)^2 (t-2) y P(G,4)=72  Una arista coloracion de un grafo, es una coloracion de las aristas, denotada como la asignacion de colores a aristas tal que aristas incidentes tengan un color distinto. Una arista coloracion con k colores es llamada k-arista-coloracion y es equivalente al problema de particionar el conjunto de aristas en k emparejamientos. El menor numero de colores necesarios para un arista coloracion de un grafo G es el indice cromatico o numero cromatico de aristas. Una coloracion Tait es una 3-arista-coloracion de un grafo cubico. El teorema de los cuatro colores es equivalente a que cada grafo cubico sin puentes admite una coloracion Tait.  Asignando distintos colores a distintos vertices siempre obtendremos una coloracion propia, entonces  El unico grafo que es 1-coloreable es el grafo sin aristas, y el grafo completo K n \\,} de n vertices requiere \u03c7 ( K n ) = n )=n\\,} colores.  Si G contiene un clique de orden k, entonces a lo menos son necesarios k colores para colorear el clique; en otras palabras, el numero cromatico es a los menos el numero de clique:  Los grafos 2-coloreables son exactamente grafos bipartitos, incluidos arboles y bosques. Por el teorema de los cuatro colores, todo grafo plano es 4-coloreable.  La arista coloracion es una vertice coloracion de su grafo lineal, y viceversa. Esto es,  Existe una fuerte relacion entre la arista coloracion y el grado maximo del grafo. Como todas las aristas incidentes a algun vertice necesitan colores distintos, tenemos  Mas aun,  Una importante clase de problemas de coloreado impropias es estudiada en teoria de Ramsey, en donde se asignan colores a las aristas del grafo, y no hay restriccion sobre los colores en aristas incidentes. Un ejemplo simple es el teorema de la amistad que nos dice que en toda 2-arista-coloracion del grafo completo de seis vertices habra un triangulo monocromatico; extrapolando se puede interpretar que de un grupo de seis personas siempre hay tres que se conocen mutuamente o tres que no se conocen mutuamente. La teoria de Ramsey estudia la generalizacion de esta idea para encontrar regularidad en el aparente desorden, e identificar condiciones generales para la existencia de subgrafos monocromaticos con alguna estructura dada. ","snippet":"En Teoria de grafos, la coloracion de grafos es un caso especial de etiquetado de grafos; es una asignacion de etiquetas llamadas colores a elementos del grafo. De manera simple, una coloracion de los","enlaces_salientes":["Coloraci%C3%B3n_de_grafos","Coloraci%C3%B3n_de_grafos","Coloraci%C3%B3n_de_grafos","Grafo_de_Petersen","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_l%C3%ADnea","Grafo_dual","Matem%C3%A1ticas","Enteros","Conjunto","Finito","Francis_Guthrie","Conjetura_de_los_4_colores","Augustus_de_Morgan","Arthur_Cayley","London_Mathematical_Society","Royal_Society","Art%C3%ADculo_cient%C3%ADfico","NP-completo","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_completo","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_ciclo","Grafo_de_Petersen","Grafo_completo","Clique","Grafo_bipartito","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teorema_de_los_cuatro_colores","Teorema_de_K%C3%B6nig","Teor%C3%ADa_de_Ramsey","Teorema_de_la_amistad","Grafo_completo","Homomorfismo_de_grafos","Agrupamiento_(teor%C3%ADa_de_grafos)","PlanetMath","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Grafo_bipartito_completo","titulo":"Grafo bipartito completo","contenido":"En teoria de grafos, un grafo bipartito completo es un grafo bipartito en el que todos los vertices de uno de los subconjuntos de la particion estan conectados a todos los vertices del segundo subconjunto, y viceversa.\u200b  Este concepto se puede generalizar al de grafo s-bipartito completo, como un grafo cuyo conjunto de vertices se puede particionar en s subconjuntos, de modo que todos los pares de vertices pertenecientes a subconjuntos diferentes son adyacentes.\u200b  Un grafo bipartito completo G := ( V 1 \u222a V 2 , E ) \\cup V_{2},E)\\,} es un grafo bipartito tal que \u2200 v 1 \u2208 V 1 , \u2200 v 2 \u2208 V 2 \u21d2 e ( v 1 , v 2 ) \u2208 E . \\in V_{1},\\forall \\ v_{2}\\in V_{2}\\Rightarrow e(v_{1},v_{2})\\in E.\\,} Es decir, un grafo bipartito completo esta formado por dos conjuntos disjuntos de vertices y todas las posibles aristas que unen esos vertices.\u200b  El grafo completo bipartito con particiones de tama\u00f1o | V 1 | = m \\right|=m} y | V 2 | = n , \\right|=n,} es denotado como K m , n \\,} .\u200b  K3,1 (grafo estrella S3)  K3,2  K3,3    Sea K m , n \\,} un grafo bipartito con | V 1 | = m \\right|=m} y | V 2 | = n \\right|=n} , se verifica:[cita\u00a0requerida]   ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo bipartito completo es un grafo bipartito en el que todos los vertices de uno de los subconjuntos de la particion estan conectados a todos los vertices del segundo subconj","enlaces_salientes":["Grafo_bipartito_completo","Grafo_bipartito_completo","Grafo_bipartito_completo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Automorfismo","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","%C3%8Dndice_crom%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_bipartito","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Subconjunto","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Conjuntos_disjuntos","Grafo_estrella","%C3%81rbol_de_expansi%C3%B3n","Grafo_bipartito","Grafo_completo","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_camino","titulo":"Grafo camino","contenido":"En teoria de grafos, un grafo camino es un grafo cuyos vertices forman un camino. El camino de cualquier grafo es un subgrafo que da como resultado un grafo camino. ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo camino es un grafo cuyos vertices forman un camino. El camino de cualquier grafo es un subgrafo que da como resultado un grafo camino. ","enlaces_salientes":["Grafo_camino","Grafo_camino","Grafo_camino","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Automorfismo","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","%C3%8Dndice_crom%C3%A1tico","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_bipartito","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Subgrafo","Diagrama_de_Dynkin","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Camino (teoria de grafos)","contenido":"En teoria de grafos, un camino (en ingles, walk, y en ocasiones traducido tambien como recorrido)\u200b es una sucesion de vertices y aristas dentro de un grafo, que empieza y termina en vertices, tal que cada vertice es incidente con las aristas que le siguen y le preceden en la secuencia.\u200b Dos vertices estan conectados o son accesibles si existe un camino que forma una trayectoria para llegar de uno al otro; en caso contrario, los vertices estan desconectados o bien son inaccesibles.\u200b  Dos vertices pueden estar conectados por varios caminos. La longitud de un camino es su numero de aristas. Asi, en un grafo no dirigido, los vertices adyacentes estan conectados por un camino de longitud 1, los segundos vecinos por un camino de longitud 2, y asi sucesivamente. Un grafo no dirigido es conexo si todos sus vertices estan conectados a traves de un camino.\u200b Un grafo conexo cuyos vertices y aristas permiten definir un camino es un grafo camino.  Dado un grafo G = ( V , E ) , un camino es una sucesion de vertices v 1 v 2 \u2026 v n + 1 v_{2}\\ldots v_{n+1}} y aristas l 1 l 2 \u2026 l n l_{2}\\ldots l_{n}} tales que l i = { v i , v i + 1 } =\\{v_{i},v_{i+1}\\}} (en caso de que el grafo sea no dirigido), o bien l i = ( v i , v i + 1 ) =(v_{i},v_{i+1})} (en caso de que sea dirigido), para todo i \u2208 { 1 , \u2026 , n } } . La longitud del camino es n .\u200b\u200b  Existen varios conceptos derivados del de camino:\u200b  Las definiciones de trayectorias anteriores tambien se aplican a grafos dirigidos, siempre y cuando los caminos respeten la direccion de las aristas entre cada vertice y el siguiente. Sin embargo, si en un grafo dirigido se desea prescindir de la direccion de las aristas y considerar sus trayectorias como si se tratara de un grafo no dirigido, entonces a los caminos se les conoce como semicaminos, a los recorridos como semirrecorridos, a los ciclos como semiciclos, etc.\u200b  En el contexto del analisis de redes sociales, para las redes sociales representadas como grafos ponderados, es decir, con pesos en las aristas, el valor de un camino o semicamino puede definirse como el valor minimo de todas las aristas que contiene.\u200b Un camino a nivel c es un camino entre un par de vertices tal que todas las aristas que contiene son mayores o iguales al valor c.\u200b Dos vertices son accesibles a nivel c si existe un camino a nivel c entre ellos.\u200b La longitud de un camino en un grafo ponderado corresponde a la suma de los valores de las aristas incluidas en dicho camino.\u200b\u200b ","snippet":"En teoria de grafos, un camino (en ingles, walk, y en ocasiones traducido tambien como recorrido)\u200b es una sucesion de vertices y aristas dentro de un grafo, que empieza y termina en vertices, tal que ","enlaces_salientes":["Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Idioma_ingl%C3%A9s","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Grafo_no_dirigido","Vecindad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_conexo","Grafo_camino","Grafo","Grafo_no_dirigido","Grafo_dirigido","Grafo","Ciclo_euleriano","Camino_hamiltoniano","Grafo_dirigido","Grafo_no_dirigido","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Red_social","Grafo_ponderado","Grafo_camino","Grafo_conexo","Camino_hamiltoniano","Ciclo_euleriano","Problema_del_camino_m%C3%A1s_corto","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Grafo_plano","titulo":"Grafo plano","contenido":"En teoria de grafos, un grafo plano (o planar segun referencias) es un grafo que puede ser dibujado en el plano sin que ninguna arista se cruce (una definicion mas formal puede ser que este grafo pueda ser \"incrustado\" en un plano). Los grafos K5 y el K3,3 son los grafos no planos minimales, lo cual nos permitiran caracterizar el resto de los grafos no planos.  Todo grafo plano puede ser dibujado sobre la esfera, y viceversa. Una generalizacion de los grafos planos son grafos dibujados e incrustados sobre superficies de genero arbitrario. En esta terminologia, los grafos planos tienen genero 0, por ser el plano y la esfera de genero 0.  El matematico polaco Kazimierz Kuratowski encontro una caracterizacion de los grafos planos, conocida como el teorema de Kuratowski:\u200b  Teorema de Kuratowski Un grafo es plano si y solo si no contiene un subgrafo isomorfo a una subdivision elemental de K5 (el grafo completo de 5 vertices) o K3,3 (el grafo bipartito completo de 6 vertices).   Una subdivision elemental de un grafo resulta de insertar vertices en las aristas (por ejemplo, cambiando \u2022\u2014\u2014\u2022 por \u2022\u2014\u2022\u2014\u2022). Una formulacion equivalente a este teorema es:  Un grafo es plano si y solo si no contiene ningun subgrafo homeomorfo a K5 o K3,3  En la practica, es dificil usar el teorema de Kuratowski para decidir rapidamente si un grafo es plano. Sin embargo, existe un algoritmo rapido para este problema: dado un grafo de n vertices y a el numero de aristas, es posible determinar en tiempo O(n) (lineal) si el grafo es plano o no, utilizando los dos teoremas siguientes:  Teorema 1 Si G es un grafo plano con n \u2265 3 vertices, entonces a \u2264 3n - 6  En otras palabras, un grafo plano de n vertices, donde n es igual o mayor a 3, tiene a lo sumo 3n-6 aristas.  Como cada cara/region tiene 3 aristas como frontera, y cada arista es borde de 2 caras, se tiene que 3c \u2264 2a.  Ahora bien, por la formula de Euler se tiene que v \u2212 a + c = 2, multiplicando por tres resulta 3v \u2212 3a + 3c = 6, reemplazando 3c por 2a nos queda 3v \u2212 a  \u2265 6, y despejando resulta a \u2264 3v - 6.  Como todo grafo plano con mas de 3 vertices puede ser triangular a\u00f1adiendo aristas, tenemos que a \u2264 3v-6 \u220e  Teorema 2 Si n > 3 y no existen ciclos de longitud 3, entonces a \u2264 2n - 4  Las caras de este grafo deben estar limitadas por un ciclo de longitud al menos 4, por lo tanto, 2a \u2265 4c.  Por la formula de Euler se tiene que v \u2212 a + c = 2, multiplicando por cuatro resulta 4v \u2212 4a + 4c = 8, despejando 4c nos queda 4c = 8 - 4v + 4a. Ahora reemplazando esta expresion en la desigualdad 2a \u2265 4c nos queda  2a \u2265  8 - 4v + 4a y despejando resulta a \u2264 2v - 4   \u220e  K5 no es plano, en efecto, por el teorema 1 un grafo plano de 5 vertices puede tener como maximo 9 aristas, pero K5 tiene 10 aristas, por lo tanto no es plano. El grafo K3,3, por ejemplo, tiene 6 vertices, ningun ciclo de longitud 3 y 9 aristas, por el teorema 2, no puede ser plano. Notese que estos teoremas estan construidos con una implicacion unidireccional (si-entonces), y no bicondicional (si y solo si) y por tanto, solamente pueden ser usados para probar que el grafo no es plano, pero no que sea plano. Si ambos teoremas fallan, deben usarse otros metodos.  La formula de Euler enuncia que si un grafo conexo, planar (es dibujado sobre un plano sin interseccion de aristas), y siendo v el numero de vertices, a el de aristas y c la cantidad de caras (regiones conectadas por aristas, incluyendo la region externa e infinita), entonces:  Si un grafo simple plano conexo tiene v vertices, a aristas y c caras, entonces v \u2212 a + c = 2  Por ejemplo, la caracteristica de Euler es 2. De manera mas ilustrativa, en los ejemplos anteriores, en el primer grafo plano tenemos: v=6, a=7 y c=3. Si el segundo grafo se redibuja sin las intersecciones de aristas, tenemos v=4, a=6 y c=4. La formula de Euler se puede probar de la siguiente manera: si el grafo no es un arbol, entonces se elimina una arista que completa un ciclo. Esto disminuye el valor de a y c en uno, dejando v \u2212 a + c constante. Repitase hasta llegar a un arbol. Los arboles tienen v = a + 1 y c = 1, verificando la formula v - a + c = 2.  En un grafo simple, conexo y plano, cualquier region (posiblemente exceptuando la exterior) esta conectada por al menos tres aristas y cada arista toca como mucho dos regiones. Usando la formula de Euler, se puede demostrar que estos grafos son escasos en el sentido que a \u2264 3v - 6 si v \u2265 3.  Se le dice plano maximal al grafo que es plano pero al agregarle cualquier arista dejase de serlo. Todas las regiones (incluso la externa) estan limitadas por tres aristas, explicando la definicion alternativa de triangular para este tipo de grafos. Si un grafo triangular tiene v vertices con v > 2, entonces tiene exactamente 3v - 6 aristas y 2v - 4 regiones.  Notese que la formula de Euler tambien es valida para poliedros simples. No es una casualidad: cada poliedro simple se puede ver como un grafo plano y conexo usando los vertices del poliedro como vertices del grafo, y las aristas del poliedro como aristas del grafo. Las caras o regiones del grafo plano resultante corresponden a las caras del poliedro. Por ejemplo, el segundo grafo plano del ejemplo corresponde a un tetraedro. Alternativamente, no todos los grafos planos y simples corresponden a un poliedro (los arboles, por ejemplo). Un teorema de Ernst Steinitz dice que los grafos planos formados a partir de poliedros convexos son precisamente los grafos planos simples y triangulares. ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo plano (o planar segun referencias) es un grafo que puede ser dibujado en el plano sin que ninguna arista se cruce (una definicion mas formal puede ser que este grafo pued","enlaces_salientes":["Grafo_plano","Grafo_plano","Grafo_plano","Grafo_completo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Plano_(geometr%C3%ADa)","Arista_(Teor%C3%ADa_de_grafos)","Esfera","G%C3%A9nero_(matem%C3%A1ticas)","Polonia","Kazimierz_Kuratowski","Grafo","Si_y_solo_si","Subgrafo","Isomorfo","Subdivisi%C3%B3n_elemental","Grafo_completo","V%C3%A9rtice_(Teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_bipartito_completo","V%C3%A9rtice_(Teor%C3%ADa_de_grafos)","Kazimierz_Kuratowski","Subdivisi%C3%B3n_elemental","Homeomorfismo","Teorema_de_Kuratowski","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Subgrafo","Bicondicional","Caracter%C3%ADstica_de_Euler","Leonhard_Euler","Teor%C3%ADa_de_grafos#Grafos_Conexos","Caracter%C3%ADstica_de_Euler","F%C3%B3rmula_de_Euler","Teor%C3%ADa_de_grafos#\u00c1rboles","Teor%C3%ADa_de_grafos#Ciclos_y_caminos_hamiltonianos","Grafo","Teor%C3%ADa_de_grafos#Grafos_Conexos","Poliedro","Tetraedro","Ernst_Steinitz","Convexo","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Grafo_ciclo","titulo":"Grafo ciclo","contenido":"En teoria de grafos, un grafo ciclo o simplemente ciclo es un grafo que consiste en un camino simple cerrado, es decir, en el que no se repite ningun vertice, salvo el primero con el ultimo. Un grafo ciclo de n vertices se denota C n } . El numero de vertices en un grafo ciclo es igual al numero de aristas. En su version mas comun, como grafo no dirigido, cada vertice tiene grado 2, por lo que es un grafo 2-regular; en su version dirigida, en cambio, se trata de un grafo 1-regular.  Si G ( V , E ) es un grafo ciclo C n } , el grafo tiene n vertices V = { v 1 , v 2 , \u2026 , v n } ,v_{2},\\ldots ,v_{n}\\}} y n aristas formadas de la siguiente manera:  Un grafo ciclo es:  En efecto, si tomamos 2 vertices cualquiera, siempre hay 2 caminos disjuntos (sin vertices comunes a excepcion de los vertices extremos) que los conectan. Luego, por el Teorema de Whitney (1932), los ciclos tienen indice de conexion: \u03ba ( C n ) = 2 )=2} .  Los ciclos son tambien 2-conexo por aristas, en efecto, dado 2 vertices cualquiera, siempre hay 2 caminos distintos (sin aristas comunes entre ambos) que los conectan. Luego, por el Teorema de Menger (1927), los ciclos tienen indice de arista conexion: \u03ba a ( C n ) = 2 \\,(C_{n})=2} .  Los ciclos al tener el indice de arista conexion igual a 2 carecen de aristas puentes.  Es claro que los ciclos son 2-regulares, ya que dado un ciclo de n vertices, todos sus grados son iguales a dos: \u03b4 ( v i ) = 2 )=2\\,} con i=1,...,n  En efecto, los ciclos al ser conexos y 2-regulares satisfacen el Teorema de Euler(1736)-Hierholzer(1873). Luego, los ciclos contienen un Circuito euleriano.  Es facil ver que tambien contienen un ciclo hamiltoniano.   \u03c7 ( C n ) = { 2 , si n es par 3 , si n es impar )=2,&}n}\\\\3,&}n}\\end{cases}}}   \u03c7 \u2032 ( C n ) = { 2 , si n es par 3 , si n es impar )=2,&}n}\\\\3,&}n}\\end{cases}}}  Un grafo ciclo dirigido es una version dirigida de un grafo ciclo, con todas las aristas orientadas hacia una misma direccion.  En un grafo ciclo dirigido, el grado de salida del vertice es 1 y el de entrada tambien es 1.   \u03b4 s ( x ) = \u03b4 e ( x ) = 1 (x)=\\delta _{e}(x)=1\\,}  Si las aristas del grafo no estan orientadas en una misma direccion, entonces se habla de \u00absemiciclo\u00bb en lugar de \u00abciclo\u00bb.\u200b  El signo de un grafo ciclo signado o con signos es igual al producto de los signos de las aristas incluidas en el grafo, calculado de acuerdo a una conjuncion logica:\u200b  Por lo tanto, un grafo ciclo con un numero par de aristas negativas tendra un signo positivo, y un grafo ciclo con un numero impar de aristas negativas, tendra un signo negativo. Note que todo lo anterior se mantiene para un grafo semiciclo dirigido.\u200b   ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo ciclo o simplemente ciclo es un grafo que consiste en un camino simple cerrado, es decir, en el que no se repite ningun vertice, salvo el primero con el ultimo. Un grafo ","enlaces_salientes":["Grafo_ciclo","Grafo_ciclo","Grafo_ciclo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Automorfismo","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","Numero_par","N%C3%BAmero_impar","%C3%8Dndice_crom%C3%A1tico","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_impar","Grafo_conexo","Grafo_conexo","Grafo_regular","Grafo_euleriano","Camino_hamiltoniano","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_no_dirigido","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_regular","Grafo_dirigido","Grafo_regular","Circuito_euleriano","Ciclo_hamiltoniano","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_signado","Grafo_signado","Multiplicaci%C3%B3n","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_bipartito","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","ISBN","OCLC","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Arbol (teoria de grafos)","contenido":"En teoria de grafos, un arbol es un grafo en el que cualquier par de vertices estan conectados por exactamente un camino, o alternativamente, es un grafo conexo aciclico.\u200b  Un bosque es un grafo disconexo aciclico. Alternativamente, se puede definir como una union disjunta de arboles, es decir, es un grafo disconexo cuyas componentes son arboles.\u200b  Un arbol es un grafo simple no dirigido G que satisface cualquiera de estas condiciones alternativas:  Las condiciones anteriores son todas equivalentes, es decir, si se cumple una de ellas otras tambien se cumplen. Para arboles finitos ademas se cumple que: Si un arbol G tiene un numero finito de vertices, n, entonces tiene n \u2212 1 aristas.  Algunas definiciones relacionadas con los arboles son:  Un arbol es llamado k-ario si cada nodo tiene, como maximo, k hijos. Un caso particularmente importante es el de un arbol 2-ario, al cual se denomina arbol binario.  Si todos los nodos del arbol exceptuando las hojas, poseen exactamente k hijos, ese arbol ademas de ser k-ario es completo.  Otro caso particular es el del arbol estrella, el cual consiste de un unico nodo, que es la raiz. El resto de sus vertices son hojas. Todo arbol estrella de k vertices tiene un unico nodo con k-1 hijos, por lo tanto, todo arbol estrella de k vertices es (k-1)-ario.  Los arboles son grafos minimamente conexos, ya que todas sus aristas son puentes o aristas de corte. Por lo tanto, se consideran grafos poco cohesivos.\u200b  Un arbol de n vertices tiene n-1 aristas. En general, un bosque de m componentes tiene n-m aristas.\u200b  Todo arbol es a su vez un grafo con solo un conjunto numerable de vertices es ademas un grafo plano.  Todo grafo conexo G admite un arbol de expansion, que es un arbol que contiene cada vertice de G y cuyas aristas son aristas de G.  Todo arbol k-ario completo de altura h tiene kh hojas.  Dado n vertices etiquetados, hay n  n\u22122 maneras diferentes de conectarlos para construir un grafo. El resultado se llama formula de Cayley. El numero de arboles con n vertices de grado d1,d2,...,dn es:   ( n \u2212 2 d 1 \u2212 1 , d 2 \u2212 1 , \u2026 , d n \u2212 1 ) , -1,d_{2}-1,\\ldots ,d_{n}-1},}  que es un coeficiente multinomial.  Contar el numero de arboles no etiquetados es un problema complicado. De hecho, no se conoce ninguna formula para el numero de arboles t(n) con n vertices (debe entenderse aqui el numero de arboles diferentes salvo isomorfismo de grafos). Los primeros valores de t(n) son 1, 1, 1, 1, 2, 3, 6, 11, 23, 47, 106, 235, 551, 1301, 3159, ... (sucesion A000055 en OEIS). Otter (1948) probo que   t ( n ) \u223c C \u03b1 n n \u2212 5 / 2 as n \u2192 \u221e , n^{-5/2}\\quad }n\\to \\infty ,}}  Una formula mas exacta para el comportamiento asintotico de t(n) implica que hay dos numeros \u03b1 y \u03b2 (\u03b1 \u2248 3 y \u03b2 \u2248 0.5) tales que:   lim n \u2192 \u221e t ( n ) \u03b2 \u03b1 n n \u2212 5 / 2 = 1. n^{-5/2}}}=1.} ","snippet":"En teoria de grafos, un arbol es un grafo en el que cualquier par de vertices estan conectados por exactamente un camino, o alternativamente, es un grafo conexo aciclico.\u200b  Un bosque es un grafo disco","enlaces_salientes":["%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","Grafo_bipartito","%C3%81rbol_de_expansi%C3%B3n","Grafo_plano","Conjunto_numerable","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","V%C3%A9rtice_(Teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_conexo","Ciclo_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Uni%C3%B3n_disjunta","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_conexo","Ciclo_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_completo","Menor_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","%C3%81rbol_(programaci%C3%B3n)","Grafo_etiquetado","Grafo_regular","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","%C3%81rbol_k-ario","%C3%81rbol_binario","Estrella_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_conexo","Arista_de_corte","Conectividad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Conjunto_numerable","Grafo_plano","%C3%81rbol_de_expansi%C3%B3n","F%C3%B3rmula_de_Cayley","Coeficiente_multinomial","OEIS","Comportamiento_asint%C3%B3tico","%C3%81rbol_(programaci%C3%B3n)","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"V%C3%A9rtices_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Vertice (teoria de grafos)","contenido":"En teoria de grafos, un vertice o nodo es la unidad fundamental de la que estan formados los grafos. Un grafo no dirigido esta formado por un conjunto de vertices y un conjunto de aristas (pares no ordenados de vertices), mientras que un grafo dirigido esta compuesto por un conjunto de vertices y un conjunto de arcos (pares ordenados de vertices). En este contexto, los vertices son tratados como objetos indivisibles y sin propiedades, aunque puedan tener una estructura adicional dependiendo de la aplicacion por la cual se usa el grafo; por ejemplo, una red semantica es un grafo en donde los vertices representan conceptos o clases de objetos.  Los dos vertices que conforman una arista se llaman puntos finales (\"endpoints\", en ingles), y esa arista se dice que es incidente a los vertices. Un vertice w es adyacente a otro vertice v si el grafo contiene una arista (v,w) que los une. La vecindad de un vertice v es un grafo inducido del grafo, formado por todos los vertices adyacentes a v.  El grado de un vertice en un grafo es el numero de aristas incidentes a el. Un vertice aislado es un vertice con grado cero; esto es, un vertice que no es punto final de ninguna arista. Un vertice hoja es un vertice con grado uno. En un grafo dirigido, se puede distinguir entre grado de salida (\"outdegree\", numero de aristas que salen del vertice) y grado de entrada (\"indegree\", numero de aristas que llegan al vertice); un vertice fuente es un vertice con grado de entrada cero, mientras que un sumidero es un vertice con grado de salida cero.  Un vertice de corte es un vertice que al removerlo desconecta al grafo restante. Un conjunto independiente es un conjunto de vertices tal que ninguno es adyacente a otro, y una cobertura de vertices es un conjunto de vertices que incluye los puntos finales de cada arista en un grafo.  En el contexto de enumeracion e isomorfismo de grafos, es importante distinguir entre vertices etiquetados y vertices no etiquetados. Los vertices etiquetados son aquellos que estan asociados con informacion extra mediante etiquetas, que los hace distinguibles entre si; dos grafos son isomorfos solo si existe una correspondencia entre sus pares de vertices con igual etiqueta. Un vertice no etiquetado es uno que puede ser sustituido por cualquier otro vertice basado solo en sus adyacencias en el grafo, y no en informacion adicional a este.  La vecindad de un vertice x, denotado como N ( x ) esta dado por todos los vertices adyacentes a x.   ","snippet":"En teoria de grafos, un vertice o nodo es la unidad fundamental de la que estan formados los grafos. Un grafo no dirigido esta formado por un conjunto de vertices y un conjunto de aristas (pares no or","enlaces_salientes":["V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Grafo_no_dirigido","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Par_ordenado","Red_sem%C3%A1ntica","Vecindad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_inducido","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_de_corte","Conjunto_independiente","Cobertura_de_v%C3%A9rtices","Isomorfismo_de_grafos","Claude_Berge","Oxford_University_Press","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Ciclo_(teor%C3%ADa_de_grafos)","titulo":"Grafo ciclo","contenido":"En teoria de grafos, un grafo ciclo o simplemente ciclo es un grafo que consiste en un camino simple cerrado, es decir, en el que no se repite ningun vertice, salvo el primero con el ultimo. Un grafo ciclo de n vertices se denota C n } . El numero de vertices en un grafo ciclo es igual al numero de aristas. En su version mas comun, como grafo no dirigido, cada vertice tiene grado 2, por lo que es un grafo 2-regular; en su version dirigida, en cambio, se trata de un grafo 1-regular.  Si G ( V , E ) es un grafo ciclo C n } , el grafo tiene n vertices V = { v 1 , v 2 , \u2026 , v n } ,v_{2},\\ldots ,v_{n}\\}} y n aristas formadas de la siguiente manera:  Un grafo ciclo es:  En efecto, si tomamos 2 vertices cualquiera, siempre hay 2 caminos disjuntos (sin vertices comunes a excepcion de los vertices extremos) que los conectan. Luego, por el Teorema de Whitney (1932), los ciclos tienen indice de conexion: \u03ba ( C n ) = 2 )=2} .  Los ciclos son tambien 2-conexo por aristas, en efecto, dado 2 vertices cualquiera, siempre hay 2 caminos distintos (sin aristas comunes entre ambos) que los conectan. Luego, por el Teorema de Menger (1927), los ciclos tienen indice de arista conexion: \u03ba a ( C n ) = 2 \\,(C_{n})=2} .  Los ciclos al tener el indice de arista conexion igual a 2 carecen de aristas puentes.  Es claro que los ciclos son 2-regulares, ya que dado un ciclo de n vertices, todos sus grados son iguales a dos: \u03b4 ( v i ) = 2 )=2\\,} con i=1,...,n  En efecto, los ciclos al ser conexos y 2-regulares satisfacen el Teorema de Euler(1736)-Hierholzer(1873). Luego, los ciclos contienen un Circuito euleriano.  Es facil ver que tambien contienen un ciclo hamiltoniano.   \u03c7 ( C n ) = { 2 , si n es par 3 , si n es impar )=2,&}n}\\\\3,&}n}\\end{cases}}}   \u03c7 \u2032 ( C n ) = { 2 , si n es par 3 , si n es impar )=2,&}n}\\\\3,&}n}\\end{cases}}}  Un grafo ciclo dirigido es una version dirigida de un grafo ciclo, con todas las aristas orientadas hacia una misma direccion.  En un grafo ciclo dirigido, el grado de salida del vertice es 1 y el de entrada tambien es 1.   \u03b4 s ( x ) = \u03b4 e ( x ) = 1 (x)=\\delta _{e}(x)=1\\,}  Si las aristas del grafo no estan orientadas en una misma direccion, entonces se habla de \u00absemiciclo\u00bb en lugar de \u00abciclo\u00bb.\u200b  El signo de un grafo ciclo signado o con signos es igual al producto de los signos de las aristas incluidas en el grafo, calculado de acuerdo a una conjuncion logica:\u200b  Por lo tanto, un grafo ciclo con un numero par de aristas negativas tendra un signo positivo, y un grafo ciclo con un numero impar de aristas negativas, tendra un signo negativo. Note que todo lo anterior se mantiene para un grafo semiciclo dirigido.\u200b   ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo ciclo o simplemente ciclo es un grafo que consiste en un camino simple cerrado, es decir, en el que no se repite ningun vertice, salvo el primero con el ultimo. Un grafo ","enlaces_salientes":["Grafo_ciclo","Grafo_ciclo","Grafo_ciclo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Automorfismo","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","Numero_par","N%C3%BAmero_impar","%C3%8Dndice_crom%C3%A1tico","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_impar","Grafo_conexo","Grafo_conexo","Grafo_regular","Grafo_euleriano","Camino_hamiltoniano","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_no_dirigido","Grado_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_regular","Grafo_dirigido","Grafo_regular","Circuito_euleriano","Ciclo_hamiltoniano","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_signado","Grafo_signado","Multiplicaci%C3%B3n","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_bipartito","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","ISBN","OCLC","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Poli%C3%A1rbol","titulo":"Poliarbol","contenido":"En teoria de grafos, un poliarbol\u200b (tambien conocido como arbol orientado(Harary y Sumner, 1980)\u200b o red conectada sencilla\u200b) es un grafo aciclico dirigido cuyo grafo no dirigido subyacente es un arbol. En otras palabras, si se remplazan sus arcos dirigidos con aristas no dirigidas, se obtiene un grafo no dirigido que es tanto conectado como aciclico. Un poliarbol es un ejemplo de grafo orientado.  El termino poliarbol fue acu\u00f1ado en 1987 por Rebane y Pearl.\u200b  Cada arborescencia (un arbol dirigido radicado, p. ej. un grafo aciclico dirigido en el que existe un solo nodo fuente que tiene una ruta unica hacia cada otro nodo) es un poliarbol, pero no todo poliarbol es una arborescencia. Cada poliarbol es un multiarbol, un grafo aciclico dirigido en el cual el subgrafo accesible desde cualquier nodo forma un arbol. La relacion de accesibilidad entre los nodos de un poliarbol forma un orden parcial de dimension de orden tres a lo sumo. Si la dimension de orden es tres, debe existir un subconjunto de siete elementos x, yi, y zi (para i = 0, 1, 2) de tal modo que, para cada i, ya sea x \u2264 yi \u2265 zi, o x \u2265 yi \u2264 zi, en el cual estas seis desigualdades determinan la estructura poliarbol en estos siete elementos.(Trotter y Moore, 1977)  Una valla o conjunto parcialmente ordenado en zigzag es un caso especial de poliarbol en el que el arbol subyacente es una ruta y las orientaciones de las aristas alternan a lo largo de la ruta. Al orden (la secuencia) de accesibilidad en un poliarbol se le ha denominado tambien valla generalizada.\u200b  El numero de distintos poliarboles en n nodos no etiquetados, para n = 1, 2, 3, ..., es  En la conjetura de Sumner (por David Sumner) se establece que los torneos son grafos universales para poliarboles, en el sentido que cada torneo con 2n\u00a0-\u00a02 vertices contiene cada poliarbol con n vertices como subgrafo. Aunque permanece no resuelto, se ha probado para todos los valores suficientemente grandes de n.(Kuhn et al., 2011)  En logica probabilistica se han usado poliarboles como modelos en grafo.\u200b Si una red bayesiana tiene la estructura de poliarbol, para realizar inferencia eficiente acerca de ella se puede usar propagacion de credibilidad.\u200b\u200b  El grafo de Reeb de una funcion de valor real en un vector espacial es un poliarbol que describe los conjuntos de nivel de la funcion. Los nodos del grafo de Reeb son los conjuntos de nivel que pasan a traves de un punto critico de la funcion, y las aristas describen conjuntos contiguos de conjuntos de nivel sin punto critico. La orientacion de una arista es determinada por la comparacion entre los valores de la funcion en lo correspondiente a dos conjuntos de niveles.(Carr et al., 2000) ","snippet":"En teoria de grafos, un poliarbol\u200b (tambien conocido como arbol orientado(Harary y Sumner, 1980)\u200b o red conectada sencilla\u200b) es un grafo aciclico dirigido cuyo grafo no dirigido subyacente es un arbol","enlaces_salientes":["Poli%C3%A1rbol","Poli%C3%A1rbol","Poli%C3%A1rbol","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_ac%C3%ADclico_dirigido","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_no_dirigido","Conectividad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Ciclo_(teor%C3%ADa_de_grafos)","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_ac%C3%ADclico_dirigido","Accesibilidad","Orden_parcial","Subconjunto","Conjunto_parcialmente_ordenado","OEIS","Torneo_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_universal","L%C3%B3gica_probabil%C3%ADstica","Modelo_en_grafo","Red_bayesiana","Grafo_de_Reeb","Vector_espacial","Conjunto_de_nivel","Punto_cr%C3%ADtico_(matem%C3%A1ticas)","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Judea_Pearl","Internet_Archive","Proceedings_of_the_London_Mathematical_Society","Mathematical_Reviews","ArXiv","Digital_object_identifier","Judea_Pearl","Internet_Archive","Rodica_Simion","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_ac%C3%ADclico_dirigido","titulo":"Grafo aciclico dirigido","contenido":"En ciencias de la computacion y matematicas un grafo aciclico dirigido o DAG (del  ingles Directed Acyclic Graph), es un grafo dirigido que no tiene ciclos; esto significa que para cada vertice v, no hay un camino directo que empiece y termine en v. Los DAG aparecen en modelos donde no tiene sentido que un vertice tenga un camino directo a el mismo; por ejemplo, si un arco u\u2192v indica que v es parte de u, crear un ciclo v\u2192u indicaria que u es subconjunto de si mismo y de v, lo cual es imposible. Informalmente un DAG \"fluye\" en solo una direccion.  Cada DAG da lugar a un ordenamiento parcial \u2264 sobre sus vertices, donde u \u2264 v exactamente cuando existe un camino directo desde u a v. Muchos DAG pueden generar el mismo ordenamiento parcial de los vertices siendo el de menor numero de arcos denominado la reduccion transitiva y el que mayor numero de arcos la Clausura transitiva. En particular, la clausura transitiva es el orden de accesibilidad \u2264.  Una fuente es un vertice sin flujos (relaciones) de entrada, mientras que un sifon o sumidero es un vertice sin flujos (relaciones) de salida.  Un DAG finito tiene por lo menos una fuente y un sifon.  La profundidad de un vertice, en un DAG finito, es la longitud del camino mas largo que existe desde una fuente a dicho vertice, la altura de un vertice es la longitud mas larga del camino que exista desde el vertice a un sifon.  La longitud de un DAG finito es la longitud (numero de arcos) del camino directo mas largo. Dicha longitud es igual a la maxima altura de todas las fuentes e igual a la maxima profundidad de todos los sifones. ","snippet":"En ciencias de la computacion y matematicas un grafo aciclico dirigido o DAG (del  ingles Directed Acyclic Graph), es un grafo dirigido que no tiene ciclos; esto significa que para cada vertice v, no ","enlaces_salientes":["Grafo_ac%C3%ADclico_dirigido","Grafo_ac%C3%ADclico_dirigido","Grafo_ac%C3%ADclico_dirigido","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","Idioma_ingl%C3%A9s","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Profundidad","Finito","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Grafo_de_Petersen","titulo":"Grafo de Petersen","contenido":"En el campo matematico de la teoria de grafos, el grafo de Petersen es un grafo no dirigido con 10 vertices y 15 aristas . Es un grafo peque\u00f1o que sirve como ejemplo y contraejemplo para muchos problemas en la teoria de grafos. El grafo de Petersen lleva el nombre de Julius Petersen, quien en 1898 lo construyo para ser el grafo cubico sin puentes mas peque\u00f1o que no se puede 3-colorear.\u200b  Aunque comunmente se le da credito a Petersen, en realidad aparecio por primera vez 12 a\u00f1os antes, en un articulo de A. B. Kempe. Kempe observo que sus vertices pueden representar las diez lineas de la configuracion de Desargues, y sus bordes representan pares de lineas que no se encuentran en uno de los diez puntos de la configuracion.  Donald Knuth afirma que el grafo de Petersen es \"una configuracion notable que sirve como contraejemplo a muchas predicciones optimistas sobre que podria ser cierto en un grafo en general.\"\u200b  El grafo de Petersen no es plano. Cualquier grafo no plano tiene como menores o al grafo completo K 5 } o al grafo bipartito completo K 3 , 3 } , pero el grafo de Petersen tiene a ambos como menores. El menor K 5 } se puede format contrayendo las aristas de un apareamiento perfecto, por ejemplo las cinco aristas cortas de la primera imagen. El menor K 3 , 3 } se puede format eliminando un vertice (por ejemplo el vertice central de la representacion 3-simetrica) y contrayendo una arista incidente a cada vecino del vertice eliminado. La representacion planar simetrica mas comun del grafo de Petersen (como un pentagrama contenido en un pentagono) se cruza cinco veces. Sin embargo, esta no es la mejor representacion para ahorrar cruces; existe otra representacion (la expuesta en la imagen siguiente) con tan solo dos cruces. Como no es planar, tiene al menos un cruce en cualquier representacion, y el numero minimo de cruces en cualquier representacion es exactamente 2. El grafo de Peterson tambien se puede dibujar en el plano de forma que todas las aristas tengan igual longitud. Es por tanto un grafo de distancia unidad. La superficie no orientable mas simple en la cual el grafo de Petersen puede ser incrustado es el plano proyectivo.  El grafo de Petersen es fuertemente regular. Es tambien simetrico, por lo que es arista-transitivo y vertice-transitivo. En concreto, es 3-arco-transitivo: todo camino dirigido de tres aristas en el grafo de Petersen puede ser transformado en cualquier otro camino similar por una simetria del grafo. El grupo automorfico del grafo de Petersen es el grupo simetrico S 5 } : la accion de S 5 } en el grafo de Petersen surge de su construccion como un Grafo de Kneser. Todo homomorfismo del grafo de Petersen a si mismo que no identifica vertices adyacentes es un automorfismo. Como se puede observar en las figuras, las representaciones del grafo de Petersen pueden mostrar 5-simetria o 3-simetria, pero no se puede dibujar el grafo de Petersen en el plano de forma que la representacion posea el grupo de simetria completo del grafo. A pesar de su alto grado de simetria, el grafo de Petersen no es un grupo de Cayley. Es el grafo vertice-transitivo mas peque\u00f1o que no es un grupo de Cayley.  El grafo de Petersen tiene un camino hamiltoniano pero no un ciclo hamiltoniano. Es el grafo cubico sin puente mas peque\u00f1o sin ciclo hamiltoniano. Es hipoamiltoniano, lo que significa que aunque no tiene un ciclo hamiltoniano, al eliminar cualquier vertice se convierte en hamiltoniano, y es el grafo hipoamiltoniano mas peque\u00f1o.  Como un grafo finito conectado vertice-transitivo que no tiene un ciclo Hamiltoniano, el grafo Petersen es un contraejemplo a una variante de la conjetura de Lovasz, pero la formulacion canonica de la conjetura pide un camino Hamiltoniano y es verificada por el grafo de Petersen.  Solo se conocen cinco grafos transitivos de vertices conectados sin ciclos hamiltonianos: el grafo completo K2, el grafo de Petersen, el grafo de Coxeter y dos grafos derivados de los grafso de Petersen y Coxeter sustituyendo cada vertice por un triangulo. Si G es un grafo r-regular conectado a dos vertices, con un maximo de 3r + 1, entonces G es hamiltoniano o G es el grafo de Petersen.  Para ver que el grafo de Petersen no tiene un ciclo C hamiltoniano, considere los bordes en el corte desconectando el ciclo interno de 5 ciclos del externo. Si hay un ciclo hamiltoniano, se debe elegir un numero par de estos bordes. Si solo se eligen dos de ellos, sus vertices finales deben estar adyacentes en los dos 5 ciclos, lo que no es posible. De ahi que se hayan elegido 4 de ellos. Supongamos que no se elige el borde superior del corte (todos los demas casos son iguales por simetria). De los 5 bordes del ciclo exterior, se deben elegir los dos bordes superiores, no se deben elegir los dos bordes laterales y, por lo tanto, se debe elegir el borde inferior. Los dos bordes superiores del ciclo interior deben ser elegidos, pero esto completa un ciclo no expansivo, que no puede ser parte de un ciclo hamiltoniano. Alternativamente, tambien podemos describir las graficas de diez vertices y 3-regulares que si tienen un ciclo hamiltoniano y mostrar que ninguna de ellas es el grafo de Petersen, encontrando un ciclo en cada una de ellas que es mas corto que cualquier ciclo en el grafo de Petersen. Cualquier grafo tridimensional de diez versiculos hamiltonianos consta de un ciclo de diez versiculos C mas cinco cuerdas. Si alguna cuerda conecta dos vertices a una distancia de dos o tres a lo largo de C uno del otro, el grafo tiene un ciclo de 3 o 4 ciclos, y por lo tanto no puede ser el grafo de Petersen. Si dos cuerdas conectan vertices opuestos de C a vertices a una distancia de cuatro a lo largo de C, hay de nuevo un ciclo de 4. El unico caso que queda es una escalera Mobius formada por la conexion de cada par de vertices opuestos por una cuerda, que de nuevo tiene un ciclo de 4. Dado que el grafo de Petersen tiene una circunferencia de cinco, no puede formarse de esta manera y no tiene un ciclo hamiltoniano.  El grafo de Petersen tiene el numero cromatico 3, lo que significa que sus vertices pueden ser coloreados con tres colores (pero no con dos) de manera que ningun borde conecte vertices del mismo color. Tiene una lista de coloracion formada por 3 colores, segun el teorema de Brooks.  El grafo de Petersen tiene un indice cromatico 4; la coloracion de los bordes requiere cuatro colores. Como un grafo cubico sin puente conectado con indice cromatico cuatro, el grafo de Petersen es un snark. Es el snark mas peque\u00f1o posible, y fue el unico conocido desde 1898 hasta 1946. El teorema del snark, conjeturado por W. T. Tutte y anunciado en 2001 por Robertson, Sanders, Seymour y Thomas, afirma que cada snark tiene el grafo de Petersen como un menor.  Ademas, el grafo tiene un indice cromatico fraccionario 3, lo que demuestra que la diferencia entre el indice cromatico y el indice cromatico fraccionario puede ser tan grande como 1.  El numero Thue (una variante del indice cromatico) del grafo de Petersen es 5.  El grafo de Petersen requiere al menos tres colores en cualquier coloracion que rompa todas sus simetrias; es decir, su numero distintivo es tres. Excepto en los grafos completos, que son los unicos grafo de Kneser cuyo numero distintivo no es dos.  Segun DeVos, Nesetril y Raspaud, \"Un ciclo de un grafo G es un conjunto C \u2286 E(G) para que cada vertice del grafo (V(G),C) tenga un grado parecido. Si G,H son grafos, definimos un mapa \u03c6: E(G) -> E(H) que sea ciclo continuo si la pre-imagen de cada ciclo de H es un ciclo de G. Una fascinante conjetura de Jaeger afirma que cada grafo sin puente tiene un ciclo continuo de mapeo al grafo de Petersen. Jaeger demostro que si esta conjetura es cierta, entonces tambien lo son la conjetura de 5 ciclos de doble cubierta y la conjetura de Berge-Fulkerson\".  El grafo generalizado de Petersen G(n,k) se forma conectando los vertices de un poligono regular de n lados a los vertices correspondientes de una estrella con el simbolo de Schlafli {n/k}.\u200b Por ejemplo, en esta notacion, el grafo de Petersen es G(5,2): puede formarse conectando los vertices correspondientes de un pentagono y una estrella de cinco puntas, y los bordes de la estrella conectan cada dos vertices. Los grafos generalizados de Petersen tambien incluyen el prisma-n G(n,1), el grafo de Durer G(6,2), el grafo de Mobius-Kantor G(8,3), el dodecaedro G(10,2), el grafo de Desargues G(10,3) y el grafo de Nauru G(12,5).  La familia de Petersen esta formada por los siete grafos que pueden ser formados a partir del grafo Petersen por cero o mas aplicaciones de transformaciones \u0394-Y o Y-\u0394. El grafo completo K6 tambien pertenece a la familia de Petersen.  El grafo de Clebsch contiene muchas copias del grafo de Petersen como subgrafos inducidos: por cada vertice v del grafo de Clebsch, los diez no vecinos de v inducen una copia del grafo de Petersen. ","snippet":"En el campo matematico de la teoria de grafos, el grafo de Petersen es un grafo no dirigido con 10 vertices y 15 aristas . Es un grafo peque\u00f1o que sirve como ejemplo y contraejemplo para muchos proble","enlaces_salientes":["Grafo_de_Petersen","Grafo_de_Petersen","Grafo_de_Petersen","Julius_Petersen","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Automorfismo","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","%C3%8Dndice_crom%C3%A1tico","Grafo_c%C3%BAbico","Matem%C3%A1ticas","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Contraejemplo","Julius_Petersen","Grafo_c%C3%BAbico","Arista_de_corte","Configuraci%C3%B3n_de_Desargues","Donald_Knuth","Grafo_plano","Grafo_completo","Grafo_bipartito_completo","Apareamiento_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Orientabilidad","Plano_proyectivo","Grupo_sim%C3%A9trico","Grafo_de_Kneser","Homomorfismo","Camino_hamiltoniano","Ciclo_hamiltoniano","Grafo_completo","Grafo_de_Coxeter","Coloraci%C3%B3n_de_grafos","%C3%8Dndice_crom%C3%A1tico","Familia_de_Petersen","Pol%C3%ADgono_regular","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Dodecaedro","Grafo_de_Desargues","Grafo_de_Nauru","Familia_de_Petersen","Teorema_de_Kennelly","Grafo_completo","Grafo_de_Clebsch","The_Art_of_Computer_Programming","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_perfecto","titulo":"Grafo perfecto","contenido":"En teoria de grafos, un grafo perfecto es un grafo en el que el numero cromatico de cada subgrafo inducido es igual al tama\u00f1o del mayor clique de ese subgrafo.  En cualquier grafo, el numero clique provee una cota inferior para el numero cromatico, ya que a cada uno de los vertices en un clique se les debe asignar un color distinto para obtener una coloracion propia. Los grafos perfectos son aquellos para los cuales esta cota inferior es exacta no solo para el grafo en si, sino para todos los subgrafos inducidos. En los grafos en general, el numero cromatico y el numero de clique pueden ser distintos. Por ejemplo, un ciclo de 5 vertices requiere tres colores para obtener una coloracion correcta, pero el clique mayor es de tama\u00f1o dos.  Los grafos perfectos incluyen varias familias de grafos importantes, y sirven para unificar resultados relacionados con la coloracion y los cliques en esas familias. Por ejemplo, en todos los grafos perfectos, el problema de coloracion de grafos, el problema de clique maximo y el problema del maximo conjunto independiente pueden ser resueltos en tiempo polinomico (Grotschel, Lovasz y Schrijver, 1988). Ademas, varios teoremas min-max importantes de combinatoria como el teorema de Dilworth, pueden ser expresados en terminos de la perfeccion de ciertos grafos asociados.  La teoria de grafos perfectos fue desarrollada a partir de un resultado obtenido en 1958 por Tibor Gallai que en lenguaje moderno puede ser interpretado de modo que el complementario de un grafo bipartito es perfecto.  Este resultado puede ser visto tambien como un equivalente simple del teorema de Konig, un resultado anterior que relaciona emparejamientos con cobertura de vertices en grafos bipartitos.  El primer uso de la frase \"grafo perfecto\" parece estar en un paper de 1963 publicado por Claude Berge. En este paper, Berge unio el resultado de Gallai con varios otros resultados similares, definiendo los grafos perfectos y conjeturando una caracterizacion de esos grafos que luego fue probado como el Teorema fuerte de los grafos perfectos.  Algunos de los grafos perfectos mas conocidos son:  La caracterizacion de los grafos perfectos fue un problema que llevo tiempo resolver.  Un avance importante fue la respuesta afirmativa a la entonces conjetura de los grafos perfectos.  Teorema de los grafos perfectos. (Lovasz 1972)  Un ciclo inducido de longitud impar mayor o igual a 5 es llamado agujero impar.  Un subgrafo inducido complemento de un agujerio impar es llamado un antiagujero impar.  Un grafo que no contiene agujeros impares ni sus complementos es llamado grafo de Berge.  Como consecuencia del teorema de los grafos perfectos, un grafo perfecto es necesariamente un grafo de Berge, pero probar si lo inverso era cierto fue algo muy dificil.  A esta afirmacion dificil de probar se la conocia como la conjetura fuerte de los grafos perfectos, y finalmente pudo se probada afirmativamente en mayo de 2002.  Teorema fuerte de los grafos perfectos. (Chudnovsky, Robertson, Seymour, Thomas 2002)  Como muchos otros resultados obtenido a partir de metodos estructurados, la prueba del teorema es larga y muy tecnica.  Los esfuerzos para resolver el problema permitieron avanzar en mayor profundidad la teoria de grafos, donde muchos problemas aun estan abiertos.  Por ejemplo, se pudo probar que el problema de reconocer grafos de Berge es co-NP (Lovasz 1983), pero no se sabia si tenia o no complejidad P hasta que aparecio la prueba del teorema fuerte de los grafos perfectos.  Un algoritmo de tiempo polinomico fue descubierto poco despues por Chudnovsky, Cornuejols, Liu, Seymour, and Vuskovic, sin utilizar el teorema de los grafos perfectos.     ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo perfecto es un grafo en el que el numero cromatico de cada subgrafo inducido es igual al tama\u00f1o del mayor clique de ese subgrafo.  En cualquier grafo, el numero clique pr","enlaces_salientes":["Grafo_perfecto","Grafo_perfecto","Grafo_perfecto","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Coloraci%C3%B3n_de_grafos#N\u00famero_crom\u00e1tico","Teor%C3%ADa_de_grafos#Subgrafo","Clique","Problema_de_coloraci%C3%B3n_de_grafos","Tiempo_polin%C3%B3mico","Combinatoria","Grafo_complemento","Grafo_bipartito","Teorema_de_K%C3%B6nig","Matching","Claude_Berge","Grafo_bipartito","Teorema_de_K%C3%B6nig","Grafo_de_intervalos","Orden_parcial","Grafo_rueda","L%C3%A1szl%C3%B3_Lov%C3%A1sz","Si_y_s%C3%B3lo_si","Grafo_complemento","Maria_Chudnovsky","Neil_Robertson","Robin_Thomas","Co-NP","P_(Complejidad_computacional)","Claude_Berge","Maria_Chudnovsky","Digital_object_identifier","Maria_Chudnovsky","Neil_Robertson","Robin_Thomas","Annals_of_Mathematics","Digital_object_identifier","L%C3%A1szl%C3%B3_Lov%C3%A1sz","L%C3%A1szl%C3%B3_Lov%C3%A1sz","Digital_object_identifier","L%C3%A1szl%C3%B3_Lov%C3%A1sz","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Grafo_sim%C3%A9trico","titulo":"Grafo simetrico","contenido":"En el campo matematico de la teoria de grafos, un grafo G es simetrico  si, dado cualquier par de pares de vertices adyacentes u1\u2014v1 y u2\u2014v2 de G, existe un automorfismo  tal que  En otras palabras, un grafo es simetrico si su  grupo automorfico actua transitivamente sobre pares ordenados de vertices adyacentes (es decir, sobre los bordes considerados como teniendo una direccion).\u200b Este grafo se denomina a veces tambien 1-arco-transitivo.\u200b\u200b  Por definicion (ignorando u1 y u2), un grafo simetrico sin vertices aislados tambien debe ser vertice transitivo.\u200b Ya que la definicion anterior mapea un borde al otro, una grafo simetrico tambien debe ser arista transitivo.  Sin embargo, un grafo arista transitivo no es necesariamente simetrico, ya que a\u2014b puede mapear a c\u2014d, pero no a d\u2014c. Los grafos semi-simetricos, por ejemplo, son arista transitivos y regulares, pero no vertice transitivos.   Cada grafo simetrico conectado debe por lo tanto ser a la vez vertice transitivo y arista transitivo,  y lo contrario es cierto para los grafos de grado impar.\u200b  Sin embargo, para los grafos de grado par, existen grafos conectados que son vertice transitivos y arista transitivos, pero no simetricos.\u200b Tales grafos son llamados semi-transitivos.\u200b el grafo semi-transitivo conectado mas peque\u00f1o es el grafo de Holt, de grado 4 y con 27 vertices.\u200b\u200b Confusamente, algunos autores usan el termino \"grafo simetrico\" hablando de grafos que son vertice transitivos y arista transitivos, pero no son arco transitivos. Una definicion asi incluiria los grafos semi-transitivos, que estan excluidos en virtud de la definicion anterior.  Un grafo distancia-transitivo es aquel donde en lugar de considerar pares de vertices adyacentes (es decir, los vertices separados por una arista), la definicion comprende dos pares de vertices, cada uno a la misma distancia. Tales grafos son automaticamente simetricos, por definicion.\u200b  Un t-arco es definido como una secuencia de t+1 vertices, tal que dos vertices consecutivos cualesquiera en la secuencia son adyacentes, y cualquier vertice repetido esta separado por lo menos 2 pasos. Un grafo t-transitivo es un grafo tal que el grupo automorfico actua transitivamente sobre t-arcos, pero no sobre (t+1)-arcos.  Ya que 1-arcos son simplemente aristas, cada grafo simetrico de grado 3 o mayor debe ser t-transitivo para alguna t, y el valor de t puede ser usado para clasificar los grafos simetricos. Por ejemplo, el cubo es 2-transitivo.\u200b  La combinacion de la condicion de simetria con la restriccion de que los grafos sean cubicos (es decir, todos los vertices tengan grado 3) es muy restrictiva,  y tales grafos son lo suficientemente raros para ser enumerados.  El censo de Foster incluyo esa lista.\u200b El censo Foster fue iniciado en 1930 por Ronald M. Foster mientras era empleado de los Laboratorios Bell,\u200b y en 1988 (cuando Foster tenia 92 a\u00f1os\u200b) el censo Foster actualizado (listando todos los grafos simetricos cubicos de hasta 512 vertices) fue publicado en forma de libro.\u200b  Los primeros trece elementos de la lista son grafos simetricos cubicos de hasta 30 vertices\u200b\u200b (diez de ellos son tambien distancia-transitivos; las excepciones son como se indica):  Otros grafos simetricos cubicos conocidos son el grafo de Dyck, el grafo de Foster y el grafo de Biggs\u2013Smith.  Los diez grafos distancia-transitivos listado arriba, junto con el grafo de Foster y el grafo de Biggs\u2013Smith, son los unicos grafos cubicos distancia-transitivs.  Los grafos simetricos no cubicos incluyen ciclos (de grado 2), grafos completos (de grado 4 o mayor cuando tienen 5 o mas vertices), grafos hipercubos (de grado 4 o mayor cuando tienen 16 o mas vertices), y los grafos formados por los vertices y aristas del octaedro, icosaedro, cuboctaedro, and icosidodecaedro. El grafo de Rado es un ejemplo de grafo simetrico con vertices infinitos y grado infinito.   ","snippet":"En el campo matematico de la teoria de grafos, un grafo G es simetrico  si, dado cualquier par de pares de vertices adyacentes u1\u2014v1 y u2\u2014v2 de G, existe un automorfismo  tal que  En otras palabras, u","enlaces_salientes":["Grafo_sim%C3%A9trico","Grafo_sim%C3%A9trico","Grafo_sim%C3%A9trico","Grafo_de_Petersen","Grafo_c%C3%BAbico","Matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Automorfismo","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Acci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Grafo_regular","Grafo_distancia-transitivo","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_c%C3%BAbico","Bell_Labs","Grafo_distancia-transitivo","Di%C3%A1metro_(teoria_de_grafos)","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_completo","Grafo_bipartito_completo","Cubo","Grafo_de_Petersen","Grafo_de_Heawood","Grafo_de_M%C3%B6bius-Kantor","Grafo_de_Papo","Dodecaedro","Grafo_de_Desargues","Grafo_de_Nauru","Grafo_de_Petersen_generalizado","Grafo_F26A","Grafo_de_Coxeter","Grafo_de_Tutte-Coxeter","Grafo_de_Dyck","Grafo_ciclo","Grafo_completo","Grafo_hipercubo","Octaedro","Icosaedro","Cuboctaedro","Icosidodecaedro","Teor%C3%ADa_de_grafos","Fractal","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_distancia-transitivo","titulo":"Grafo distancia-transitivo","contenido":"En el campo matematico de la teoria de grafos, un grafo distancia-transitivo es un grafo tal que, dados dos vertices cualesquiera v y w a cualquier distancia i, y otros dos vertices cualesquiera x y y a la misma distancia, existe un automorfismo del grafo que transforma v en x y w en y.\u200b  Un grafo distancia-transitivo es vertice-transitivo y simetrico asi como distancia-regular.\u200b  El interes en los grafos distancia-transitivos radica en parte en que tienen un grupo de automorfismos grande.  Algunos grupos finitos interesantes son los grupos de automorfismos de grafos distancia-transitivos, especialmente de aquellos cuyo diametro es 2.  Los grafos distancia-transitivos fueron definidos por primera vez en 1971 por Norman L. Biggs y D. H. Smith, quienes demostraron que solo hay 12 grafos distancia-transitivos cubicos finitos. Estos son:\u200b  Independientemente, un grupo ruso liderado por Georgy Adelson-Velsky demostro en 1969 que existian grafos que son distancia-regulares pero no distancia-transitivos. El unico grafo de este tipo de grado tres es la 12-jaula de Tutte de 126 vertices. El menor grafo distancia-regular que no es distancia-transitivo es el grafo de Shrikhande. Se conocen listas completas de grafos distancia-transitivos para algunos grados mayores que tres, pero la clasificacion de grafos distancia-transitivos de grados arbitrariamente grandes continua abierta.  La familia asintotica mas simple de ejemplos de grafos transitivos de distancia son los grafos hipercubicos. Otras familias son los grafos cubicos plegados y los grafos de torre cuadrados. Las tres familias tienen un grado arbitrariamente alto. ","snippet":"En el campo matematico de la teoria de grafos, un grafo distancia-transitivo es un grafo tal que, dados dos vertices cualesquiera v y w a cualquier distancia i, y otros dos vertices cualesquiera x y y","enlaces_salientes":["Grafo_distancia-transitivo","Grafo_distancia-transitivo","Grafo_distancia-transitivo","Matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Grafo_sim%C3%A9trico","Automorfismo","Grupo_finito","Grafo_c%C3%BAbico","Di%C3%A1metro","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_completo","Grafo_bipartito_completo","Grafo_de_Petersen","Cubo","Grafo_de_Heawood","Grafo_de_Papo","Grafo_de_Coxeter","Grafo_de_Tutte-Coxeter","Dodecaedro","Grafo_de_Desargues","Georgy_Adelson-Velsky","An%C3%A1lisis_asint%C3%B3tico","Grafo_hipercubo","ISBN","ISBN","ISBN","Georgy_Adelson-Velsky","Mathematical_Reviews","Mathematical_Reviews","Cambridge_University_Press","Mathematical_Reviews","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_nulo","titulo":"Grafo nulo","contenido":"En teoria de grafos, el grafo nulo es un grafo trivial que no tiene vertices ni aristas. En teoria de categorias, el grafo nulo es el objeto inicial de la categoria de los grafos.  Ya que no posee vertices entonces tampoco tiene componentes conexos. Por ello, aunque el grafo nulo es un bosque (un grafo sin bucles), no es un arbol, ya que estos ultimos si poseen un componente conexo.  Hay quienes exigen que los vertices de un grafo sean un conjunto no vacio.  Es una condicion que puede o no pedirse, pero algunos resultados pueden verse modificados.  El grafo nulo es un caso particular de grafo vacio, para los cuales solo es requisito que el conjunto de aristas sea vacio.   ","snippet":"En teoria de grafos, el grafo nulo es un grafo trivial que no tiene vertices ni aristas. En teoria de categorias, el grafo nulo es el objeto inicial de la categoria de los grafos.  Ya que no posee ver","enlaces_salientes":["Grafo_nulo","Grafo_nulo","Grafo_nulo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Infinito","Automorfismo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_trivial","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Conjunto_vac%C3%ADo","Grafo_trivial","Grafo_singleton","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_trivial","titulo":"Grafo trivial","contenido":"En teoria de grafos, un grafo trivial es un grafo con 0 aristas, y 0 o 1 vertices.\u200b  Los grafos triviales son grafos completos: a aquel que no posee vertices se le llama grafo nulo, mientras que al que posee un vertice, se le conoce como grafo singleton.\u200b  Estos grafos son utilizados normalmente para comenzar una induccion matematica, o para buscar contraejemplos de una proposicion dada.\u200b   ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo trivial es un grafo con 0 aristas, y 0 o 1 vertices.\u200b  Los grafos triviales son grafos completos: a aquel que no posee vertices se le llama grafo nulo, mientras que al qu","enlaces_salientes":["Grafo_trivial","Grafo_trivial","Grafo_trivial","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Infinito","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_completo","Grafo_nulo","Grafo_singleton","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Contraejemplo","Grafo_singleton","Grafo_nulo","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Partici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","titulo":"Particion de un conjunto","contenido":"Una particion de un conjunto A esta formada por los subconjuntos A1, A2, A3, ..., An, los cuales deben cumplir:  A1 \u222a A2 \u222a A3 \u222a ... \u222a An = A  Esta division se representa mediante una coleccion o familia de subconjuntos de dicho conjunto que lo recubren.  El concepto de particion esta ligado al de relacion de equivalencia: toda relacion de equivalencia sobre un conjunto A define una particion de A , y viceversa. Cada elemento de la particion corresponde a una clase de equivalencia de la relacion  Ejemplo:  Dado el conjunto A = {1, 2, 3} se define su particion como:  A1 = {1} \u22c3 {2} \u22c3 {3}  A2 = {1,2} \u22c3 {3}  A3 = {1} \u22c3 {2,3}  A4 = {1,3} \u22c3 {2}  A5 = {1, 2, 3}  El numero de particiones posibles para un conjunto finito solo depende de su cardinal n, y se llama el numero de Bell Bn. Los primeros numeros de Bell son B0 = 1, B1 = 1, B2 = 2, B3 = 5, B4 = 15, B5 = 52, B6 = 203, ... ","snippet":"Una particion de un conjunto A esta formada por los subconjuntos A1, A2, A3, ..., An, los cuales deben cumplir:  A1 \u222a A2 \u222a A3 \u222a ... \u222a An = A  Esta division se representa mediante una coleccion o famil","enlaces_salientes":["Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Familia_de_conjuntos","Recubrimiento_(matem%C3%A1ticas)","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Clase_de_equivalencia","N%C3%BAmero_de_Bell","Conjunto_finito","N%C3%BAmero_cardinal","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Recubrimiento_(matem%C3%A1tica)","Partici%C3%B3n_de_un_intervalo","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Coordenadas_cartesianas","titulo":"Coordenadas cartesianas","contenido":"Las coordenadas cartesianas (sistema cartesiano) son un tipo de coordenadas ortogonales usadas en espacios euclideos, para la representacion grafica de una relacion matematica, movimiento o posicion en fisica, caracterizadas por tener como referencia ejes ortogonales entre si que concurren en el punto de origen. En las coordenadas cartesianas se determinan las coordenadas al origen como la longitud de cada una de las proyecciones ortogonales de un punto dado sobre cada uno de los ejes. La denominacion de 'cartesiano' se introdujo en honor de Rene Descartes, quien las utilizo por primera vez de manera formal.  Las coordenadas cartesianas se usan por ejemplo para definir un sistema cartesiano o sistema de referencia respecto ya sea a un solo eje (linea recta), respecto a dos ejes (un plano, siendo asi un sistema bidimensional) o respecto a tres ejes (en el espacio), perpendiculares entre si (plano y espacio), que se cortan en un punto llamado origen de coordenadas. En el plano, las coordenadas cartesianas se denominan abscisa y ordenada. La abscisa es la coordenada horizontal y se representa habitualmente por la letra x, mientras que la ordenada es la coordenada vertical y se representa por la y.  Al cortarse las dos rectas, dividen al plano en cuatro regiones o zonas, que se conocen con el nombre de cuadrantes:  El plano cartesiano se utiliza para asignarle una ubicacion a cualquier punto en el plano. En la grafica se indica el punto +2 en las abscisas y +3 en las ordenadas. El conjunto (2 , 3) se denomina \"par ordenado\" y del mismo modo se pueden ubicar otros puntos. El cuadrante tiene 4 puntos negativo y positivo ya que el lado izquierdo se le llama negativo que es -x, -y  y lado derecho es positivo +x,+y.  Las coordenadas cartesianas son la base de la geometria analitica, y proporcionan interpretaciones geometricas esclarecedoras para muchas otras ramas de las matematicas, como el algebra lineal, el analisis complejo, la geometria diferencial, el calculo multivariante, la teoria de grupos y mas. Un ejemplo familiar es el concepto de grafica de una funcion. Las coordenadas cartesianas son tambien herramientas esenciales para la mayoria de las disciplinas aplicadas que tratan con geometria, incluyendo astronomia, fisica, ingenieria y muchas mas. Son el sistema de coordenadas mas comunmente utilizado en graficos por ordenador, dise\u00f1o  asistido por ordenador y otros procesamiento de datos relacionados con la geometria.  Se denominan coordenadas cartesianas en honor a Rene Descartes (1596-1650), el celebre filosofo y matematico frances que quiso fundamentar su pensamiento filosofico en el metodo de tomar un \u00abpunto de partida\u00bb evidente sobre el que edificaria todo el conocimiento.  Como creador de la geometria analitica, Descartes tambien comenzo tomando un \u00abpunto de partida\u00bb en esta disciplina, el sistema de referencia cartesiano, para poder representar la geometria plana, que usa solo dos rectas perpendiculares entre si que se cortan en un punto denominado \u00aborigen de coordenadas\u00bb.  Tanto Descartes como Fermat utilizaron un solo eje en sus tratamientos y tienen una longitud variable medida en referencia a este eje. El concepto de utilizar un par de ejes se introdujo mas tarde, despues de que La Geometrie de Descartes fuera traducida al latin en 1649 por Frans van Schooten y sus alumnos. Estos comentaristas introdujeron varios conceptos a la vez que intentaban aclarar las ideas contenidas en la obra de Descartes.\u200b  El desarrollo del sistema de coordenadas cartesianas jugaria un papel fundamental en el desarrollo del calculo por parte de Isaac Newton y Gottfried Wilhelm Leibniz.\u200b La descripcion del plano en dos coordenadas se generalizo posteriormente en el concepto de espacios vectoriales.\u200b.  Desde Descartes se han desarrollado muchos otros sistemas de coordenadas, como el coordenadas polares para el plano, y el esfericas y el coordenadas cilindricas para el espacio tridimensional.  Con un sistema de referencia conformado por dos rectas perpendiculares que se cortan en el origen , cada punto del plano puede \"nombrarse\" mediante dos numeros: (x, y), que son las coordenadas del punto, llamadas abscisa y ordenada, respectivamente, que son las distancias ortogonales de dicho punto respecto a los ejes cartesianos.    La ecuacion del eje x es y = 0 , y la del eje y es x = 0 , rectas que se cortan en el origen O , cuyas coordenadas son ( 0 , 0 ) .  Se denomina tambien eje de las abscisas al eje x , y eje de las ordenadas al eje y . Los ejes dividen el espacio en cuatro cuadrantes I, II, III y IV, en los que los signos de las coordenadas alternan de positivo a negativo (por ejemplo, las dos coordenadas del punto A seran positivas, mientras que las del punto B seran ambas negativas).  Las coordenadas de un punto cualquiera vendran dadas por las proyecciones del segmento entre el origen y el punto sobre cada uno de los ejes.  Sobre cada uno de los ejes se definen vectores unitarios (i y j) como aquellos paralelos a los ejes y de modulo (longitud) la unidad. En forma vectorial, la posicion del punto A se define respecto del origen con las componentes del vector OA.  La posicion del punto A sera:  Notese que la lista de coordenadas puede expresar tanto la posicion de un punto como las componentes de un vector en notacion matricial.  La distancia entre dos puntos cualesquiera vendra dada por la expresion:  Aplicacion del teorema de Pitagoras al triangulo rectangulo ABC.  Un vector cualquiera AB se definira restando, coordenada a coordenada, las del punto de origen de las del punto de destino:  Evidentemente, el modulo del vector AB sera la distancia dAB entre los puntos A y B antes calculada.  Si tenemos un sistema de referencia formado por tres rectas perpendiculares entre si (X, Y, Z) (abscisa, ordenada y cota), que se cortan en el origen (0, 0, 0), cada punto del espacio puede nombrarse mediante tres numeros: (x, y, z), denominados coordenadas del punto, que son las distancias ortogonales a los tres planos principales: los que contienen las parejas de ejes YZ, XZ e YX, respectivamente.  Los planos de referencia XY (z = 0); XZ (y = 0); e YZ (x = 0) dividen el espacio en ocho octantes en los que, como en el caso anterior, los signos de las coordenadas pueden ser positivos o negativos.  La generalizacion de las relaciones anteriores al caso espacial es inmediata considerando que ahora es necesaria una tercera coordenada (z) para definir la posicion del punto.  Las coordenadas del punto A seran:  y el B:  La distancia entre los puntos A y B sera:  El segmento AB sera:  Tanto en el caso plano como en el caso espacial pueden considerarse tres transformaciones elementales: traslacion del origen, rotacion alrededor de un eje y escalado.    Suponiendo un sistema de coordenadas inicial S1 con origen en O y ejes x e y  y las coordenadas de un punto A dado, sean en el sistema S1:  dado un segundo sistema de referencia S2  Siendo los centros de coordenadas de los sistemas 0 y 0\u00b4, puntos distintos, y los ejes x, x\u00b4; e y, y\u00b4 paralelos dos a dos, y las coordenadas de O\u00b4, respecto a S1:  Se dice traslacion del origen, a calcular las coordenadas de A en S2, segun los datos anteriores, que llamaremos:  Dados los puntos O, O\u00b4 y A, tenemos la suma de vectores:  despejando  Lo que es lo mismo que:  Separando los vectores por coordenadas:  y ampliandolo a tres dimensiones:    Dado un sistema de coordenadas en el plano S1 con origen en O y ejes x e y:  y una base ortonormal de este sistema:  Un punto A del plano se representara en este sistema segun sus coordenadas:  Para un segundo sistema S2 de referencia girado un angulo \u03b1 , respecto al primero:  y con una base ortonormal:  Al calculo de las coordenadas del punto A, respecto a este segundo sistema de referencia, girado respecto al primero, se llama rotacion alrededor del origen, siendo su representacion:  Hay que tener en cuenta que el punto A \\,} y A \u2032 ^\\,} son el mismo punto, A \u2261 A \u2032 \\equiv \\mathbf {A} ^} ; se emplea una denominacion u otra para indicar el sistema de referencia empleado. El valor de las coordenadas respecto a uno u otro sistema, si son diferentes, y es lo que se pretende calcular.  La representacion de B1 en B2 es:  Dado que el punto A en B1 es:  con la transformacion anterior tenemos:  Y, deshaciendo los parentesis:  reordenando:  Como:  Tenemos que:  Como sabiamos:  Por identificacion de terminos:  Que son las coordenadas de A en B2, en funcion de las coordenadas de A en B1 y de \u03b1 \\,} .  Sea un punto con coordenadas (x,y) en el plano. Si se cambia la escala de ambos ejes en un factor \u03bb, las coordenadas de dicho punto en el nuevo sistema de coordenadas pasaran a ser:  El factor de escala \u03bb no necesariamente debe ser el mismo para ambos ejes.  Siendo [T] la matriz de transformacion y cuyas filas son igualmente las componentes de los vectores unitarios i ' y j ' respecto de los originales i y j, o si se prefiere, cuyas columnas son las componentes de los vectores unitarios originales en el sistema de referencia rotado.  Nota: Las magnitudes vectoriales estan en negrita. ","snippet":"Las coordenadas cartesianas (sistema cartesiano) son un tipo de coordenadas ortogonales usadas en espacios euclideos, para la representacion grafica de una relacion matematica, movimiento o posicion e","enlaces_salientes":["Coordenadas_cartesianas","Coordenadas_cartesianas","Coordenadas_cartesianas","Proyecci%C3%B3n_ortogonal","Origen_de_coordenadas","Par_ordenado","Magenta","Coordenadas_ortogonales","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Posici%C3%B3n","F%C3%ADsica","Ortogonal","Proyecci%C3%B3n_ortogonal","Ren%C3%A9_Descartes","Sistema_de_coordenadas","L%C3%ADnea_recta","Plano_(geometr%C3%ADa)","Bidimensional","Espacio_(f%C3%ADsica)","Origen_de_coordenadas","Horizontal","Vertical","X","Y","Recta_num%C3%A9rica","Par_ordenado","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","%C3%81lgebra_lineal","An%C3%A1lisis_complejo","Geometr%C3%ADa_diferencial","C%C3%A1lculo","Teor%C3%ADa_de_grupos","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Astronom%C3%ADa","F%C3%ADsica","Ingenier%C3%ADa","Gr%C3%A1ficos_por_ordenador","Dise%C3%B1o_asistido_por_ordenador","Geometr%C3%ADa_computacional","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Hip%C3%A9rbola","As%C3%ADntota","Ren%C3%A9_Descartes","Fil%C3%B3sofo","Matem%C3%A1tico","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Origen_de_coordenadas","La_G%C3%A9om%C3%A9trie","Frans_van_Schooten","C%C3%A1lculo","Isaac_Newton","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Espacios_vectoriales","Sistema_de_coordenadas_polares","Sistema_de_coordenadas_esf%C3%A9ricas","Sistema_de_coordenadas_cil%C3%ADndricas","Par_ordenado","Ortogonal","Ecuaci%C3%B3n","Recta","Proyecci%C3%B3n_ortogonal","Segmento","M%C3%B3dulo_(vector)","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Tri%C3%A1ngulo","Octante_(geometr%C3%ADa)","Traslaci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","Ortonormal","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Cuadrante_(geometr%C3%ADa)","Anamorfosis","Base_(%C3%A1lgebra)","Base_can%C3%B3nica","Ortogonal","Ortonormal","Coordenadas_polares","Combinaci%C3%B3n_lineal","Espacio_vectorial","Geod%C3%A9sica","Independencia_lineal","Producto_escalar","Producto_mixto","Producto_tensorial","Producto_vectorial","Sistema_generador","Topolog%C3%ADa","ISBN","Digital_object_identifier","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","ISBN","ISBN","Ren%C3%A9_Descartes","Ren%C3%A9_Descartes","ISBN","OCLC","Library_of_Congress_Control_Number","OCLC","Library_of_Congress_Control_Number","ISBN","Philip_M._Morse","ISBN","Library_of_Congress_Control_Number","Library_of_Congress_Control_Number","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Grafo_conexo","titulo":"Grafo conexo","contenido":"En teoria de grafos, un grafo conexo o conectado\u200b es un grafo en que todos sus vertices estan conectados por un camino (si el grafo es no dirigido)\u200b o por un semicamino (si el grafo es dirigido). Un grafo que no es conexo se denomina grafo disconexo o inconexo. Los subgrafos conexos maximos de un grafo no dirigido se llaman componentes o componentes conexos.\u200b Para el caso de los grafos dirigidos, si no se considera el sentido de las aristas, se habla de componente debilmente conexo, mientras que si se considera el sentido, se habla de componente fuertemente conexo.  Un grafo es doblemente conexo si cada par de vertices esta conectado por al menos dos caminos disjuntos; es decir, es conexo y no tiene vertices de corte, esto es, vertices tales que al quitarlos el grafo resultante se vuelve disconexo.  En ciencias de la computacion, es posible determinar si un grafo es conexo usando un algoritmo de busqueda en anchura (BFS) o busqueda en profundidad (DFS). En terminos matematicos, la propiedad de un grafo de ser (fuertemente) conexo permite establecer con base en el una relacion de equivalencia para sus vertices, la cual lleva a una particion de estos en componentes (fuertemente) conexas, es decir, porciones del grafo, que son (fuertemente) conexas cuando se consideran como grafos aislados. Esta propiedad es importante para muchas demostraciones en teoria de grafos.  En un grafo dirigido, se distingue entre los siguientes tipos de conectividad:\u200b  Si se cumple alguno de estos tipos de conexiones, entonces se cumplen todos los tipos anteriores.\u200b ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo conexo o conectado\u200b es un grafo en que todos sus vertices estan conectados por un camino (si el grafo es no dirigido)\u200b o por un semicamino (si el grafo es dirigido). Un g","enlaces_salientes":["Grafo_conexo","Grafo_conexo","Grafo_conexo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_no_dirigido","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Subgrafo","Grafo_no_dirigido","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Componente_fuertemente_conexo","V%C3%A9rtice_de_corte","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Algoritmo","B%C3%BAsqueda_en_anchura","B%C3%BAsqueda_en_profundidad","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Conectividad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Componente_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Camino_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Conectividad_(teor%C3%ADa_de_grafos)","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_rueda","titulo":"Grafo rueda","contenido":"En teoria de grafos, un grafo rueda (Wn), o simplemente rueda, es un grafo con n vertices que se forma conectando un unico vertice a todos los vertices de un ciclo-(n-1).  Los grafos rueda son grafos planos, y como tales pueden ser \"incrustado\" en un plano. Mas especificamente, todo grafico rueda es un grafo de Halin. Son auto-duales: el dual de cualquier grafo rueda es un grafo isomorfico.  En un grafo rueda siempre hay un ciclo hamiltoniano, habiendo n2-3n+3 ciclos en Wn (sucesion A002061 en OEIS).  Para valores impares de n, Wn es un grafo perfecto con numero cromatico 3: Los vertices del ciclo pueden proporcionar dos colores, y el vertice centro proporciona un tercer color. Para valores pares de n, Wn tiene numero cromatico 4, y (cuando n \u2265 6) no es perfecto. W7 es el unico grafo rueda que es un grafo de distancia unidad en el plano euclidiano.\u200b  El polinomio cromatico de un grafo rueda Wn es\u00a0:   ","snippet":"En teoria de grafos, un grafo rueda (Wn), o simplemente rueda, es un grafo con n vertices que se forma conectando un unico vertice a todos los vertices de un ciclo-(n-1).  Los grafos rueda son grafos ","enlaces_salientes":["Grafo_rueda","Grafo_rueda","Grafo_rueda","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Distancia_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Cintura_(teor%C3%ADa_de_grafos)","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","Camino_hamiltoniano","Grafo_dual","Grafo_plano","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","V%C3%A9rtice_(Teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_ciclo","Grafo_plano","Grafo_dual","Ciclo_hamiltoniano","OEIS","Grafo_perfecto","N%C3%BAmero_crom%C3%A1tico","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Coloraci%C3%B3n_de_grafos","titulo":"Coloracion de grafos","contenido":"En Teoria de grafos, la coloracion de grafos es un caso especial de etiquetado de grafos; es una asignacion de etiquetas llamadas colores a elementos del grafo. De manera simple, una coloracion de los vertices de un grafo tal que ningun vertice adyacente comparta el mismo color es llamado vertice coloracion. Similarmente, una arista coloracion asigna colores a cada arista tal que aristas adyacentes no compartan el mismo color, y una coloracion de caras de un grafo plano a la asignacion de un color a cada cara o region tal que caras que compartan una frontera comun tengan colores diferentes. El vertice coloracion es el punto de inicio de la coloracion, y los otros problemas de coloreo pueden ser transformados a una version con vertices. Por ejemplo, una arista coloracion de un grafo es justamente una vertice coloracion del grafo linea respectivo, y una coloracion de caras de un grafo plano es una vertice coloracion del grafo dual.  La convencion de usar colores se origina de la coloracion de paises de un mapa, donde cada cara es literalmente coloreada. Esto fue generalizado a la coloracion de caras de grafos inmersos en el plano. En representaciones matematicas y computacionales se utilizan tipicamente enteros no negativos como colores. En general se puede usar un conjunto finito como conjunto de colores. La naturaleza del problema de coloracion depende del numero de colores pero no sobre cuales son.  Los primeros resultados sobre coloracion de grafos trataban exclusivamente sobre grafos planares en forma de coloracion de mapas. Mientras intentaba colorear un mapa de Inglaterra, Francis Guthrie postulo la conjetura de los 4 colores, notando que 4 colores son suficientes para colorear el mapa tal que regiones que comparten un borde comun no reciban el mismo color. El hermano de Guthrie pasa el problema a su profesor de matematicas Augustus de Morgan en la universidad, mencionado en una carta a William Hamilton en 1852. Arthur Cayley envia el problema a la London Mathematical Society en 1879. algunos a\u00f1os despues, Alfred Kempe publico un paper que resolvia el problema y por una decada el problema de los 4 colores se considero resuelto. Por su contribucion Kempe fue elegido Fellow de la Royal Society y posteriormente presidente de la London Mathematical Society.  En 1890, Heawood descubrio que el argumento de Kempe contenia un error, en ese articulo probo el teorema de los 5 colores, diciendo que cada mapa plano puede ser coloreado con, a lo mas 5 colores, usando ideas de Kempe. En el siguiente siglo, nuevas teorias fueron desarrolladas para reducir el numero de colores a cuatro, hasta que el teorema de los 4 colores fue finalmente probado en 1976 por Kenneth Appel y Wolfgang Haken.  La coloracion de grafos han sido estudiada como un problema algoritmico desde 1970: el problema del numero cromatico es el problema 21 de Karp NP-completo de 1972, y aproximadamente al mismo tiempo varios algoritmos de tiempo exponencial fueron desarrollados basados en backtraking y en la eliminacion y MALA ntraccion de Zykov (1949). Una de las mayores aplicaciones de la coloracion de grafos es la asignacion de registros en compiladores introducida en 1981.  La vertice coloracion (o simplemente coloracion) es la asignacion de los vertices de un grafo con colores tal que dos vertices que compartan la misma arista tengan colores diferentes. Un grafo con bucles no puede ser coloreado, y solo se consideran grafos simples.  La terminologia de usar colores para etiquetar vertices proviene del problema de colorear mapas. Las etiquetas como rojo o azul son solamente utilizadas cuando el numero de colores es peque\u00f1o, y normalmente los colores estan representados por los enteros {1, 2, 3, \u2026}.  Una coloracion que usa a lo mas k colores se llama k-coloracion (propia). El menor numero de colores necesarios para colorear un grafo G se llama numero cromatico y se denota como \u03c7(G). Un grafo que puede ser asignada una k-coloracion (propia) es k-coloreable y es k-cromatico si su numero cromatico es exactamente k. Un subconjunto de vertices asignados con el mismo color se llama una clase de color. Cada clase forma un conjunto independiente. Esto es, una k-coloracion es lo mismo que una particion del conjunto de vertices en k conjuntos independientes, y los terminos k-partito y k-coloreable tienen el mismo significado.  El polinomio cromatico cuenta el numero de maneras en las cuales puede ser coloreado un grafo usando no mas que un numero de colores dado. Por ejemplo, usando 3 colores, el grafo en la imagen de la derecha puede ser coloreado de 12 formas distintas. Con solo 2 colores, no puede ser coloreado. Con 4 colores, puede ser coloreado de 24+4*12 maneras distintas: usando los cuatro colores juntos, hay 4!= 24 coloraciones validas (toda asignacion de cuatro colores a algun grafo de cuatro vertices es una coloracion propia); y para cada eleccion de tres de los cuatro colores, hay 12 3-coloraciones validas. Asi que, para el grafo del ejemplo, una tabla de numeros de coloraciones validas puede comenzar como esta:  El polinomio cromatico es una funcion p(G, t) que cuenta el numero de t-coloraciones de G. como el nombre lo indica para un grafo G la funcion es un polinomio en t. para el grafo del ejemplo, P(G, t)= t(t-1)^2 (t-2) y P(G,4)=72  Una arista coloracion de un grafo, es una coloracion de las aristas, denotada como la asignacion de colores a aristas tal que aristas incidentes tengan un color distinto. Una arista coloracion con k colores es llamada k-arista-coloracion y es equivalente al problema de particionar el conjunto de aristas en k emparejamientos. El menor numero de colores necesarios para un arista coloracion de un grafo G es el indice cromatico o numero cromatico de aristas. Una coloracion Tait es una 3-arista-coloracion de un grafo cubico. El teorema de los cuatro colores es equivalente a que cada grafo cubico sin puentes admite una coloracion Tait.  Asignando distintos colores a distintos vertices siempre obtendremos una coloracion propia, entonces  El unico grafo que es 1-coloreable es el grafo sin aristas, y el grafo completo K n \\,} de n vertices requiere \u03c7 ( K n ) = n )=n\\,} colores.  Si G contiene un clique de orden k, entonces a lo menos son necesarios k colores para colorear el clique; en otras palabras, el numero cromatico es a los menos el numero de clique:  Los grafos 2-coloreables son exactamente grafos bipartitos, incluidos arboles y bosques. Por el teorema de los cuatro colores, todo grafo plano es 4-coloreable.  La arista coloracion es una vertice coloracion de su grafo lineal, y viceversa. Esto es,  Existe una fuerte relacion entre la arista coloracion y el grado maximo del grafo. Como todas las aristas incidentes a algun vertice necesitan colores distintos, tenemos  Mas aun,  Una importante clase de problemas de coloreado impropias es estudiada en teoria de Ramsey, en donde se asignan colores a las aristas del grafo, y no hay restriccion sobre los colores en aristas incidentes. Un ejemplo simple es el teorema de la amistad que nos dice que en toda 2-arista-coloracion del grafo completo de seis vertices habra un triangulo monocromatico; extrapolando se puede interpretar que de un grupo de seis personas siempre hay tres que se conocen mutuamente o tres que no se conocen mutuamente. La teoria de Ramsey estudia la generalizacion de esta idea para encontrar regularidad en el aparente desorden, e identificar condiciones generales para la existencia de subgrafos monocromaticos con alguna estructura dada. ","snippet":"En Teoria de grafos, la coloracion de grafos es un caso especial de etiquetado de grafos; es una asignacion de etiquetas llamadas colores a elementos del grafo. De manera simple, una coloracion de los","enlaces_salientes":["Coloraci%C3%B3n_de_grafos","Coloraci%C3%B3n_de_grafos","Coloraci%C3%B3n_de_grafos","Grafo_de_Petersen","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_l%C3%ADnea","Grafo_dual","Matem%C3%A1ticas","Enteros","Conjunto","Finito","Francis_Guthrie","Conjetura_de_los_4_colores","Augustus_de_Morgan","Arthur_Cayley","London_Mathematical_Society","Royal_Society","Art%C3%ADculo_cient%C3%ADfico","NP-completo","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_completo","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_ciclo","Grafo_de_Petersen","Grafo_completo","Clique","Grafo_bipartito","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Teorema_de_los_cuatro_colores","Teorema_de_K%C3%B6nig","Teor%C3%ADa_de_Ramsey","Teorema_de_la_amistad","Grafo_completo","Homomorfismo_de_grafos","Agrupamiento_(teor%C3%ADa_de_grafos)","PlanetMath","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Clique","titulo":"Clique","contenido":"En teoria de grafos, un  clique (o \u00abuna clique\u00bb, pronunciado /klik/), a veces traducido desde el ingles como clan[nota 1]\u200b o camarilla,\u200b C, en un grafo no dirigido G = (V, E) es un conjunto de vertices, C \u2286 V, tal que todo par de vertices distintos son adyacentes, es decir, existe una arista que los conecta. En otras palabras, un clique es un subgrafo en el que cada vertice esta conectado a todos los demas vertices del subgrafo. Esto equivale a decir que el subgrafo de G inducido por C es un grafo completo.  El tama\u00f1o de un clique es el numero de vertices que contiene.  El problema del clique, que consiste en dado un grafo, decidir si existe en el un clique con un tama\u00f1o particular, es NP-completo.  Lo opuesto de un clique es un conjunto independiente, en el sentido que cada clique corresponde a un conjunto independiente del grafo complemento. ","snippet":"En teoria de grafos, un  clique (o \u00abuna clique\u00bb, pronunciado /klik/), a veces traducido desde el ingles como clan[nota 1]\u200b o camarilla,\u200b C, en un grafo no dirigido G = (V, E) es un conjunto de vertice","enlaces_salientes":["Clique","Clique","Clique","Grafo_completo","Subgrafo","Teor%C3%ADa_de_grafos","Idioma_ingl%C3%A9s","Grafo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_completo","Problema_del_clique","NP-completo","Conjunto_independiente","Grafo_complemento","ISBN","OCLC","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Hipergrafo","titulo":"Hipergrafo","contenido":"En matematicas y ciencias de la computacion, un hipergrafo es una generalizacion de un grafo, cuyas aristas aqui se llaman hiperaristas, y pueden relacionar a cualquier cantidad de vertices, en lugar de solo un maximo de dos como en el caso de los grafos. Asi, un grafo es una clase particular de hipergrafos, en que cada hiperarista tiene a lo mas dos vertices.\u200b  Formalmente, un hipergrafo H es un par ordenado H = ( A , E ) , donde A es un conjunto finito de vertices o puntos, tambien llamado conjunto base, y E es el conjunto de hiperaristas, a veces llamadas simplemente aristas, correspondiente a una familia de subconjuntos de A , es decir, a un subconjunto de P ( A ) , que es el conjunto potencia de A .\u200b De acuerdo con la definicion original, las hiperaristas no pueden ser vacias.\u200b  La cardinalidad de un hipergrafo es su numero de hiperaristas, y se denota |H|. El tama\u00f1o o volumen de un hipergrafo, se define como la suma del tama\u00f1o de sus hiperaristas, valor acotado superiormente por |A|\u00b7|H|.  Este termino fue acu\u00f1ado por el matematico frances Claude Berge en 1970.\u200b Desde entonces, se ha desarrollado toda una teoria de hipergrafos, que aunque a veces trata conceptos y problemas similares a los de la teoria de grafos, muchas veces se distancia de esta ultima.  Dado un hipergrafo H = ( A , E ) , se puede definir su hipergrafo dual H \u2217 = ( E , A ) =(E,A)} invirtiendo los roles de los vertices y las hiperaristas.\u200b  Los hipergrafos se utilizan actualmente en distintas areas, tales como la logica, la optimizacion, teoria de juegos, inteligencia artificial, mineria de datos, indexacion de bases de datos, entre otras.  En analisis de redes sociales, los hipergrafos permiten representar redes de afiliacion o de pertenencia, esto es, redes bimodales, en que uno de los tipos de actores representan \u00abacontecimientos\u00bb asociados a subconjuntos de actores del otro tipo. Por ejemplo, una red conformada por personas y por clubes, de modo que las personas se relacionan con los clubes a los que pertenecen.\u200b\u200b ","snippet":"En matematicas y ciencias de la computacion, un hipergrafo es una generalizacion de un grafo, cuyas aristas aqui se llaman hiperaristas, y pueden relacionar a cualquier cantidad de vertices, en lugar ","enlaces_salientes":["Hipergrafo","Hipergrafo","Hipergrafo","Matem%C3%A1ticas","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Grafo","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Hiperarista","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Par_ordenado","Conjunto_finito","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Familia_de_conjuntos","Subconjunto","Conjunto_potencia","Conjunto_vac%C3%ADo","N%C3%BAmero_cardinal","Claude_Berge","Teor%C3%ADa_de_grafos","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_de_juegos","Inteligencia_artificial","Miner%C3%ADa_de_datos","Bases_de_datos","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Red_social","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Grafo_social","titulo":"Grafo social","contenido":"Este articulo trata sobre las relaciones en las redes sociales. Para conocer el termino que abarca todas las relaciones entre individuos en el mundo o la World Wide Web, consulte Red social. El grafo social es un tipo de grafo que representa las relaciones sociales entre diferentes entidades. En sintesis, es un modelo o representacion de una red social, sustentada en la teoria de grafos. Este termino se ha descrito como \u00abel mapa global de todo el mundo y como estan relacionados\u00bb.\u200b El concepto ya era utilizado en 1964, aunque en el contexto de las isoglosas\u200b. Asimismo, Leo Apostel uso dicho concepto, originalmente llamado sociograma, en este contexto durante el a\u00f1o 1978\u200b. Posteriormente, fue popularizado cuando Mark Zuckerberg, fundador de Facebook, lo utilizo para referirse a la red social de relaciones entre los usuarios del servicio de redes sociales proporcionados por Facebook.  Ello ocurrio en el marco de la conferencia Facebook F8, el 24 de mayo de 2007, cuando fue utilizado para explicar que la plataforma de Facebook se beneficiaria del grafico social, tomando ventaja de las relaciones entre los individuos que Facebook ofrece para ofrecer una rica experiencia en linea.\u200b Aquella ha sido la definicion mas amplia para referirse a un grafico social de todos los usuarios de Internet.  El grafo social es un concepto abstracto que describe las relaciones entre las personas en linea, en contraposicion a la idea de una red social, que describe las relaciones en el mundo real. Los dos conceptos son muy similares, pero existen algunas diferencias de menor importancia. Por ejemplo, el grafico social es digital y, mas importante aun, se define explicitamente por todas las conexiones en cuestion.  Se han presentado varios problemas con respecto a la implementacion existente del grafico social propiedad de Facebook. Por ejemplo, actualmente, un servicio de redes sociales desconoce las relaciones que se forjan entre personas en un servicio diferente. Esto crea una experiencia en linea que no es perfecta y, en cambio, proporciona una experiencia fragmentada debido a la falta de un grafico disponible abiertamente entre servicios. Ademas, los servicios existentes definen las relaciones de manera diferente.  A partir de 2010, el grafico social de Facebook es el conjunto de datos de redes sociales mas grande del mundo,\u200b y contiene el mayor numero de relaciones definidas entre el mayor numero de personas entre todos los sitios web porque es el servicio de redes sociales mas utilizado en el mundo.\u200b La preocupacion se ha centrado en el hecho de que el grafo social de Facebook es propiedad de la empresa y no se comparte con otros servicios, lo que le da una gran ventaja sobre otros servicios y evita que sus usuarios se lleven su grafo a otros servicios cuando lo deseen, como cuando un usuario no esta satisfecho con Facebook. Google ha intentado ofrecer una solucion a este problema creando la API Social Graph, lanzada en enero de 2008,\u200b que permite a los sitios web extraer informacion publicamente disponible sobre una persona para formar una identidad portatil del individuo, con el fin de representar la identidad en linea de un usuario.\u200b Sin embargo, esto no experimento la aceptacion deseada por Google y, por lo tanto, se retiro en 2012.\u200b Facebook presento su propia API Graph en la conferencia f8 de 2010. Ambas empresas monetizan los conjuntos de datos recopilados a traves del marketing directo y el comercio social.\u200b En diciembre de 2016, Microsoft adquirio LinkedIn por $ 26,2 mil millones.\u200b  La API Graph de Facebook permite que los sitios web extraigan informacion sobre mas objetos que simplemente personas, incluidas fotos, eventos y paginas, y sus relaciones entre ellos. Esto expande el concepto de grafico social a algo mas que las relaciones entre individuos y, en cambio, lo aplica tambien a objetos virtuales no humanos entre individuos.\u200b ","snippet":"Este articulo trata sobre las relaciones en las redes sociales. Para conocer el termino que abarca todas las relaciones entre individuos en el mundo o la World Wide Web, consulte Red social. El grafo ","enlaces_salientes":["Grafo_social","Grafo_social","Grafo_social","World_Wide_Web","Red_social","Grafo","Relaci%C3%B3n_social","Red_social","Teor%C3%ADa_de_grafos","Isoglosa","Sociograma","Last.fm","YouTube","Mark_Zuckerberg","Facebook","Red_social","Grafo","Facebook","Red_social","Google","API","Mercadotecnia_directa","Comercio_social","Microsoft","LinkedIn","Wayback_Machine","Wayback_Machine","An%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Guanxi","Jacob_Levy_Moreno","Red_social","Sociometr%C3%ADa","Software_de_an%C3%A1lisis_de_redes_sociales","Web_social","Facebook","Google","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_de_conocimiento","titulo":"Grafo de conocimiento","contenido":"Un Grafo de conocimiento de una base de conocimiento que usa un modelo de datos en grafo. Se suelen usar para enlazar entidades (objetos reales o abstractos) entre si mediante propiedades semanticas.\u200b\u200b  No existe una unica definicion comunmente aceptada de grafo de conocimiento. La mayoria de las definiciones ven el tema a traves de la lente de la  Web Semantica e incluyen estas caracteristicas:\u200b  Sin embargo, hay muchas representaciones de grafos de conocimiento para las que algunas de estas caracteristicas no son relevantes. Para esos grafos de conocimiento puede ser mas util esta definicion mas sencilla:  Lo usan los buscadores de Google, Bing o Yahoo entre otros ","snippet":"Un Grafo de conocimiento de una base de conocimiento que usa un modelo de datos en grafo. Se suelen usar para enlazar entidades (objetos reales o abstractos) entre si mediante propiedades semanticas.\u200b","enlaces_salientes":["Grafo_de_conocimiento","Grafo_de_conocimiento","Grafo_de_conocimiento","Base_de_conocimiento","Web_sem%C3%A1ntica","Google","Bing","Yahoo","Google_Knowledge_Graph","DBpedia","Freebase","Google_Assistant","Datos_enlazados","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Identificador_de_objeto_digital","titulo":"Identificador de objeto digital","contenido":"El identificador de objeto digital, conocido en ingles como digital object identifier y abreviado DOI y DOI, es un enlace permanente en forma de codigo alfanumerico que identifica de forma unica un contenido electronico. Esta pieza especifica de contenido intelectual puede ser un articulo cientifico, una imagen, un libro, una cancion u otro, siempre que se trate de un objeto en el ambiente digital.\u200b  Una forma comun de emplear el sistema DOI es dar a las publicaciones cientificas un numero especifico que cualquiera puede utilizar para localizar a traves de la Red el citado articulo. A diferencia del sistema URL, usado en las paginas web, el sistema DOI no cambia con el paso del tiempo, aunque el articulo sea reubicado en una direccion distinta puesto que lleva la informacion incorporada en forma de metadatos.\u200b  El funcionamiento del DOI se debe a la colaboracion de tres tipos de organizaciones:  CrossRef es la mayor agencia de registro e inicio en enero de 2000. Cuenta hasta ahora con 10800 miembros de mas de 114 paises diferentes y mas de 90 millones de elementos de contenido registrado; ademas, cuenta con diferentes herramientas para agilizar la busqueda de informacion cientifica. Una de las herramientas que ofrece CrossRef es el CrossRef Metadata Search\u200b que permite obtener, con tan solo proporcionar el DOI, los datos basicos de una publicacion como titulo, palabras clave, autores y resumen, entre otros. Tambien se pueden obtener los metadatos en formato Bibtex\u200b y RIS, asi como la referencia bibliografica en formato APA, Vancouver, Chicago, MLA, IEEE y Harvard.  Un ejemplo del funcionamiento del DOI es en Brasil, donde la Plataforma Lattes del Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico (Consejo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnologico, CNPq) utiliza el DOI como una forma digital de la certificacion de la produccion de literatura grabada por los investigadores en sus C.V. Lattes. Cuando un programa navegador encuentra un numero DOI, utiliza el prefijo para encontrar la base de datos del editor y asi tener acceso a la informacion sobre el libro o periodico, que puede incluir datos de catalogo, criticas y enlaces. ","snippet":"El identificador de objeto digital, conocido en ingles como digital object identifier y abreviado DOI y DOI, es un enlace permanente en forma de codigo alfanumerico que identifica de forma unica un co","enlaces_salientes":["Identificador_de_objeto_digital","Identificador_de_objeto_digital","Identificador_de_objeto_digital","IBM_DCE","Science","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"CRC_Press","titulo":"CRC Press","contenido":"La CRC Press, LLC es un grupo editorial estadounidense que se especializa en la produccion de libros tecnicos. Muchos de sus libros tratan sobre temas de ingenieria, ciencias y matematicas. Tambien se extienden a temas como negocios, ciencias forenses y tecnologia de la informacion. La CRC Press es ahora una division de Taylor & Francis, la cual es, a su vez, una subsidiaria de Informa.  La CRC Press fue fundada como Chemical Rubber Company (CRC) en 1903 por los hermanos Arthur, Leo y Emanuel Friedman en Cleveland, Ohio, basado en una empresa anterior de Arthur, el cual habia comenzado a vender delantales de goma para laboratorios en 1900.\u200b\u200b La compa\u00f1ia gradualmente se expandio para incluir ventas de equipo de laboratorio para quimicos. En 1913, la CRC ofrecio un peque\u00f1o manual (116 paginas) llamado Rubber Handbook (lit. Manual de goma), como una iniciativa para cada compra de la docena de delantales. The company gradually expanded to include sales of laboratory equipment to chemists.  In 1913 the CRC offered a short (116-page) manual called the Rubber Handbook as an incentive for any purchase of a dozen aprons.\u200b\u200b Desde entonces, el Rubber Handbook ha evolucionado y se ha convertido en el libro insignia de CRC, el CRC Handbook of Chemistry and Physics (lit. Manual de quimica y fisica de CRC).\u200b  En 1964, Chemical Rubber decidio en enfocarse en sus aventuras de publicacion, entonces, en 1973, la compa\u00f1ia cambio su nombre a CRC Press, Inc, y salio del negocio de la manufacturacion, saliendo de esa linea como Lab Apparatus Company.  En 1986, CRC Press fue comprada por Times Mirror Company.\u200b Times Mirror comenzo a explorar la posibilidad de vender CRC Press en 1996, y en diciembre anunciaron la venta de la misma a Information Ventures.\u200b\u200b En 2003, CRC se volvio parte de Taylor & Francis, la cual en 2004 se volvio parte de la editorial britanica Informa.\u200b\u200b ","snippet":"La CRC Press, LLC es un grupo editorial estadounidense que se especializa en la produccion de libros tecnicos. Muchos de sus libros tratan sobre temas de ingenieria, ciencias y matematicas. Tambien se","enlaces_salientes":["CRC_Press","CRC_Press","CRC_Press","1973","Estados_Unidos","Boca_Rat%C3%B3n","Florida","Empresa_matriz","Taylor_and_Francis","G%C3%A9nero_literario","Ciencia","Ingenier%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Negocio","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Sello_editorial","Chapman_%26_Hall","Sociedad_de_responsabilidad_limitada","Estados_Unidos","Ingenier%C3%ADa","Ciencias","Matem%C3%A1ticas","Negocio","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Taylor_and_Francis","1903","Cleveland","Ohio","1900","Qu%C3%ADmica","1913","1964","1973","Incorporation","1986","1996","2003","Taylor_and_Francis","2004","Reino_Unido","Los_Angeles_Times","ISSN","The_Wall_Street_Journal","Dow_Jones_%26_Company","ProQuest","Publishers_Weekly","ProQuest","Publishers_Weekly","ProQuest","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Open_Library"]}
{"url":"Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","titulo":"Software de aplicacion","contenido":"En informatica, el software de aplicacion es un tipo de software de computadora dise\u00f1ado para realizar un grupo de funciones, tareas o actividades coordinadas para el beneficio del usuario. Ejemplos de una aplicacion \u2014en ocasiones se usa el acortamiento ingles app, de application\u2014 serian un procesador de textos, una hoja de calculo, una aplicacion de contabilidad, un navegador web, un reproductor multimedia, un simulador de vuelo aeronautico o un editor de fotografias. El \u00absoftware de aplicacion\u00bb hace referencia de manera colectiva a todas las aplicaciones,\u200b como analogia con el software del sistema, principalmente relacionado con el ejecutado por el sistema operativo.\u200b  Las aplicaciones pueden ser empaquetadas con el ordenador y su software de sistema o bien ser publicadas por separado. Asimismo, pueden codificarse como proyectos propietarios, de codigo abierto o universitarios.\u200b Las aplicaciones creadas para plataformas moviles se denominan aplicaciones moviles.  Actualmente, con el uso de dispositivo moviles, se ha extendido el termino app, que es un acortamiento de la palabra inglesa application, y extendida por el exito de la llamada App Store de Apple. En espa\u00f1ol se desaconseja su uso, pero de usarla, se recomienda escribir app en letra cursiva, y no deberia deletrearse al leerla, porque no es una sigla (se pronuncia /ap/), aunque esto puede dificultar la pronunciacion de las palabras que le siguen inmediatamente, al forzar una pausa para pronunciar o marcar la p final de app \u2014que no es algo que en espa\u00f1ol se de naturalmente\u2014. El acortamiento que podria recomendarse del termino 'aplicacion', en todo caso seria 'apli' (con su plural 'aplis'), escritas en letra comun.\u200b  En tecnologia de la informacion, una aplicacion es un programa informatico dise\u00f1ado para ayudar a las personas a realizar una actividad. Por lo tanto, una aplicacion difiere de un sistema operativo (que ejecuta una computadora), una utilidad (que realiza tareas de mantenimiento o tareas generales) y una herramienta de programacion (con los cuales se crean los programas de computadora). Dependiendo de la actividad para la que fue dise\u00f1ado, una aplicacion puede manipular texto, numeros, graficos o una combinacion de estos elementos.\u200b  Algunas compa\u00f1ias agrupan diversos programas de distinta orientacion en el uso, para que formen un paquete (llamados suites o paquetes ofimaticos), que suelen ser satisfactorios para las necesidades mas apremiantes del usuario. Todos y cada uno de ellos sirven para ahorrar tiempo y dinero al usuario, al permitirle hacer cosas utiles con la computadora con alguna facilidad; de todas maneras, hay diferencias entre los programas que se ofrecen, pues algunos brindan ciertas prestaciones, aunque otros imponen un determinado dise\u00f1o demasiado estricto, y ya que ademas, unos son mas agradables y faciles de usar que otros.  El sistema de software escrito a medida para el usuario satisface sus necesidades especificas. Esto incluye plantillas de hojas de calculo, macros de procesador de textos, simulaciones cientificas, graficos y scripts de animacion. Incluso los filtros de correo electronico son una especie de software de usuario. Los usuarios crean este software ellos mismos y muchas veces pasan por alto lo importante que es.  Sin embargo, la delimitacion entre el software del sistema, como los sistemas operativos y el software de aplicacion, no es exacta y, en ocasiones, es objeto de controversia.\u200b Por ejemplo, una de las preguntas clave en el juicio antimonopolio de Estados Unidos v. Microsoft Corp. fue si el navegador web Internet Explorer de Microsoft era parte de su sistema operativo Windows o una pieza separable de software de aplicacion. Citando otro ejemplo, la controversia de nombres de GNU/Linux es, en parte, debido al desacuerdo sobre la relacion entre el nucleo Linux y los sistemas operativos construidos sobre este nucleo. En algunos tipos de sistemas embebidos o integrados, la distincion entre el software de la aplicacion y el software del sistema operativo pueden ser indistinguibles para el usuario, como es el caso del software utilizado para controlar un VCR, un reproductor de DVD o un horno de microondas. Las definiciones anteriores pueden excluir algunas aplicaciones que pueden existir en algunas computadoras en organizaciones grandes.  La palabra \"aplicacion\", cuando se utiliza como adjetivo, no esta restringida al significado \"de o lo relacionado con el software de la aplicacion\".\u200b Por ejemplo, conceptos como interfaz de programacion de aplicaciones (API), el servidor de aplicaciones, la virtualizacion de aplicaciones, la gestion del ciclo de vida de las aplicaciones y las aplicaciones portatiles se aplican a todos los programas informaticos por igual, no solo a los programas de aplicacion.  Algunas aplicaciones estan disponibles en versiones para varias plataformas diferentes; otros solo trabajan en uno y se llaman asi, por ejemplo, una aplicacion de Geografia para Windows, una aplicacion para Android para educacion o un juego de Linux. A veces surge una aplicacion nueva y popular que solo funciona en una plataforma, lo que aumenta la conveniencia de esa plataforma. Esto se llama aplicacion asesina o app\u200b asesina. Por ejemplo, VisiCalc fue el primer software moderno de hoja de calculo para Apple II y ayudo a vender las nuevas computadoras personales en las oficinas. Para Blackberry fue su software de correo electronico.\u200b  En la primera decada del siglo\u00a0XXI, la abreviada \"aplicacion\" (acu\u00f1ada en 1981 o anterior\u200b) se ha vuelto popular para referirse a aplicaciones para dispositivos moviles como telefonos inteligentes y tabletas, la forma acortada que coincide con su alcance generalmente mas peque\u00f1o en comparacion con las aplicaciones en PC. Incluso mas recientemente, la version abreviada tambien se usa para software de aplicaciones de escritorio.  A partir del desarrollo y la adopcion casi universal de la web, ha surgido una distincion importante entre las aplicaciones web, escritas con HTML, JavaScript y otras tecnologias nativas de la web y que normalmente requieren que una este en linea y ejecute un navegador web, y las aplicaciones nativas mas tradicionales escritas en los idiomas disponibles para el tipo particular de computadora. Ha habido un debate polemico en la comunidad informatica sobre las aplicaciones web que reemplazan las aplicaciones nativas para muchos propositos, especialmente en dispositivos moviles como telefonos inteligentes y tabletas. Las aplicaciones web han aumentado enormemente en popularidad para algunos usos, pero las ventajas de las aplicaciones hacen que no sea probable que desaparezcan pronto, si sucede. Ademas, los dos pueden ser complementarios e incluso integrados.\u200b\u200b\u200b  El software de aplicacion tambien puede verse como horizontal o vertical.\u200b\u200b Las aplicaciones horizontales son mas populares y generalizadas, ya que son de uso general, por ejemplo procesadores de texto o bases de datos. Las aplicaciones verticales son productos especializados, dise\u00f1ados para un tipo particular de industria o negocio o departamento dentro de una organizacion. Los paquetes integrados de software trataran de manejar cada aspecto especifico posible de, por ejemplo, sistemas de fabricacion o bancarios, o contabilidad, o servicio al cliente.  Hay muchos tipos de software de aplicacion:\u200b  Las aplicaciones tambien se pueden clasificar por plataforma informatica. P. ej. para un sistema operativo particular, un servidor de red como la computacion en la nube y las aplicaciones Web 2.0, o tipo de dispositivos, como aplicaciones moviles para dispositivos moviles.  El sistema operativo en si mismo se puede considerar software de aplicacion al realizar tareas sencillas de calculo, medicion, representacion y procesamiento de textos que no se utilizan para controlar el hardware a traves de la interfaz de linea de comandos o la interfaz grafica de usuario. Esto no incluye el software de aplicacion incluido dentro de los sistemas operativos, como un software de calculadora o un editor de texto. ","snippet":"En informatica, el software de aplicacion es un tipo de software de computadora dise\u00f1ado para realizar un grupo de funciones, tareas o actividades coordinadas para el beneficio del usuario. Ejemplos d","enlaces_salientes":["Software_de_aplicaci%C3%B3n","Software_de_aplicaci%C3%B3n","Software_de_aplicaci%C3%B3n","GIMP","Software_libre","Inform%C3%A1tica","Software","Procesador_de_textos","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Software_contable","Reproductor_de_medios","Simulador_de_vuelo","Software_del_sistema","Sistema_operativo_m%C3%B3vil","Paquetizaci%C3%B3n_de_productos","Software_propietario","C%C3%B3digo_abierto","Plataforma_m%C3%B3vil","Aplicaci%C3%B3n_m%C3%B3vil","App_Store","Apple","Programa_inform%C3%A1tico","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Programa_inform%C3%A1tico","Sistema_operativo","Utilidad_(inform%C3%A1tica)","Suite_ofim%C3%A1tica","Software_del_sistema","Derecho_de_la_competencia","Caso_Estados_Unidos_contra_Microsoft","Navegador_web","Internet_Explorer","Microsoft_Windows","N%C3%BAcleo_Linux","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","Sistema_embebido","Videograbadora","Reproductor_de_DVD","Horno_de_microondas","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Servidor_de_aplicaciones","Gesti%C3%B3n_del_ciclo_de_vida_de_las_aplicaciones","Aplicaciones_port%C3%A1tiles","Aplicaci%C3%B3n_asesina","Sistema_de_informaci%C3%B3n_geogr%C3%A1fica","Microsoft_Windows","Android","Software_educativo","Videojuegos_en_Linux","Aplicaci%C3%B3n_asesina","Aplicaci%C3%B3n_asesina","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Computadora_personal","Correo_electr%C3%B3nico","Aplicaci%C3%B3n_m%C3%B3vil","Tel%C3%A9fono_inteligente","Tableta_(computadora)","Computadora_personal","World_Wide_Web","Aplicaci%C3%B3n_web","HTML","JavaScript","Navegador_web","LibreOffice_Writer","Procesador_de_textos","C%C3%B3digo_abierto","LibreOffice","Software_suite","Software_empresarial","Microsoft_Office","LibreOffice","IWork","Software_empresarial","Software_empresarial","Sistema_de_planificaci%C3%B3n_de_recursos_empresariales","Customer_relationship_management","Trabajador_del_conocimiento","Trabajador_del_conocimiento","Reproductores_multimedia","Navegador_web","Software_educativo","Software_educativo","Dise%C3%B1o_asistido_por_computadora","Ingenier%C3%ADa_asistida_por_computadora","Entorno_de_desarrollo_integrado","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Sistema_operativo","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Web_2.0","Aplicaci%C3%B3n_m%C3%B3vil","Dispositivos_m%C3%B3viles","Software_contable","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Automatizaci%C3%B3n_de_documentos","Procesador_de_textos","Programa_de_presentaci%C3%B3n","Email","Planificaci%C3%B3n_de_recursos_empresariales","Software_de_administraci%C3%B3n_de_proyectos","Videojuego","Arcade","Videojuego_para_m%C3%B3viles","Gesti%C3%B3n_del_aula","Enciclopedias","Flujo_de_trabajo","Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_bases_de_datos","Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_activos_digitales","Software_de_gesti%C3%B3n_documental","Sistema_de_informaci%C3%B3n_geogr%C3%A1fica","Simulaci%C3%B3n_por_computadora","Computaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Simulaci%C3%B3n_social","Simulaci%C3%B3n_militar","Simuladores_de_vuelo","Videojuego_de_simulaci%C3%B3n","Videojuego_de_simulaci%C3%B3n_de_veh%C3%ADculos","Editor_de_gr%C3%A1ficos_rasterizados","Editor_de_gr%C3%A1ficos_vectoriales","Software_de_edici%C3%B3n_de_video","Editor_de_partituras","Editor_de_HTML","Ingenier%C3%ADa_asistida_por_computadora","Dise%C3%B1o_asistido_por_computadora","Fabricaci%C3%B3n_asistida_por_computadora","An%C3%A1lisis_de_elementos_finitos","Ingenier%C3%ADa_de_software","Compilador","Enlazador","Control_de_versiones","Depurador","Aplicaci%C3%B3n_m%C3%B3vil","Proceso_para_el_desarrollo_de_software","PC_Magazine","Ziff_Davis","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Base_de_datos","titulo":"Base de datos","contenido":"Una base de datos (del ingles: database) se encarga no solo de almacenar datos, sino tambien de conectarlos entre si en una unidad logica. En terminos generales, una base de datos es un conjunto de datos estructurados que pertenecen a un mismo contexto y, en cuanto a su funcion, se utiliza para administrar de forma electronica grandes cantidades de informacion.\u200b En este sentido; una biblioteca puede considerarse una base de datos compuesta en su mayoria por documentos y textos impresos en papel e indexados para su consulta. Actualmente, y debido al desarrollo tecnologico de campos como la informatica y la electronica, la mayoria de las bases de datos estan en formato digital, siendo este un componente electronico; por tanto, se ha desarrollado y se ofrece un amplio rango de soluciones al problema del almacenamiento de datos.  En las bases de datos, los datos deben estar estructurados e interrelacionados segun un modelo que refleje el maximo contenido semantico. Esto significa que los datos se integran, estructuran, relacionan y comparten, y las interrelaciones deben almacenarse junto con los datos, lo que es una diferencia esencial en comparacion con los archivos donde las interrelaciones no se almacenan. La redundancia de datos debe controlarse para evitar duplicidades perjudiciales, aunque se admite la redundancia fisica por motivos de eficiencia. En resumen, no debe existir redundancia logica en las bases de datos.  Hay programas denominados sistemas gestores de bases de datos, abreviado SGBD (del ingles Database Management System o DBMS), que permiten almacenar y posteriormente acceder a los datos de forma rapida y estructurada. Las propiedades de estos DBMS, asi como su utilizacion y administracion, se estudian dentro del ambito de la informatica.  Las aplicaciones mas usuales son para la gestion de empresas e instituciones publicas. Tambien son ampliamente utilizadas en entornos cientificos con el objeto de almacenar la informacion experimental.  Aunque las bases de datos pueden contener muchos tipos de datos, algunos de ellos se encuentran mutuamente protegidos por las leyes de varios paises. Por ejemplo en Espa\u00f1a, los datos personales se encuentran protegidos por la Ley Organica de Proteccion de Datos de Caracter Personal (LOPD), en Mexico por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica Gubernamental y en Argentina por la Ley de Proteccion de Datos Personales.\u200b  En Argentina, el Codigo Penal sanciona ciertas conductas relacionadas con una base de datos: acceder ilegitimamente a un banco de datos personales, proporcionar o revelar informacion registrada en un archivo o en un banco de datos personales cuyo secreto estuviere obligado a guardar por ley o insertar o hacer insertar datos en un archivo de datos personales. Si el autor es funcionario publico, sufre ademas pena de inhabilitacion especial.  Las bases de datos pueden clasificarse de varias maneras, de acuerdo con el contexto que se este manejando, la utilidad de las mismas o las necesidades que satisfagan.  Son bases de datos unicamente de lectura, utilizadas principalmente para almacenar datos historicos que posteriormente se pueden utilizar para estudiar el comportamiento de un conjunto de datos a traves del tiempo, realizar proyecciones, tomar decisiones y realizar analisis de datos para inteligencia empresarial.  Son bases de datos donde la informacion almacenada se modifica con el tiempo, permitiendo operaciones como actualizacion, borrado y edicion de datos, ademas de las operaciones fundamentales de consulta. Un ejemplo puede ser la base de datos utilizada en un sistema de informacion de un supermercado.\u200b  Solo contienen una subrogante (representante) de la fuente primaria, que permite localizarla. Un registro tipico de una base de datos bibliografica contiene informacion sobre el autor, fecha de publicacion, editorial, titulo, edicion, de una determinada publicacion, etc. Puede contener un resumen o extracto de la publicacion original, pero nunca el texto completo, porque si no, estariamos en presencia de una base de datos a texto completo (o de fuentes primarias \u2014ver mas abajo). Como su nombre lo indica, el contenido son cifras o numeros. Por ejemplo, una coleccion de resultados de analisis de laboratorio, ayuda mucho a la redundancia de datos.  Almacenan las fuentes primarias, como por ejemplo, todo el contenido de todas las ediciones de una coleccion de revistas cientificas.  Un ejemplo son las guias telefonicas en formato electronica.  Estos directorios se pueden clasificar en dos grandes tipos dependiendo de si son personales o empresariales (llamadas paginas blancas o amarillas respectivamente).  Los directorios empresariales hay de tres tipos:  Los directorios personales solo hay de un tipo, ya que leyes como la LOPD en Espa\u00f1a protege la privacidad de los usuarios pertenecientes al directorio.  La busqueda inversa esta prohibida en los directorios personales (a partir de un numero de telefono saber el titular de la linea).  Son bases de datos que almacenan diferentes tipos de informacion proveniente de la quimica, las ciencias de la vida o medicas. Se pueden considerar en varios subtipos:  Las bases de datos requieren de un software  que permita la administracion de dicha base de datos. Estos programas especializados sirven como interfaz para que los usuarios puedan, administrar como se estructura y optimiza toda la informacion recopilada. Un sistema de administracion de bases de datos  tambien permite un gran numero de operaciones relacionadas con la administracion, tal como, supervisar  la productividad, ajustes,  backups y restauracion de los datos .  Entre los gestores de bases de datos o DBMS mas conocidos se encuentran Microsoft SQL Server, MySQL, Oracle Database, Microsoft Access, FileMaker y dBASE.\u200b  Las bases de datos y las hojas de calculo (por ejemplo las hojas de calculo de los paquetes de ofimatica) son formas convenientes de almacenar informacion. Las principales diferencias entre ambas son:\u200b  Las hojas de calculo desde sus comienzos fueron dise\u00f1adas para un usuario, y puede ser observado en sus caracteristicas. Son excelentes para uno o un peque\u00f1o numero de usuarios que no necesitan utilizar un gran volumen de datos complejos. Las bases de datos, por otro lado, fueron creadas para almacenar gran cantidad de informacion organizada, enormes cantidades en ocasiones. Las bases de datos permiten consultas multiusuario, que permite acceder y consultar los datos de forma rapida y segura a muchos usuarios al mismo tiempo, utilizando una logica y un lenguaje altamente complejos.\u200b  Ademas de la clasificacion por la funcion de las bases de datos, estas tambien se pueden clasificar de acuerdo a su modelo de administracion de datos.  Un modelo de datos es basicamente una \"descripcion\" de algo conocido como contenedor de datos (algo en donde se guardan los datos), asi como de los metodos para almacenar y recuperar datos de esos contenedores. Los modelos de datos no son cosas fisicas: son abstracciones que permiten la implementacion de un sistema eficiente de base de datos; por lo general se refieren a algoritmos, y conceptos matematicos.  Algunos modelos con frecuencia utilizados en las bases de datos:  En este modelo los datos se organizan en forma de arbol invertido (algunos dicen raiz), en donde un nodo padre de informacion puede tener varios hijos. El nodo que no tiene padres es llamado raiz, y a los nodos que no tienen hijos se los conoce como hojas.  Las bases de datos jerarquicas son especialmente utiles en el caso de aplicaciones que manejan un gran volumen de informacion y datos muy compartidos permitiendo crear estructuras estables y de gran rendimiento.  Una de las principales limitaciones de este modelo es su incapacidad de representar eficientemente la redundancia de datos.  Este es un modelo ligeramente distinto del jerarquico; su diferencia fundamental es la modificacion del concepto de nodo: se permite que un mismo nodo tenga varios padres (posibilidad no permitida en el modelo jerarquico).  Fue una gran mejora con respecto al modelo jerarquico, ya que ofrecia una solucion eficiente al problema de redundancia de datos; pero, aun asi, la dificultad que significa administrar la informacion en una base de datos de red ha significado que sea un modelo utilizado en su mayoria por programadores mas que por usuarios finales.  Son bases de datos cuyo unico fin es el envio y recepcion de datos a grandes velocidades, estas bases son muy poco comunes y estan dirigidas por lo general al entorno de analisis de calidad, datos de produccion e industrial, es importante entender que su fin unico es recolectar y recuperar los datos a la mayor velocidad posible, por lo tanto la redundancia y duplicacion de informacion no es un problema como con las demas bases de datos, por lo general para poderlas aprovechar al maximo permiten algun tipo de conectividad a bases de datos relacionales.  Un ejemplo habitual de transaccion es el traspaso de una cantidad de dinero entre cuentas bancarias. Normalmente se realiza mediante dos operaciones distintas, una en la que se debita el saldo de la cuenta origen y otra en la que acreditamos el saldo de la cuenta destino. Para garantizar la atomicidad del sistema (es decir, para que no aparezca o desaparezca dinero), las dos operaciones deben ser atomicas, es decir, el sistema debe garantizar que, bajo cualquier circunstancia (incluso una caida del sistema), el resultado final es que, o bien se han realizado las dos operaciones, o bien no se ha realizado ninguna.  Este es el modelo utilizado en la actualidad para representar problemas reales y administrar datos dinamicamente. Tras ser postulados sus fundamentos en 1970 por Edgar Frank Codd,\u200b de los laboratorios IBM en San Jose (California), no tardo en consolidarse como un nuevo paradigma en los modelos de base de datos. Su idea fundamental es el uso de \"relaciones\". Estas relaciones podrian considerarse en forma logica como conjuntos de datos llamados \"tuplas\". Pese a que esta es la teoria de las bases de datos relacionales creadas por Codd, la mayoria de las veces se conceptualiza de una manera mas facil de imaginar. Esto es pensando en cada relacion como si fuese una tabla que esta compuesta por registros (las filas de una tabla), que representarian las tuplas, y campos (las columnas de una tabla).  En este modelo, el lugar y la forma en que se almacenen los datos no tienen relevancia (a diferencia de otros modelos como el jerarquico y el de red). Esto tiene la considerable ventaja de que es mas facil de entender y de utilizar para un usuario esporadico de la base de datos. La informacion puede ser recuperada o almacenada mediante \"consultas\" que ofrecen una amplia flexibilidad y poder para administrar la informacion.  El lenguaje mas habitual para construir las consultas a bases de datos relacionales es SQL, Structured Query Language o Lenguaje Estructurado de Consultas, un estandar implementado por los principales motores o sistemas de gestion de bases de datos relacionales.  Durante su dise\u00f1o, una base de datos relacional pasa por un proceso al que se le conoce como normalizacion de una base de datos.  Son bases de datos ideadas para desarrollar aplicaciones muy concretas, como creacion de Cubos OLAP. Basicamente no se diferencian demasiado de las bases de datos relacionales (una tabla en una base de datos relacional podria serlo tambien en una base de datos multidimensional), la diferencia esta mas bien a nivel conceptual; en las bases de datos multidimensionales los campos o atributos de una tabla pueden ser de dos tipos, o bien representan dimensiones de la tabla, o bien representan metricas que se desean aprender.  Este modelo, bastante reciente, y propio de los modelos informaticos orientados a objetos, trata de almacenar en la base de datos los objetos completos (estado y comportamiento).  Una base de datos orientada a objetos es una base de datos que incorpora todos los conceptos importantes del paradigma de objetos:  En bases de datos orientadas a objetos, los usuarios pueden definir operaciones sobre los datos como parte de la definicion de la base de datos. Una operacion (llamada funcion) se especifica en dos partes. La interfaz (o signatura) de una operacion incluye el nombre de la operacion y los tipos de datos de sus argumentos (o parametros). La implementacion (o metodo) de la operacion se especifica separadamente y puede modificarse sin afectar la interfaz. Los programas de aplicacion de los usuarios pueden operar sobre los datos invocando a dichas operaciones a traves de sus nombres y argumentos, sea cual sea la forma en la que se han implementado. Esto podria denominarse independencia entre programas y operaciones.  SQL:2003, es el estandar de SQL92 ampliado, soporta los conceptos orientados a objetos y mantiene la compatibilidad con SQL92.  Permiten la indexacion a texto completo, y en lineas generales realizar busquedas mas potentes, sirven para almacenar grandes volumenes de informacion de antecedentes historicos. Tesaurus es un sistema de indices optimizado para este tipo de bases de datos.  Un sistema de base de datos deductiva, es un sistema de base de datos pero con la diferencia de que permite hacer deducciones a traves de inferencias. Se basa principalmente en reglas y hechos que son almacenados en la base de datos. Las bases de datos deductivas son tambien llamadas bases de datos logicas, a raiz de que se basa en logica matematica. Este tipo de base de datos surge debido a las limitaciones de la base de datos relacional de responder a consultas recursivas y de deducir relaciones indirectas de los datos almacenados en la base de datos.  Utiliza un subconjunto del lenguaje Prolog llamado Datalog el cual es declarativo y permite al ordenador hacer deducciones para contestar a consultas basandose en los hechos y reglas almacenados.  Encontramos dos teorias de interpretacion de las bases de datos deductiva por lo cual consideramos las reglas y los hechos como axiomas. Los hechos son axiomas base que se consideran como verdaderos y no contienen variables. Las reglas son axiomas deductivos ya que se utilizan para deducir nuevos hechos.  Existen dos mecanismos de inferencia:  La base de datos y el software SGBD pueden estar distribuidos en multiples sitios conectados por una red. Hay de dos tipos:  1. Distribuidos homogeneos: utilizan el mismo SGBD en multiples sitios.  2. Distribuidos heterogeneos: Da lugar a los SGBD federados o sistemas multibase de datos en los que los SGBD participantes tienen cierto grado de autonomia local y tienen acceso a varias bases de datos autonomas preexistentes almacenados en los SGBD, muchos de estos emplean una arquitectura cliente-servidor.  Estas surgen debido a la existencia fisica de organismos descentralizados. Esto les da la capacidad de unir las bases de datos de cada localidad y acceder asi a distintas universidades, sucursales de tiendas, etc.  Una base de datos orientada a grafos (BDOG) representa la informacion como nodos de un grafo y sus relaciones con las aristas del mismo, de manera que se pueda usar teoria de grafos para recorrer la base de datos ya que esta puede describir atributos de los nodos (entidades) y las aristas (relaciones).  Una BDOG debe estar absolutamente normalizada, esto quiere decir que cada tabla tendria una sola columna y cada relacion tan solo dos, con esto se consigue que cualquier cambio en la estructura de la informacion tenga un efecto solamente local.  En la actualidad, existen muchos tipos de bases de datos, algunas menos comunes adaptadas a funciones financieras, funciones cientificas y otras funciones altamente especificas, todo dependiendo de como va avanzando la tecnologia. Entre algunas de ellas se pueden citar:\u200b  Una consulta es el metodo para acceder a la informacion en las bases de datos. Con las consultas se puede modificar, borrar, mostrar y agregar datos en una base de datos, tambien pueden utilizarse como origen de registro para formularios. Para esto se utiliza un Lenguaje de consulta.  Las consultas a la base de datos se realizan a traves de un Lenguaje de manipulacion de datos, el lenguaje de consultas a base de datos mas utilizado es SQL.  La tecnologia de bases de datos ha sido un tema de investigacion activo desde la decada de 1960s, en el ambito academico y en los grupos de investigacion y desarrollo de la industria (por ejemplo IBM Research). Las actividades de investigacion incluye teoria y desarrollo de prototipos. Temas de investigacion notables han incluido modelos de datos, el concepto de transaccion atomica, tecnicas de control de concurrencia, lenguajes de consulta y metodos de optimizacion de consultas, RAID y mas. El area de investigacion de bases de datos tiene varias revistas academicas dedicadas (por ejemplo, ACM Transactions on Database Systems, Data and Knowledge Engineering-DKE) y conferencias anuales (por ejemplo, ACM SIGMOD, ACM PODS, VLDB, IEEE ICDE). ","snippet":"Una base de datos (del ingles: database) se encarga no solo de almacenar datos, sino tambien de conectarlos entre si en una unidad logica. En terminos generales, una base de datos es un conjunto de da","enlaces_salientes":["Base_de_datos","Base_de_datos","Base_de_datos","OpenOffice.org_Base","Sistemas_gestores_de_bases_de_datos","Software_libre","Idioma_ingl%C3%A9s","Inform%C3%A1tica","Electr%C3%B3nica","Almacenamiento_de_datos","Programa_inform%C3%A1tico","Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_bases_de_datos","Ley_Org%C3%A1nica_de_Protecci%C3%B3n_de_Datos_de_Car%C3%A1cter_Personal","Ley_Federal_de_Transparencia_y_Acceso_a_la_Informaci%C3%B3n_P%C3%BAblica_Gubernamental","Ley_de_protecci%C3%B3n_de_datos_personales_(Argentina)","Inteligencia_empresarial","Gu%C3%ADa_telef%C3%B3nica","LOPD","Qu%C3%ADmica","Ciencias_de_la_vida","Medicina","PubChem","Medline","EBSCOhost","Software","Copia_de_seguridad","DBMS","Microsoft_SQL_Server","MySQL","Oracle_Database","Microsoft_Access","FileMaker","DBase","Ofim%C3%A1tica","Multiusuario","Algoritmo","Base_de_datos_jer%C3%A1rquica","Base_de_datos_de_red","Modelo_relacional","Base_de_datos_relacional","1970","Edgar_Frank_Codd","IBM","San_Jos%C3%A9_(California)","Tupla","Registro_(base_de_datos)","Campo_(base_de_datos)","SQL","Normalizaci%C3%B3n_de_una_base_de_datos","Base_de_datos_multidimensional","Cubo_OLAP","Base_de_datos_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Encapsulaci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Herencia_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Polimorfismo_(inform%C3%A1tica)","Base_de_datos_documental","Inferencia","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Prolog","Base_de_datos_orientada_a_grafos","Grafo_(tipo_de_dato_abstracto)","Teor%C3%ADa_de_grafos","Normalizaci%C3%B3n_de_bases_de_datos","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Dato","C%C3%B3digo_abierto","C%C3%B3digo_fuente","JSON","Front_end_y_back_end","Formulario","Lenguaje_de_consulta","Lenguaje_de_manipulaci%C3%B3n_de_datos","SQL","IBM_Research","Modelo_de_datos","Optimizaci%C3%B3n_de_consultas","RAID","ACM_Transactions_on_Database_Systems","Association_for_Computing_Machinery","Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers","Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_base_de_datos","Modelo_relacional","Normalizaci%C3%B3n_de_bases_de_datos","Base_de_datos_orientada_a_objetos","Almac%C3%A9n_de_datos","Miner%C3%ADa_de_datos","Base_de_datos_biol%C3%B3gica","Base_de_datos_probabil%C3%ADstica","Modelo_entidad_relaci%C3%B3n","Base_de_datos_MNIST","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Indizaci%C3%B3n","titulo":"Indizacion","contenido":"De acuerdo a la norma ISO 5963 (1985) la indizacion es el proceso de describir o representar el contenido tematico de un recurso de informacion. Este proceso da como resultado un indice de terminos de indizacion que sera utilizado como herramienta de busqueda y acceso al contenido de recursos en sistemas de recuperacion de informacion.  La indizacion es una actividad tecnica-intelectual integrada por procedimientos dirigidos a desglosar, descifrar, analizar y resumir el contenido de los documentos, todo esto con el objetivo de hacer posible el almacenamiento, recuperacion, acceso y difusion de la informacion, facilitando su recuperacion, ya sea en forma directa por los usuarios o a traves de indices, catalogos, base de datos, etc., y se cumple en forma controlada y normalizada a traves de un proceso conformado por cuatro etapas:  Esta concepcion de la indizacion, cuyos elementos centrales son la determinacion humana del tema y la asignacion de terminos desde un vocabulario controlado, la distingue de la indizacion automatica y la indizacion libre.  La indizacion automatica es una indizacion por extraccion. Se extraen palabras-clave del titulo, del resumen o del texto completo de un recurso, y se usan para representar su contenido, sin ser sometidas a ningun tipo de control terminologico. Los articulos, las conjunciones, pronombres, preposiciones, interjecciones, numerales y algunos verbos y adverbios son palabras vacias. Son palabras no vacias los nombres, los adjetivos y algunos verbos y adverbios.  La indizacion libre es aquella que no utiliza, en la representacion de temas, terminos de un vocabulario controlado sino que emplea terminos extraidos del propio recurso o de la mente del indizador.  Por politica de indizacion entendemos tanto la forma de realizar la indizacion de una determinada institucion como el esfuerzo por concretar, sistematizar y plasmar en guias o manuales los procesos seguidos en la indizacion.  Ejemplo de politica de indizacion general para una biblioteca:  Los vocabularios controlados pueden definirse como  La forma en que los terminos se ordenan o disponen en el vocabulario es el criterio para establecer una tipologia de vocabularios controlados:  El ordenamiento principal de los terminos es alfabetico. Los terminos relacionados se conectan a traves de referencias o relaciones (vinculos de equivalencia, jerarquia y asociacion semantica) como por ejemplo las Listas de Encabezamientos de materia.  Los terminos aparecen agrupados en clases o categorias, por lo general tematicas. Establecen entre si una relacion jerarquica como un Tesauro.  El uso de vocabularios controlados ademas de facilitar la recuperacion de los documentos en una unidad o sistema de informacion, evita las ambiguedades en la descripcion y clasificacion de los mismos. ","snippet":"De acuerdo a la norma ISO 5963 (1985) la indizacion es el proceso de describir o representar el contenido tematico de un recurso de informacion. Este proceso da como resultado un indice de terminos de","enlaces_salientes":["Indizaci%C3%B3n","Indizaci%C3%B3n","Indizaci%C3%B3n","Indexaci%C3%B3n","Informaci%C3%B3n","Base_de_datos","Indizaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Indizaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Art%C3%ADculo_(gram%C3%A1tica)","Conjunci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Pronombre","Preposici%C3%B3n","Interjecci%C3%B3n","Numeral_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Verbo","Adverbio","Palabras_vac%C3%ADas","Nombre","Adjetivos","Encabezamientos_de_materia","Lenguaje_de_indizaci%C3%B3n","Encabezamientos_de_materia","Tesauro","Indizaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Tesauro","Tesauros_versus_ontolog%C3%ADas","Lenguaje_de_indizaci%C3%B3n","Encabezamientos_de_materia","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Dise%C3%B1o_de_software","titulo":"Dise\u00f1o de software","contenido":"El dise\u00f1o de software es el proceso por el que un agente crea una especificacion de un artefacto de software, pensado para cumplir unos objetivos, utilizando un conjunto de componentes primitivos y sujeto a restricciones.\u200b El dise\u00f1o de software \u00a0se puede referir a \"toda la actividad implicada en conceptualizar, enmarcar, implementar, poner en funcionamiento y, finalmente, modificar sistemas complejos\" o \"la actividad que sigue a la especificacion de requisitos y precede a la programacion, como en un proceso de ingenieria de software estilizado.\u200b  Dise\u00f1o de software normalmente implica problema solucionando y planeando una solucion de software. Esto incluye ambos un componente de nivel bajo y dise\u00f1o de algoritmo y un alto-nivel, dise\u00f1o de arquitectura.  El dise\u00f1o de software es el proceso de visionado y definicion de soluciones software a uno o mas conjuntos de problemas. Uno de los componentes principales del dise\u00f1o de software es el analisis de requisitos del software (ARS, del ingles SRA). Se trata de una parte del proceso de desarrollo de software que enumera especificaciones empleadas en ingenieria de software. Si el software esta \"automatizado\" o centrado en el usuario, el dise\u00f1o de software puede implicar tambien el dise\u00f1o de experiencia de usuario que utiliza un storyboard o guion grafico para ayudar determinar esas especificaciones. Si el software es completamente automatizado (es decir, sin usuario o interfaz de usuario), un dise\u00f1o de software puede ser tan sencillo como un diagrama de flujo o un texto describiendo una secuencia planeada de acontecimientos. Tambien hay metodos semiestandares como el Lenguaje Unificado de Modelado (UML) y conceptos fundamentales de modelado. En cualquier caso, normalmente alguna documentacion del plan resulta como producto del dise\u00f1o. Ademas, un dise\u00f1o de software puede ser independiente de la plataforma o especifico de la plataforma, dependiendo de la disponibilidad de la tecnologia utilizada para el dise\u00f1o.  La diferencia principal entre analisis y el dise\u00f1o de software es que la produccion de un analisis de software se compone de problemas mas peque\u00f1os para solucionar. Ademas, el analisis no tendria que ser dise\u00f1ado de manera muy distinta por miembros de equipo diferente. En contraste, el dise\u00f1o se enfoca a capacidades y, por tanto, multiples dise\u00f1os existen y existiran para el mismo problema. Segun el entorno, el dise\u00f1o tambien varia en funcion de si se esta creando a partir de frameworks fiables o implementando con patrones de dise\u00f1o adecuados. Ejemplos de dise\u00f1o incluyen sistemas de operaciones, paginas web, dispositivos moviles o incluso el nuevo paradigma de computacion en la nube.  El dise\u00f1o de software es un proceso y un modelo. El proceso de dise\u00f1o es una secuencia de pasos que habilita al dise\u00f1ador para describir todos los aspectos del software a construir. La habilidad creativa, la experiencia, el sentido de que hace a un \"buen\" software y el compromiso con la calidad son ejemplos de factores criticos para el exito de un dise\u00f1o competente. Es importante tener en cuenta aun asi que el proceso de dise\u00f1o no es siempre un procedimiento sencillo; el modelo de dise\u00f1o puede ser comparado con los planos de una casa para un arquitecto. Se empieza representando la totalidad de la cosa que se va a construir (p. ej., un renderizado tridimensional de la casa); la cosa se va refinando lentamente para servir como guia a la hora de construir cada detalle (p. ej., la parte de fontaneria). Del mismo modo, el modelo de dise\u00f1o que se crea para el software proporciona una variedad de visiones distintas del software. Los principios basicos de dise\u00f1o ayudan al ingeniero de software a navegar por el proceso de dise\u00f1o. Davis sugiere un conjunto de principios de dise\u00f1o de software que han sido adaptados y extendidos en la siguiente lista:\u200b  Los conceptos de dise\u00f1o proporcionan al dise\u00f1ador de software una base sobre la que se pueden aplicar metodos mas sofisticados. El conjunto de conceptos fundamentales del dise\u00f1o ha evolucionado. Son los siguientes:  En su modelo de objeto, Grady Booch menciona Abstraccion, Encapsulacion, Modularizacion y Jerarquia como principios fundamentales del dise\u00f1o de software.\u200b El acronimo PHAME (del ingles: Principles of Hierarchy, Abstraction, Modularisation, and Encapsulation) se utiliza a veces para referirse a estos cuatro principios fundamentales.\u200b  Hay muchos aspectos a considerar en el dise\u00f1o de una pieza de software. La importancia de cada consideracion tendria que reflejar los objetivos y expectativas para los que el software esta siendo creado. Algunos de estos aspectos son:  Un lenguaje de modelado es cualquier lenguaje artificial que puede usarse para expresar informacion, conocimiento o sistemas en una estructura que esta definida por un conjunto consistente de reglas. Estas reglas se utilizan en la interpretacion de los componentes dentro de la estructura. Un lenguaje de modelado puede ser grafico o textual. Ejemplos de lenguas de modelado grafico para dise\u00f1o de software son:  Un dise\u00f1ador de software o arquitecto puede identificar un problema de dise\u00f1o que ha sido visitado y quizas incluso solucionado por otros anteriormente. La plantilla o patron que describe una solucion a un problema comun se conoce como patron de dise\u00f1o. La reutilizacion de tales patrones puede ayudar a agilizar el proceso de desarrollo del software.\u200b  La dificultad de utilizar el termino \"dise\u00f1o\" en la relacion a software es que en algunos sentidos, el codigo fuente de un programa es el dise\u00f1o para el programa que produce. Hasta el punto en que esto es cierto, el \"dise\u00f1o de software\" refiere al dise\u00f1o del dise\u00f1o. Edsger W. Dijkstra se refirio a este layering de niveles semanticos como la \"novedad radical\" de la programacion,\u200b y Donald Knuth utilizo su experiencia escribiendo TeX para describir la inutilidad de intentar dise\u00f1ar un programa antes de implementarlo:  La documentacion de dise\u00f1o de software puede ser revisada o presentada para permitir restricciones, especificaciones e incluso para ajustar requisitos antes de programar. La redefinicion puede ocurrir despues de revisar una simulacion programada o prototipo. Es posible dise\u00f1ar software en el proceso de programar, sin un plan o analisis de requisitos,\u200b pero para proyectos complejos esto no seria factible. Un dise\u00f1o por separado con anterioridad a programar permite a los \u00a0dise\u00f1adores multidisciplinares y expertos colaborar con programadores altamente especializados en software util y tecnicamente seguro. ","snippet":"El dise\u00f1o de software es el proceso por el que un agente crea una especificacion de un artefacto de software, pensado para cumplir unos objetivos, utilizando un conjunto de componentes primitivos y su","enlaces_salientes":["Dise%C3%B1o_de_software","Dise%C3%B1o_de_software","Dise%C3%B1o_de_software","Restricci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Abstracci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Modularidad_(inform%C3%A1tica)","Arquitectura_de_software","Estructura_de_datos","Compatibilidad_(inform%C3%A1tica)","Escalabilidad","Modularidad","Mantenibilidad","Fiabilidad_de_sistemas","Seguridad_inform%C3%A1tica","Usabilidad","Rendimiento_del_equipo","Portabilidad","Escalabilidad","Lenguaje_de_modelado_de_objetos","Unified_Modeling_Language","Alloy","Patr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o","Edsger_Dijkstra","Donald_Knuth","TeX","Multidisciplinariedad","Programaci%C3%B3n_orientada_a_aspectos","Dise%C3%B1o_de_interacci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_del_software_basada_en_b%C3%BAsqueda","Descripci%C3%B3n_del_dise%C3%B1o_del_software","Desarrollo_de_software","Experiencia_de_usuario","Dise%C3%B1o_de_interfaz_de_usuario","Identificador_de_objeto_digital","Digital_object_identifier","ISBN","Edsger_Dijkstra","Control_de_autoridades","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Datos","titulo":"Dato","contenido":"Un dato es una representacion simbolica (numerica, alfabetica, algoritmica, espacial, etc.) de un atributo o variable cuantitativa o cualitativa. Los datos describen hechos empiricos, sucesos y entidades. Es un valor o referente que recibe el computador por diferentes medios, los datos representan la informacion que el programador manipula en la construccion de una solucion o en el desarrollo de un algoritmo.  En el uso comun, como en estadistica, el dato puede hacer referencia a una coleccion o un conjunto de valores discretos o continuos, que contienen, cuantifican o categorizan la informacion de algun modo o en alguna forma (como se indicaba anteriormente, confiriendose una representacion simbolica, y cuya unidad de informacion es el bit).  Estos (o este) dato/s, pueden describir y codificar, pues, informacion relativa a cantidad, cualidad, hechos, informacion estadistica, y otras formas basicas de unidades simbolicas y de significado. Incluso el dato puede construirse a partir de un simbolo o una serie de simbolos, para ser interpretados posteriormente, surgiendo aplicaciones como la criptografia. El dato en si, se puede considerar como la unidad individual en el conjunto de datos.  Los datos aisladamente pueden no contener informacion humanamente relevante. Solo cuando un conjunto de datos se examina conjuntamente a la luz de un enfoque, hipotesis o teoria se puede apreciar la informacion contenida en dichos datos. Los datos pueden consistir en numeros, estadisticas o proposiciones descriptivas. Los conceptos de datos, informacion, conocimientos y sabiduria no suelen estar interrelacionados; se considera que los datos convenientemente agrupados, estructurados e interpretados son la base de la informacion humanamente relevante que se puede utilizar en la toma de decisiones, la reduccion de la incertidumbre o la realizacion de calculos. A menudo se presenta organizando la informacion y conjunto de datos, en estructuras diversas, donde las tablas son una de las formas mas basicas y empleadas. Los graficos, y los dibujos o imagenes en si, contienen datos, que al ser organizados de una forma determinada permiten su comprension, identificacion y/o interpretacion, de modo que surja la representacion visual de lo que se quiere representar, y que el cerebro humano interpretara como una imagen.  Es de empleo muy comun en el ambito informatico, en general, practicamente en cualquier investigacion cientifica. En programacion, un dato es la expresion general que describe las caracteristicas de las  entidades sobre las cuales opera un algoritmo. En estructura de datos, es la parte minima de la informacion. Se ha dicho que datos son el nuevo petroleo de la economia digital.\u200b  Otro campo de empleo comun, es la econometria, donde el dato (o los datos) se presentan y utilizan para describir la realidad economica en un contexto particular o en un momento temporal determinado, para hacer predicciones, o representar modelos, y de forma organizada y puesta en relacion con otros contextos y empleo de forma estadistica o experimental, para crear teorias y modelos sociales, y para la investigacion en ciencias sociales.  Como se indicaba, el dato puede representar ideas abstractas o tambien medidas y valores cuantitativos, medidos de forma concreta.  Los datos pueden ser recogido a traves de diferentes instrumentos y de formas diversas, tales como la medicion, la observacion, la pregunta y cuestionario, o el analisis, y es representado tipicamente como numeros o caracteres, que podrian ser procesados en mayor medida a posteriori. Se suele conocer al dato obtenido en un ambiente o contexto natural o in situ (sin controlar, o con reducido control sobre las variables), como datos de la investigacion de campo. Y, por otro lado, cuando se obtiene de manera controlada, se denomina dato experimental, o dato a partir de la investigacion experimental. Otra forma de calificacion, segun su naturaleza en este caso, es la informacion o dato cuantitativo, y el dato o informacion cualitativa.  Entre las diferentes formas de analisis de datos, se pueden encontrar el calculo, el razonamiento, la discusion, la presentacion, y la visualizacion. Cuando el dato se ofrece de manera inicial, sin analizar, ni filtrar, se suele denominar \"datos en bruto\" o \"datos sin procesar\".  La virtualizacion de datos es un enfoque para unificar datos de multiples fuentes en una sola capa para que las aplicaciones, las herramientas de informes y los usuarios finales puedan acceder a los datos sin requerir detalles sobre la fuente original, la ubicacion y las estructuras de datos.\u200b  El dato puede ser visto como la unidad mas peque\u00f1a de informacion factica, que puede ser empleado para el calculo, el razonamiento, la discusion, la inferencia, la deduccion, y su presentacion o visualizacion. Cuando los datos se presentan conectados, o como unidades de informacion conectada en un contexto determinado, se puede denominar informacion. Estos datos contextualizados, y sintetizados a lo largo del tiempo y bajo el prisma del metodo cientifico normalmente, se erige o puede alcanzar el grado de conocimiento. El conocimiento se alcanza cuando se tiene o puede otorgar un elevado grado de certeza o certidumbre (a la hora de hacer predicciones, por ejemplo), o un elevado grado de certeza sin necesidad de emplear el metodo cientifico, cuando por la observacion directa o la experiencia directa con la generacion de la informacion y los datos, se alcanza un cierto grado de veracidad tal, que quien lo recibe puede considerarlo informacion y conocimiento al mismo tiempo, o en el mismo plano.  Los datos, como concepto general, se refieren al hecho de que alguna informacion o conocimiento existente se delimita, adquiere o representa, codificandolo de alguna forma adecuada para un mejor uso o para su posterior procesamiento. En este caso el sentido es inverso, y se partiria de lo general a lo especifico, es decir, al analisis o adquisicion del dato a partir de una estructura de realidad o informacion superior (es decir, se realiza la medicion o aprehension y cuantificacion de un contexto o una parte determinada de la realidad).  Los avances en la informatica y en las tecnologias de la informacion han llevado al advenimiento de los grandes conjuntos de datos (\"Big Data\"), que generalmente se refiere a cantidades ingentes de datos, generalmente a escala de petabytes. Mediante el empleo de metodos tradicionales de analisis de datos y computacion, se hace dificil trabajar con tales conjuntos de datos y magnitudes crecientes de informacion (en cantidad y complejidad). Teoricamente, una cantidad de datos o de conjunto de datos infinitos producirian una informacion infinita, lo que imposibilitaria la extraccion de conocimientos o la cuantificacion definible de datos e informacion. En respuesta a ello, surge el campo relativamente nuevo de la ciencia de datos y la mineria de datos, que utiliza metodos de adquisicion y aprendizaje automatico, de reforzamiento, redes neuronales y sistemas de inteligencia artificial (IA) con la finalidad de obtener, procesar, y codificar los datos, de forma que las aplicaciones eficientes de metodos analiticos y de big data, permitan hacer la transformacion en informacion, y el manejo accesible para la interpretacion, cuantificacion y definicion final en la construccion de conocimiento.  La palabra latina datos es el plural de datum, \"(cosa) dada\", participio pasado neutro de dare, \"dar\".\u200b El primer uso en ingles de la palabra \"datos\" se situa en la decada de 1640. La palabra \"datos\" se utilizo por primera vez para referirse a \"informacion informatica transmisible y almacenable\" en 1946. La expresion \"procesamiento de datos\" se utilizo por primera vez en 1954.\u200b Cuando \"datos\" se usa de manera mas general como sinonimo de \"informacion\", se trata como un sustantivo masivo en forma singular. Este uso es comun en el lenguaje cotidiano y en campos tecnicos y cientificos como el desarrollo de software y la informatica. Un ejemplo de este uso es el termino \"big data\". Cuando se usa mas especificamente para referirse al procesamiento y analisis de conjuntos de datos, el termino conserva su forma plural. Este uso es comun en ciencias naturales, ciencias de la vida, ciencias sociales, desarrollo de software e informatica, y crecio en popularidad en los siglos XX y XXI. Algunas guias de estilo no reconocen los diferentes significados del termino y simplemente recomiendan la forma que mejor se adapta al publico objetivo de la guia. Por ejemplo, el estilo APA a partir de la septima edicion, requiere que \"datos\" se trate como una forma plural.  Datos, informacion, conocimiento y sabiduria, son conceptos intimamente relacionados, todos tienen su procedencia respecto a la unidad fundamental, o dato, pero cada uno tiene su rol respecto al otro, y cada termino tiene su significado. De acuerdo con una vision comun, los datos se recopilan y analizan; los datos solo se convierten en informacion adecuada para la toma de decisiones, una vez que han sido analizados de alguna manera.\u200b Se puede decir que la medida en que un conjunto de datos es informativo para alguien, depende de la medida en que sea inesperado o aporte valor o informacion, matices o significados nuevos, para esa persona. La cantidad de informacion contenida en un flujo de datos puede caracterizarse por su entropia (ver \u00abEntropia de Shannon\u00bb\u200b).  El conocimiento puede considerarse como la consciencia o el nivel de consciencia con respecto a su entorno, que posee alguna entidad, mientras que los datos simplemente comunican o forman parte ese conocimiento (componiendo, posiblemente, primero, lo que se conoce como \u00abinformacion\u00bb). Por ejemplo, la entrada en una base de datos que especifica la altura del Monte Everest, puede ser un dato que comunica un valor medido con mayor o menor precision. Esta medida puede incluirse en un libro junto con otros datos sobre el Monte Everest, o junto con la altura de otras monta\u00f1as, para describir la monta\u00f1a de una manera util para aquellos que deseen decidir cual es el mejor metodo para escalarla, o conocer, de manera comparativa, la altura de la diferentes monta\u00f1as de la cordillera del Himalaya, o de diferentes monta\u00f1as clasificadas por su altura. Ser consciente de su altura, con respecto a otras monta\u00f1as, o con respecto a la dificultad de escalarla, en funcion del dato aportado, y de otras caracteristicas representadas por estos datos (incluyendo la informacion que se genera a partir de la comparativa) es conocimiento. Los datos aislados dirian poco, pero en el momento en el que se pusieron en comparacion, o se destinaron a un proposito y se analizaron (o se reflexiono sobre sus significados) comenzaron a alcanzar el grado de \u00abinformacion\u00bb. Las caracteristicas asociadas, o que pueden aportar diferentes escaladores, la informacion asociada en las bases de datos, o una persona autoctona dedicada a la asistencia o \"sherpa\", harian que alcanzara el nivel de \u00abconocimiento\u00bb (consciencia del o de los significados asociado/s, e informacion util para hacer de aquellos datos un grado elevado de consciencia, o un nivel de consciencia superior).  A menudo se supone que los datos son el concepto menos abstracto (debido a que es menos subjetivo, o se encuentra mas aislados de relaciones y asociaciones que darian lugar a los siguientes grados, en el sentido anteriormente expuesto). La informacion, por tanto, seria el siguiente menos abstracto, y el conocimiento el mas abstracto.\u200b Desde este punto de vista, los datos se convierten en informacion por asociacion, relacion, interpretacion,y aplicacion o funcion. Por ejemplo, como se indicaba la altura del Monte Everest generalmente se considera \"datos\", un libro sobre las caracteristicas geologicas del Monte Everest puede considerarse \"informacion\", y una guia para escaladores que contiene informacion practica sobre la mejor manera de llegar a la cima del Monte Everest puede considerarse \"conocimiento\". El concepto de \"Informacion\" tiene una diversidad de significados que van desde el uso cotidiano hasta el uso tecnico. Sin embargo, tambien se ha argumentado que este punto de vista invierte la forma en que los datos emergen de la informacion y la informacion del conocimiento.\u200b En terminos generales, el concepto de informacion esta estrechamente relacionado con las nociones de restriccion, comunicacion, control, datos, forma, instruccion, conocimiento, significado, estimulo mental, patron, percepcion y representacion. Beynon-Davies utilizo el concepto de \u00absigno\u00bb para diferenciar entre datos e informacion; los datos, pues, serian una serie de simbolos o signos (codificacion), mientras que la informacion ocurriria cuando los simbolos se utilizan o usan, de forma relacionada, aportandole significado mas alla de su valor, o mediante interpretacion, para referirse a algo, o para una finalidad determinada.\u200b\u200b  Antes del desarrollo de dispositivos y maquinas informaticas, las personas tenian que recopilar datos manualmente, organizarlos y registrarlos, generando frecuentemente patrones. Desde el desarrollo de dispositivos y maquinas informaticas, estos dispositivos tambien pueden recopilar datos, y muchas veces se previene las aproximaciones que dan lugar a errores de gran magnitud y en ocasiones catastroficos, acorde al trabajo de Lorenz\u200b. En la decada de 2010, ordenadores, y diferentes sistemas de computadoras, se utilizaban ampliamente en muchos campos para recopilar datos y clasificarlos o procesarlos, en diferentes disciplinas que iban desde el marketing, el analisis del uso de los servicios sociales por parte de la ciudadania, hasta la investigacion cientifica. Estos patrones en los datos se ven como informacion que se puede utilizar para mejorar el conocimiento. Estos patrones pueden interpretarse como \"verdad\" (aunque \"verdad\" puede ser un concepto subjetivo), y pueden autorizarse como criterios esteticos y eticos en algunas disciplinas o culturas para su empleo y su clasificacion como informacion, y como conocimiento. Los eventos que dejan restos fisicos o virtuales perceptibles se pueden rastrear a traves de los datos, sin embargo las marcas ya no se consideran datos una vez que se rompe el vinculo entre la marca y la observacion.\u200b ","snippet":"Un dato es una representacion simbolica (numerica, alfabetica, algoritmica, espacial, etc.) de un atributo o variable cuantitativa o cualitativa. Los datos describen hechos empiricos, sucesos y entida","enlaces_salientes":["Dato","Dato","Dato","Dato_(Tracia)","Archivo_(inform%C3%A1tica)","C%C3%B3digo_(comunicaci%C3%B3n)","Conjunto_de_datos","Luz","Postulado","Inform%C3%A1tica","Investigaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Programaci%C3%B3n","Algoritmo","Estructura_de_datos","Petr%C3%B3leo","Econom%C3%ADa_digital","Virtualizaci%C3%B3n_de_datos","Adquisici%C3%B3n_de_datos","Almac%C3%A9n_de_datos","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Base_de_datos","Conjunto_de_datos","Conocimiento","Data%C3%ADsmo","Datos_oscuros","Estad%C3%ADstica","Estructura_de_datos","Gesti%C3%B3n_de_datos","Informaci%C3%B3n","Medici%C3%B3n","Metadato","Procesamiento_de_datos","Sabidur%C3%ADa","Trabajo_de_campo","Visualizaci%C3%B3n_de_datos","ISSN","ISSN","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Recuperaci%C3%B3n_de_datos","titulo":"Recuperacion de datos","contenido":"En informatica, la recuperacion de datos es el conjunto de tecnicas y procedimientos utilizados para acceder y extraer la informacion almacenada en medios de almacenamiento digital que por da\u00f1o o averia no pueden ser accesibles de manera usual.  Los procedimientos de recuperacion de datos pueden ser utilizados para recuperar informacion de diversos tipos de medios como discos duros, memorias USB, servidores, camaras digitales, CD, DVD, entre otros.  La recuperacion de datos es necesaria por distintos motivos, como por ejemplo da\u00f1os fisicos en el medio de almacenamiento (averias electronicas, averias mecanicas, golpes, incendios, inundaciones, etc.) o averias logicas (da\u00f1os en el sistema de archivos, da\u00f1o en las particiones, archivos eliminados, formateos accidentales, etc..).  Es importante tener en cuenta que el proceso de recuperacion de datos puede variar dependiendo del tipo de medio de almacenamiento y la naturaleza del da\u00f1o. Ademas, no siempre es posible recuperar todos los datos perdidos o da\u00f1ados, especialmente si el da\u00f1o es muy grave.  El escenario mas comun de \"recuperacion de datos\" involucra una falla en el sistema operativo (tipicamente de un solo disco, una sola particion, un solo sistema operativo), en este caso el objetivo es simplemente copiar todos los archivos requeridos en otro disco. Esto se puede conseguir facilmente con un Live CD, la mayoria de los cuales proveen un medio para acceder al sistema de archivos, obtener una copia de respaldo de los discos o dispositivos removibles, y luego mover los archivos desde el disco hacia el respaldo con un administrador de archivos o un programa para creacion de discos opticos. Estos casos pueden ser mitigados realizando particiones del disco y continuamente almacenando los archivos de informacion importante (o copias de ellos) en una particion diferente del de la de los archivos de sistema en el sistema operativo, los cuales son reemplazables.  Otro escenario involucra una falla a nivel de disco, tal como un sistema de archivos o particion de disco que este comprometido, o una falla en el disco duro. En cualquiera de estos casos, los datos no pueden ser facilmente leidos. Dependiendo de la situacion, las soluciones pueden estar entre reparar el sistema de archivos, la tabla de particiones o el registro maestro de cargado (MBR), o tecnicas de recuperacion del disco duro que van desde la recuperacion basada en software de los datos corruptos al reemplazo del hardware de un disco da\u00f1ado fisicamente. Si la recuperacion del disco duro es necesaria, el disco de por si tipicamente ha fallado de manera permanente, y el proposito en vez de una recuperacion de una sola vez, es el de rescatar cualquier dato que pueda ser leido.  En un tercer escenario, los archivos han sido \"borrados\" de un medio de almacenamiento. Tipicamente los archivos borrados no son realmente eliminados de inmediato; en vez de ello, las referencias a ellos en la estructura de directorios ha sido removida, y el espacio que estos ocupan se hace disponible para su posterior sobre-escritura. En el transcurso de esto, el archivo original puede ser recuperado. Aunque hay cierta confusion acerca del termino, la \"recuperacion de datos\" puede tambien ser usada en el contexto de aplicaciones de informatica forense o de espionaje.    Es recomendable realizar copias de seguridad periodicas para resguardar su informacion, pues siempre existe la posibilidad de que el disco duro falle, que ocurra un accidente y se golpee, que sea manipulado de una manera inadecuada, que sufra algun formateo, entre otros problemas.  Si alguno de estos escenarios sucede, lo primero que debe hacer es quitar la unidad/dispositivo y no tocarlo mas. Existen muchos programas en linea que ofrecen recuperar la informacion, pero que al ser utilizados solo entregan archivos corruptos e inaccesibles. Para evitar este tipo de da\u00f1os que dificultan la recuperacion hasta un 70%, es mejor acudir ante profesionales que cuenten con herramientas especializadas.  Si un disco duro se encuentra averiado, primero debemos identificar que tipo de fallo ha ocurrido y asi definir de que manera se procedera con la recuperacion.  Existen tres tipos de fallos en un disco duro:  Ante cualquiera de estos casos lo mas probable es que podamos recuperar la informacion, pero no seguir usando dicha unidad de almacenamiento,\u200b aunque la unidad de almacenamiento en algunos casos pueda seguir funcionando, no es recomendable utilizarla, evidentemente ya que hemos tenido fallos previos en la unidad. ","snippet":"En informatica, la recuperacion de datos es el conjunto de tecnicas y procedimientos utilizados para acceder y extraer la informacion almacenada en medios de almacenamiento digital que por da\u00f1o o aver","enlaces_salientes":["Recuperaci%C3%B3n_de_datos","Recuperaci%C3%B3n_de_datos","Recuperaci%C3%B3n_de_datos","Inform%C3%A1tica_forense","CCleaner","Defraggler","Desborrado","Persistencia_de_datos","R-Studio","Recuva","TestDisk","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Almacenamiento_de_datos","titulo":"Dispositivo de almacenamiento de datos","contenido":"Un dispositivo de almacenamiento de datos es un conjunto de componentes electronicos habilitados para leer o grabar datos en el soporte de almacenamiento de datos de forma temporal o permanente. Realizan operaciones de alfabetizacion fisica y logica de los medios donde se almacenan los archivos de un sistema informatico.  Se pueden clasificar en relacion con su capacidad de almacenamiento o la manera en que acceden a los datos:  Dispositivos de Almacenamiento Primario: Se refiere a los dispositivos de almacenamiento masivos, caracterizados por siempre recibir energia electrica y guardar informacion en la memoria del ordenador.  Dispositivos de Almacenamiento Secundario: Tambien denominados de almacenamiento secuencial, guardan la informacion en dispositivos externos hasta que el usuario lo requiera, por lo tanto son de menor velocidad que la memoria primaria.  La unidad de disco junto con los discos que graba, conforma un dispositivo de almacenamiento o unidad de almacenamiento (device drive).  Acceso Secuencial: En este caso para acceder a la informacion se debe leer registro por registro desde el inicio hasta llegar a la informacion en particular que deseamos encontrar. Se clasifican en: de desplazamiento, dispositivos de acoplamiento por carga, y de burbuja.  Acceso Aleatorio: El elemento de lectura accede directamente a la direccion donde encontramos la informacion fisicamente a la que se pretende acceder, sin tener que pasar previamente por la almacenada entre el principio de la grabacion y el lugar donde queda la informacion buscada.  Por ejemplo, una computadora tiene almacenamiento primario o principal (RAM y ROM) y secundario o auxiliar (disco rigido, disquete, pendrive, entre otros), sin embargo el almacenamiento secundario no es necesario para que inicie el equipo.  Los dispositivos que se abordan en este articulo estan ordenados con base en su funcionamiento: magneticos, opticos, magneto-opticos y de estado solido. El almacenamiento en linea comprende caracteristicas que orientan su descripcion hacia articulos independientes.  Las cintas magneticas de almacenamiento de datos han sido usadas para el almacenamiento de datos durante los ultimos 50 a\u00f1os. En este tiempo se han hecho varios avances en la composicion de la cinta, la envoltura, y la densidad de los datos. La principal diferencia entre el almacenamiento en cintas y en discos es que la cinta es un medio de acceso secuencial, mientras que el disco es un medio de acceso aleatorio. se empezaron a utilizar en las decadas de los 80 y 90.  Hay dos caracteristicas clave para clasificar las tecnologias de cintas magneticas. La primera es la anchura de la cinta. La anchura mas comun de una cinta de alta capacidad ha sido como maximo media pulgada. Existen muchos otros tama\u00f1os y la mayoria han sido desarrollados para tener menor encapsulado o mayor capacidad.  El disquete o disco flexible (en ingles: diskette o floppy disk) fue un soporte de almacenamiento de datos de tipo magnetico, formado por una fina lamina circular (disco) de material magnetizable y flexible (de ahi su denominacion), encerrada en una cubierta de plastico, cuadrada o rectangular, que se utilizaba en la computadora, por ejemplo: para disco de arranque, para trasladar datos e informacion de un ordenador a otro, o simplemente para almacenar y resguardar archivos.  La disquetera, unidad de disquete o unidad de disco flexible (FDD, del ingles Floppy Disk Drive) es el dispositivo o unidad de almacenamiento que lee y escribe los disquetes, es decir, es la unidad lectora/grabadora de disquetes\u200b.  En informatica, unidad de disco duro o unidad de disco rigido (en ingles: hard disk drive, HDD) es un dispositivo de almacenamiento de datos que emplea un sistema de grabacion magnetica para almacenar y recuperar archivos digitales. Se compone de uno o mas platos o discos rigidos, recubiertos con material magnetico y unidos por un mismo eje que gira a gran velocidad dentro de una caja metalica sellada. Sobre cada plato, y en cada una de sus caras, se situa un cabezal de lectura/escritura que flota sobre una delgada lamina de aire generada por la rotacion de los discos.\u200b Permite el acceso aleatorio a los datos, lo que significa que los bloques de datos se pueden almacenar o recuperar en cualquier orden y no solo de forma secuencial. Las unidades de disco duro son un tipo de memoria no volatil, que retienen los datos almacenados incluso cuando estan apagados.\u200b\u200b\u200b  El primer disco duro fue inventado por IBM, en 1956.\u200b A lo largo de los a\u00f1os, han disminuido los precios de los discos duros, al mismo tiempo que han multiplicado su capacidad, siendo la principal opcion de almacenamiento secundario para computadoras personales, desde su aparicion en los a\u00f1os 1960.\u200b Los discos duros han mantenido su posicion dominante gracias a los constantes incrementos en la densidad de grabacion, que se ha mantenido a la par de las necesidades de almacenamiento secundario.\u200b  Mejorados continuamente, los discos rigidos han mantenido esta posicion en la era moderna de los servidores y las computadoras personales. Mas de 224 compa\u00f1ias han fabricado unidades de disco duro historicamente, aunque despues de una extensa consolidacion de la industria, la mayoria de las unidades son fabricadas por Seagate, Toshiba y Western Digital. Los discos duros dominan el volumen de almacenamiento producido (exabytes por a\u00f1o) para servidores. Aunque la produccion esta creciendo lentamente, los ingresos por ventas y los envios de unidades estan disminuyendo debido a que las unidades de estado solido (SSD) tienen mayores tasas de transferencia de datos, mayor densidad de almacenamiento de area, mejor confiabilidad,\u200b y tiempos de acceso y latencia mucho mas bajos.\u200b\u200b\u200b\u200b  Los ingresos por discos duros SSD, la mayoria de los cuales utilizan tecnologia flash NAND, exceden ligeramente los de los discos duros HDD.\u200b Aunque los SSD tienen un costo por bit casi 10 veces mayor, estan reemplazando a los discos duros HDD en aplicaciones donde la velocidad, el consumo de energia, el tama\u00f1o peque\u00f1o y la durabilidad son importantes.\u200b\u200b  Los tama\u00f1os tambien han variado mucho, desde los primeros discos IBM hasta los formatos estandarizados actualmente: 3,5 pulgadas para PC y servidores, y 2,5 pulgadas para dispositivos portatiles(LAPTOPS, NOTEBOOK). Todos se comunican con la computadora a traves del controlador de disco, empleando una interfaz estandarizada. Los mas comunes hasta los a\u00f1os 2000 han sido IDE (tambien llamado ATA o PATA), SCSI/SAS (generalmente usado en servidores y estaciones de trabajo). Desde el 2000 en adelante ha ido masificandose el uso de los SATA. Existe ademas los discos de canal de fibra (FC), empleados exclusivamente en servidores. Las unidades externas se conectan principalmente por USB.  Para poder utilizar un disco duro, un sistema operativo debe aplicar un formato de bajo nivel que defina una o mas particiones. La operacion de formateo requiere el uso de una fraccion del espacio disponible en el disco, que dependera del sistema de archivos o formato empleado. Ademas, los fabricantes de discos duros, unidades de estado solido y tarjetas flash miden la capacidad de los mismos usando prefijos del Sistema Internacional, que emplean multiplos de potencias de 1000 segun la normativa IEC e IEEE, en lugar de los prefijos binarios, que emplean multiplos de potencias de 1024, y son los usados por sistemas operativos de Microsoft. Esto provoca que en algunos sistemas operativos sea representado como multiplos 1024 o como 1000, y por tanto existan confusiones, por ejemplo, un disco duro de 500\u00a0GB, en algunos sistemas operativos sera representado como 465 GiB (es decir gibibytes; 1\u00a0GiB = 1024\u00a0MiB) y en otros como 500\u00a0GB.  En informatica, la unidad de disco optico es la unidad de disco que utiliza una luz laser como parte del proceso de lectura o escritura de datos desde un archivo a discos opticos a traves de haces de luz que interpretan las refracciones provocadas sobre su propia emision.  Los discos compactos (CD), discos versatiles digitales (DVD) y discos Blu-ray (BD) son los tipos de medios opticos mas comunes que pueden ser leidos y grabados por estas unidades.  El \u201calmacenamiento optico\u201d\u200b es una variante de almacenamiento informatico surgida a finales del siglo\u00a0XX. La historia del almacenamiento de datos en medios opticos se remonta a los a\u00f1os comprendidos en las decadas de 1970 y 1980. Se trata de aquellos dispositivos que son capaces de guardar datos por medio de un rayo laser en su superficie plastica, ya que se almacenan por medio de ranuras microscopicas (o ranuras quemadas). La informacion queda grabada en la superficie de manera fisica, por lo que solo el calor (puede producir deformaciones en la superficie del disco) y las ralladuras pueden producir la perdida de los datos, en cambio es inmune a los campos magneticos y la humedad.  Las unidades de discos opticos son una parte integrante de los aparatos de consumo autonomos como los reproductores de CD, reproductores de DVD y grabadoras de DVD. Tambien son usados muy comunmente en las computadoras para leer software y medios de consumo distribuidos en formato de disco, y para grabar discos para el intercambio y archivo de datos. Las unidades de discos opticos (junto a las memorias flash) han desplazado a las disqueteras y a las unidades de cintas magneticas para este proposito debido al bajo coste de los medios opticos y la casi ubicuidad de las unidades de discos opticos en las computadoras y en hardware de entretenimiento de consumo.  La unidad de estado solido, la o el SSD (acronimo ingles de Solid State Drive), tambien llamado a veces incorrectamente disco de estado solido pues carece de disco, es un tipo de dispositivo de almacenamiento de datos que utiliza memoria no volatil, como la memoria flash, para almacenar datos, en lugar de los platos o discos magneticos de las unidades de discos duros (HDD) convencionales.\u200b  En comparacion con los discos duros tradicionales, las unidades de estado solido son menos sensibles a los golpes al no tener partes moviles, son inaudibles, mas livianas y poseen un notablemente menor tiempo de acceso y de latencia, lo que se traduce en una mejora sustancial en el rendimiento, en cuanto a la carga de sistemas operativos, software y transferencia de datos. En contrapartida, su vida util puede ser inferior, ya que tienen un numero limitado de ciclos de escritura, pudiendo producirse la perdida absoluta de los datos de forma inesperada e irrecuperable. Sin embargo, por medio del calculo del tiempo medio entre fallos y la administracion de sectores defectuosos dicho problema puede ser mitigado razonablemente.  Las unidades SSD pueden usar la misma interfaz SATA que los discos duros, por lo que son facilmente intercambiables sin tener que recurrir a adaptadores o tarjetas de expansion para compatibilizarlos con el equipo, pero tambien la interfaz PCIe para obtener velocidades mayores de lectura/escritura, pudiendo superar los 10 GB/s, si bien esto depende de la generacion de PCIe que utilice y otros factores de su dise\u00f1o.\u200b Aunque en sus inicios el formato fisico mas comun de estas unidades era el de un disco duro estandar de 2.5 o 3.5 pulgadas, actualmente existen otros formatos de consumo en uso como mSATA o M.2, y otros empresariales como NF1.\u200b\u200b  A partir de 2010, la mayoria de las SSD utilizan memoria flash basada en puertas NAND, que retiene los datos sin alimentacion electrica. Para aplicaciones que requieren acceso rapido, pero no necesariamente la persistencia de datos despues de la perdida de alimentacion, las SSD pueden ser construidos a partir de memoria de acceso aleatorio (RAM). Estos dispositivos pueden emplear fuentes de alimentacion independientes, como baterias, para mantener los datos despues de la desconexion de la corriente electrica.  Genericamente, para agrupar un conjunto de unidades o dispositivos, se pueden denominar:  La informacion almacenada en cualquiera de estos dispositivos debe de disponer de algun mecanismo para restaurar la informacion, es decir restaurar la informacion a su estado original en caso de que algun evento no nos permita poder acceder a la informacion original, siendo necesario acudir a la copia que habiamos realizado anteriormente. Para esta restauracion de datos existen diferentes metodos, desde un simple copiar pasando por comando como el \"copy\" de DOS, el \"cp\" de sistemas Linux y Unix, o herramientas de diversos fabricantes.En informatica la informacion se mide a traves de diferentes terminos.  Tubo Williams.  Tambor magnetico.  Memoria de toros.  Casetes de cintas magneticas.  Unidades de disquetes de 8\"; 5\u00bc\" y 3\u00bd\".  Disquetes de 8\", de 5\u00bc\" y de 3\u00bd\".  Disco duro.  Unidad Zip externa.  Unidad Zip externa (izq.) y disco Zip de 100 MB (der).  Discos Zip de 100 MB y 750 MB.  Bandeja abierta de la lectora de CD.  Unidades de CD-ROM con las bandejas abiertas.  Colocar el disco optico en la bandeja de la lectograbadora.  Mini CD (izq.) y CD-RW (regrabable).  Diferentes tipos de memoria.  Lector de tarjeta SD que actua como memoria USB.  Dispositivos de almacenamiento personal (camara digital, dos tarjetas de memoria flash para la camara, moneda de 0,25US$, iPod de 5 GB, memoria USB (128 MB), DVD-R (12 cm de diametro, y mini CD-R.  Memoria USB o pendrive de 2 GB.  Lector de tarjetas de memoria, dispositivo interno de bahia de unidad de 3,5\" con conexion USB 2.0.  Lector de tarjetas de memoria con salida USB.  Disquetera de 3,5\" (arriba) y lector de tarjetas (abajo).  Unidad de Disco Rigido con chasis desarmado mostrando las partes internas (izquierda), y aspecto interno y externo de una Unidad de Estado Solido para computadora portatil (derecha).  Discos Blu-ray doble capa, de 50 GB. ","snippet":"Un dispositivo de almacenamiento de datos es un conjunto de componentes electronicos habilitados para leer o grabar datos en el soporte de almacenamiento de datos de forma temporal o permanente. Reali","enlaces_salientes":["Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Componente_electr%C3%B3nico","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Sistema_inform%C3%A1tico","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Informaci%C3%B3n","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Registro_de_instrucci%C3%B3n","Computadora","Memoria_de_acceso_aleatorio","ROM","Unidad_de_disco_duro","Memoria_USB","Almacenamiento_secundario","Almacenamiento_en_nube","Soporte_magn%C3%A9tico","Soporte_magn%C3%A9tico","Medio_de_almacenamiento","Magnetismo","Cinta_magn%C3%A9tica_de_almacenamiento_de_datos","Cinta_magn%C3%A9tica_de_almacenamiento_de_datos","Memoria_secuencial","Disquete","Disquete","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Soporte_magn%C3%A9tico","Disco_magn%C3%A9tico","Pl%C3%A1stico","Cuadrado","Rectangular","Computadora","Archivo_(inform%C3%A1tica)","Disquetera","Unidad_de_disco_duro","Inform%C3%A1tica","Unidad_de_disco_duro","Grabaci%C3%B3n_magn%C3%A9tica_digital","Archivo_(inform%C3%A1tica)","Plato_(disco_duro)","Eje_(disco_duro)","Acceso_aleatorio","Bloque_(inform%C3%A1tica)","Acceso_secuencial","Memoria_no_vol%C3%A1til","IBM","1956","Almacenamiento_secundario","Computadora_personal","A%C3%B1os_1960","Servidor","Computadora_personal","Seagate","Toshiba","Western_Digital","Exabyte","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Primeros_discos_IBM","Pulgada","Computadora_personal","Servidor","Computadora","Controlador_de_disco","Interfaz_(electr%C3%B3nica)","A%C3%B1os_2000","Integrated_Drive_Electronics","Small_Computer_System_Interface","Serial_Attached_SCSI","Servidor","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","2000","Serial_ATA","Canal_de_fibra","USB","Sistema_operativo","Formato_de_disco","Partici%C3%B3n_de_disco","Sistema_de_archivos","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Tarjeta_de_memoria","Prefijos_del_Sistema_Internacional","IEEE","Prefijo_binario","Sistemas_operativos","Microsoft","Gigabyte","Gibibyte","Gibibyte","Mebibyte","Caracter%C3%ADsticas_de_rendimiento_de_disco_duro","Latencia","Revoluci%C3%B3n_por_minuto","Unidad_de_disco_%C3%B3ptico","Disco_%C3%B3ptico","Disco_Blu-ray","Grabadora_de_DVD","Reproductor_de_DVD","Disco_compacto#Unidad_de_disco_compacto","CD-ROM","Caja_de_computadora","Computadora_de_escritorio","L%C3%A1ser","Disco_%C3%B3ptico","Laptop","Inform%C3%A1tica","Unidad_de_disco_%C3%B3ptico","Unidad_de_disco","L%C3%A1ser","Disco_%C3%B3ptico","Disco_compacto","Disco_Vers%C3%A1til_Digital","DVD","Disco_Blu-ray","Reproductores_de_CD","Reproductores_de_DVD","Grabadoras_de_DVD","Computadoras","Software","Memoria_flash","Disquetera","Cinta_magn%C3%A9tica","Copia_de_seguridad","Disco_magneto-%C3%B3ptico","Disco_magneto-%C3%B3ptico","Disco_%C3%B3ptico","CD-RW","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Memoria_no_vol%C3%A1til","Memoria_flash","Plato_(disco_duro)","Disco_magn%C3%A9tico","Unidad_de_disco_duro","Sistema_operativo","Software","Dato","Tiempo_medio_entre_fallos","Serial_ATA","Adaptador_(inform%C3%A1tica)","Tarjetas_de_expansi%C3%B3n","PCI_Express","Serial_ATA","M.2","2010","Memoria_flash#Memorias_flash_de_tipo_NAND","Memoria_de_acceso_aleatorio","Random_Access_Memory","Tasa_de_transferencia","Memoria_USB","Memoria_USB","Universal_Serial_Bus","Memoria_flash","Cinta_perforada","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Unidad_de_cinta","Cinta_perforada","Cinta_magn%C3%A9tica","Unidad_de_disco","Disco_duro","Disquete","Disco_compacto","Disco_Vers%C3%A1til_Digital","Disco_Blu-ray","Evoluci%C3%B3n_de_los_dispositivos_de_almacenamiento","1947","Tubo_Williams","A%C3%B1os_1950","Tambor_magn%C3%A9tico","A%C3%B1os_1950","Memoria_de_toros","Memoria_primaria","1951","Cinta_magn%C3%A9tica","1956","IBM_350","Disco_duro","1962","Casete","Cinta_magn%C3%A9tica","1971","Disquetera","Disquete","1980","1980","ST-506","1987","Cinta_de_Audio_Digital","DAT","Cinta_magn%C3%A9tica","1990","Disco_compacto","CD-R","1993","MiniDisc","1994","Unidad_Zip","Disco_Zip","1995","DVD","1996","Seagate_Barracuda","Disco_duro","1999","Microdrive","2000","Memoria_flash","2000","Tarjeta_de_memoria","Secure_Digital","Memoria_flash","2008","Unidad_de_Estado_S%C3%B3lido","Almacenamiento_en_la_nube","Tubo_Williams","Tambor_magn%C3%A9tico","Memoria_de_toros","Casete","Cinta_magn%C3%A9tica","Disquetera","Pulgada","Disquete","Disco_duro","Unidad_Zip","Unidad_Zip#Soporte","Megabyte","Disco_compacto","D%C3%B3lar","IPod","DVD-R","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_secundaria","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Elsevier","ISBN","Ziff_Davis","PC_Magazine","Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers","IBM","McGraw-Hill","ISBN","Intel","Institute_of_Electrical_and_Electronics_Engineers","Ars_Technica","PC_Magazine","Pandora_FMS","Costa_Rica","Cartago_(Costa_Rica)","Fund%C3%A9u_BBVA","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Memoria_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Memoria (informatica)","contenido":"En informatica, la memoria es el dispositivo que retiene, memoriza o almacena datos informaticos durante algun periodo de tiempo.\u200b La memoria proporciona una de las principales funciones de la computacion moderna: el almacenamiento de informacion y conocimiento. Es uno de los componentes fundamentales de la computadora, que interconectada a la unidad central de procesamiento (CPU, por las siglas en ingles de Central Processing Unit) y los dispositivos de entrada/salida, implementan lo fundamental del modelo de computadora de la arquitectura de Von Neumann.  En la actualidad, \u00abmemoria\u00bb suele referirse a una forma de almacenamiento de estados solido, conocida como memoria RAM (memoria de acceso aleatorio; RAM por sus siglas en ingles, de random access memory), y otras veces se refiere a otras formas de almacenamiento rapido, pero temporal. De forma similar, se refiere a formas de almacenamiento masivo, como discos opticos, y tipos de almacenamiento magnetico, como discos duros y otros tipos de almacenamiento, mas lentos que las memorias RAM, pero de naturaleza mas permanente. Estas distinciones contemporaneas son de ayuda, porque son fundamentales para la arquitectura de computadores en general.  Ademas, se refleja una diferencia tecnica importante y significativa entre \u00abmemoria\u00bb y \u00abdispositivos de almacenamiento masivo\u00bb, que se ha ido diluyendo por el uso historico de los terminos \u00abalmacenamiento primario\u00bb (a veces \u00abalmacenamiento principal\u00bb), para memorias de acceso aleatorio, y \u00abalmacenamiento secundario\u00bb, para dispositivos de almacenamiento masivo. Esto se explica en las siguientes secciones, en las que el termino tradicional \u00abalmacenamiento\u00bb se usa como subtitulo, por conveniencia.  Los componentes fundamentales de las computadoras de proposito general son la CPU, el espacio de almacenamiento y los dispositivos de entrada/salida. La habilidad para almacenar las instrucciones que forman un programa de computadora y la informacion que manipulan las instrucciones es lo que hace versatiles a las computadoras dise\u00f1adas segun la arquitectura de programas almacenados.  Una computadora digital representa toda la informacion usando el sistema binario. Texto, numeros, imagenes, sonido y casi cualquier otra forma de informacion puede ser transformada en una sucesion de bits, o digitos binarios, cada uno de los cuales tiene un valor de 1 o 0. La unidad de almacenamiento mas comun es el byte, igual a 8 bits. Una determinada informacion puede ser manipulada por cualquier computadora cuyo espacio de almacenamiento sea suficientemente grande como para que quepa el dato correspondiente o la representacion binaria de la informacion. Por ejemplo, una computadora con un espacio de almacenamiento de ocho millones de bits, o un megabyte, puede ser usada para editar una novela peque\u00f1a.  Se han inventado varias formas de almacenamiento basadas en diversos fenomenos naturales. No existe ningun medio de almacenamiento de uso practico universal y todas las formas de almacenamiento tienen sus desventajas. Por tanto, un sistema informatico contiene varios tipos de almacenamiento, cada uno con su proposito individual.  La memoria primaria, esta directamente conectada a la CPU del ordenador. Debe estar presente para que la CPU efectue cualquier funcion. El almacenamiento primario consta de la memoria primaria del sistema; contiene los programas en ejecucion y los datos con que operan. Se puede transferir informacion muy rapidamente (tipicamente en menos de 100 ciclos de reloj\u200b) entre un registro del microprocesador y localizaciones del almacenamiento principal. En las computadoras modernas se usan memorias de acceso aleatorio basadas en electronica del estado solido, que esta directamente conectada a la CPU a traves de buses de direcciones, datos y control.  El almacenamiento lleva por principal requisito que cualquiera de sus localidades debe ser directamente direccionable, esto es, todo dato contenido en memoria debe poder encontrarse basandose en su direccion. Es por esto que los registros del procesador no pueden considerarse almacenamiento primario. Las referencias a estos se efectuan por nombre, de forma directa, y no por direccion. Los registros representan el estado actual del computo y los datos utilizados inmediatamente, pero no pueden almacenar un programa (solo apuntar al lugar de ejecucion actual).  La gran diferencia de velocidad entre el procesador y la memoria primaria dio origen a la memoria cache. Esta es una memoria de muy alta velocidad, tipicamente entre 10 y 100 veces mas que la memoria primaria, y se emplea para mejorar la eficiencia o rendimiento del CPU. Parte de la informacion de la memoria principal se duplica en la memoria cache. Comparada con los registros, la cache es ligeramente mas lenta, pero de mayor capacidad. Sin embargo, es mas rapida, aunque de mucha menor capacidad que la memoria principal.  Algunos autores\u200b presentan a la memoria cache como una jerarquia aparte, sin embargo, al no ser memoria directamente direccionable (guarda estrictamente copias de la informacion disponible en la memoria principal), es comun presentarla como parte funcional del almacenamiento primario.  La memoria secundaria requiere que la computadora use sus canales de entrada/salida para acceder a la informacion y se utiliza para almacenamiento a largo plazo de informacion persistente. Sin embargo, la mayoria de los sistemas operativos usan los dispositivos de almacenamiento secundario como area de intercambio para incrementar artificialmente la cantidad aparente de memoria principal en la computadora (a esta utilizacion del almacenamiento secundario se le denomina memoria virtual). La memoria secundaria tambien se llama de \u00abalmacenamiento masivo\u00bb. Un disco duro es un ejemplo de almacenamiento secundario.  Habitualmente, la memoria secundaria o de almacenamiento masivo tiene mayor capacidad que la memoria primaria, pero es mucho mas lenta. En las computadoras modernas, los discos duros suelen usarse como dispositivos de almacenamiento masivo. El tiempo necesario para acceder a un byte de informacion dado almacenado en un disco duro de platos magneticos es de unas milesimas de segundo (milisegundos). En cambio, el tiempo para acceder al mismo tipo de informacion en una memoria de acceso aleatorio (RAM) se mide en mil-millonesimas de segundo (nanosegundos).  Esto ilustra cuan significativa es la diferencia entre la velocidad de las memorias de estado solido y la velocidad de los dispositivos rotantes de almacenamiento magnetico u optico: los discos duros son del orden de un millon de veces mas lentos que la memoria (primaria). Los dispositivos rotantes de almacenamiento optico (unidades de CD y DVD) son incluso mas lentos que los discos duros, aunque es probable que su velocidad de acceso mejore con los avances tecnologicos.  Por lo tanto, el uso de la memoria virtual, que es cerca de un millon de veces mas lenta que la memoria \u00abverdadera\u00bb, ralentiza apreciablemente el funcionamiento de cualquier computadora. Muchos sistemas operativos implementan la memoria virtual usando terminos como \u00abfichero de intercambio\u00bb o \u00abfichero de cache\u00bb. La principal ventaja historica de la memoria virtual es el precio; la memoria virtual resultaba mucho mas barata que la memoria real; esa ventaja es menos relevante hoy en dia. Aun asi, muchos sistemas operativos siguen implementandola, a pesar de provocar un funcionamiento significativamente mas lento.  La memoria terciaria es un sistema en el que un robot industrial \u2014brazo robotico\u2014, montara \u2014conectara\u2014 un medio de almacenamiento masivo fuera de linea (vease el siguiente punto) segun lo solicite el sistema operativo de la computadora. La memoria terciaria se usa en el area del almacenamiento industrial, la computacion cientifica, en grandes sistemas informaticos y en redes empresariales. Este tipo de memoria es algo que los usuarios de computadoras personales nunca ven de primera mano.  El almacenamiento fuera de linea (off-line) es un sistema donde el medio de almacenamiento puede ser extraido facilmente del dispositivo de almacenamiento. Estos medios de almacenamiento suelen usarse para transporte y archivo de datos. En computadoras modernas son de uso habitual para este proposito los disquetes, discos opticos y las memorias flash, incluyendo las unidades USB. Tambien hay discos duros USB que se pueden conectar rapidamente. Los dispositivos de almacenamiento fuera de linea usados en el pasado son cintas magneticas en muchos tama\u00f1os y formatos diferentes, y las baterias extraibles de discos Winchester.  El almacenamiento de red es cualquier tipo de almacenamiento de computadora que incluye el hecho de acceder a la informacion a traves de una red informatica. Discutiblemente, el almacenamiento de red permite centralizar el \u00abcontrol de informacion\u00bb en una organizacion y reducir la duplicidad de la informacion. El almacenamiento en red incluye:  La division entre primario, secundario, terciario y fuera de linea, se basa en la jerarquia de memoria o distancia desde la CPU. Hay otras formas de caracterizar a los distintos tipos de memoria.  Dependiendo de la habilidad para acceder a informacion contigua o no, se puede clasificar en:  Memorias de mayor capacidad son el resultado de la rapida evolucion en tecnologia de materiales semiconductores. Los primeros programas de ajedrez funcionaban en maquinas que utilizaban memorias de base magnetica. A inicios de 1970 aparecen las memorias realizadas por semiconductores, como las utilizadas en la serie de computadoras IBM 370.  La velocidad de los computadores se incremento, multiplicada por 100.000 aproximadamente y la capacidad de memoria crecio en una proporcion similar. Este hecho es particularmente importante para los programas que utilizan tablas de transposicion: a medida que aumenta la velocidad de la computadora se necesitan memorias de capacidad proporcionalmente mayor para mantener la cantidad extra de posiciones que el programa esta buscando.  Se espera que la capacidad de procesadores siga aumentando en los proximos a\u00f1os; no es un abuso pensar que la capacidad de memoria continuara creciendo de manera impresionante. Memorias de mayor capacidad podran ser utilizadas por programas con tablas de Hash de mayor envergadura, las cuales mantendran la informacion en forma permanente.  La memoria de semiconductor usa circuitos integrados basados en semiconductores para almacenar informacion. Un chip de memoria de semiconductor puede contener millones de minusculos transistores o condensadores. Existen memorias de semiconductor de ambos tipos: volatiles y no volatiles. En las computadoras modernas, la memoria principal consiste casi exclusivamente en memoria de semiconductor volatil y dinamica, tambien conocida como memoria dinamica de acceso aleatorio o mas comunmente RAM, su acronimo ingles. Con el cambio de siglo, ha habido un crecimiento constante en el uso de un nuevo tipo de memoria de semiconductor no volatil llamado memoria flash. Dicho crecimiento se ha dado, principalmente en el campo de las memorias fuera de linea en computadoras domesticas. Las memorias de semiconductor no volatiles se estan usando tambien como memorias secundarias en varios dispositivos de electronica avanzada y computadoras especializadas y no especializadas.  Las memorias magneticas usan diferentes patrones de magnetizacion sobre una superficie cubierta con una capa magnetizada para almacenar informacion. Las memorias magneticas son no volatiles. Se llega a la informacion usando uno o mas cabezales de lectura/escritura. Como el cabezal de lectura/escritura solo cubre una parte de la superficie, el almacenamiento magnetico es de acceso secuencial y debe buscar, dar vueltas o las dos cosas. En \u2018computadoras modernas\u2019, la superficie magnetica es de alguno de estos tipos:  En las \u2018primeras computadoras\u2019, el almacenamiento magnetico se usaba tambien como memoria principal en forma de memoria de tambor, memoria de nucleo, memoria en hilera de nucleo, memoria pelicula delgada, memoria de Twistor o memoria de burbuja. Ademas, a diferencia de hoy, las cintas magneticas se solian usar como memoria secundaria.  Las memorias en disco optico almacenan informacion usando agujeros minusculos grabados con un laser en la superficie de un disco circular. La informacion se lee iluminando la superficie con un diodo laser y observando la reflexion. Los discos opticos son no volatil y de acceso aleatorio. Los siguientes formatos son de uso comun:  Se han propuesto los siguientes formatos:  Los discos magneto-opticos son discos de memoria optica donde la informacion se almacena en el estado magnetico de una superficie ferromagnetica. La informacion se lee opticamente y se escribe combinando metodos magneticos y opticos. Las memorias de discos magneto opticos son de tipo no volatiles, de acceso secuencial, de escritura lenta y lectura rapida. Se usa como memoria terciaria y fuera de linea.  Las tarjetas perforadas fueron utilizados por primera vez por Basile Bouchon para el control de telares textiles en Francia.\u200b En 1801 el sistema de Bouchon fue perfeccionado por Joseph Marie Jacquard, quien desarrollo un telar automatico, conocido como telar de Jacquard.\u200b Herman Hollerith desarrollo la tecnologia de procesamiento de datos de tarjetas perforadas para el censo de Estados Unidos de 1890 y posteriormente fundo la Tabulating Machine Company, una de las precursoras de IBM. IBM desarrollo la tecnologia de la tarjeta perforada como una potente herramienta para el procesamiento de datos empresariales y produjo una linea extensiva de maquinas de registro que utilizaban papel perforado para el almacenamiento de datos y su procesado automatico.  En el a\u00f1o 1950, las tarjetas IBM y las unidades maquinas de registro IBM se habian vuelto indispensables en la industria y el gobierno estadounidense. Durante los a\u00f1os 1960, las tarjetas perforadas fueron gradualmente reemplazadas por las cintas magneticas, aunque su uso fue muy comun hasta mediados de los a\u00f1os 1970 con la aparicion de los discos magneticos. La informacion se grababa en las tarjetas perforando agujeros en el papel o la tarjeta. La lectura se realizaba por sensores electricos (mas tarde opticos) donde una localizacion particular podia estar agujereada o no.  Para almacenar informacion, los tubos Williams usaban un tubo de rayos catodicos y los tubos Selectron usaban un gran tubo de vacio. Estos dispositivos de memoria primaria tuvieron una corta vida en el mercado ya que el tubo de Williams no era fiable y el tubo de Selectron era caro.  La memoria de linea de retardo usaba ondas sonoras en una sustancia como podia ser el Mercurio para guardar informacion. La memoria de linea de retardo era una memoria dinamica volatil, ciclo secuencial de lectura/escritura. Se usaba como memoria principal.  La memoria de cambio de fase usa las fases de un material de cambio de fase para almacenar informacion. Dicha informacion se lee observando la resistencia electrica variable del material. La memoria de cambio de fase seria una memoria de lectura/escritura no volatil, de acceso aleatorio podria ser usada como memoria primaria, secundaria y fuera de linea. La memoria holografica almacena opticamente la informacion dentro de cristales o fotopolimeros. Las memorias holograficas pueden utilizar todo el volumen del medio de almacenamiento, a diferencia de las memorias de discos opticos, que estan limitadas a un peque\u00f1o numero de superficies en capas. La memoria holografica podria ser no volatil, de acceso secuencial y tanto de escritura unica como de lectura/escritura. Puede ser usada tanto como memoria secundaria como fuera de linea.  La memoria molecular almacena la informacion en polimeros que pueden almacenar puntas de carga electrica. La memoria molecular puede ser especialmente interesante como memoria principal.  Recientemente se ha propuesto utilizar el spin de un electron como memoria. Se ha demostrado que es posible desarrollar un circuito electronico que lea el spin del electron y lo convierta en una se\u00f1al electrica.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"En informatica, la memoria es el dispositivo que retiene, memoriza o almacena datos informaticos durante algun periodo de tiempo.\u200b La memoria proporciona una de las principales funciones de la computa","enlaces_salientes":["Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Inform%C3%A1tica","Dato","Computadora","Unidad_central_de_procesamiento","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Arquitectura_de_Von_Neumann","Electr%C3%B3nica_de_estado_s%C3%B3lido","Memoria_de_acceso_aleatorio","Disco_%C3%B3ptico","Almacenamiento_magn%C3%A9tico","Disco_duro","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Arquitectura_de_von_Neumann","Computadora_digital","Sistema_binario","Bit","Byte","Megabyte","Novela","Memoria_principal","Memoria_principal","Memoria_de_acceso_aleatorio","Registro_(hardware)","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Memoria_secundaria","Almacenamiento_secundario","Entrada/salida","Sistema_operativo","Disco_duro","Memoria_de_acceso_aleatorio","Computaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Red_de_computadoras","Computadora_personal","Disquete","Disco_%C3%B3ptico","Memoria_flash","Universal_Serial_Bus","Cinta_magn%C3%A9tica","Almacenamiento_en_nube","Servicio_de_alojamiento_de_archivos","Red_de_computadoras","Red_de_%C3%A1rea_de_almacenamiento","Red_de_%C3%A1rea_local","Red_de_%C3%A1rea_amplia","Red_privada_virtual","Internet","Red_de_computadoras","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Memoria_vol%C3%A1til","Memoria_no_vol%C3%A1til","Acceso_aleatorio","Acceso_secuencial","Memoria_de_s%C3%B3lo_lectura","Write_Once_Read_Many","CD-ROM","CD-RW","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Sistema_de_archivos","Archivo_(inform%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_hash","Software","Hardware","Semiconductor","Kibibyte","Megabyte","Gigabyte","Memoria_de_semiconductor","Circuito_integrado","Transistor","Condensador_el%C3%A9ctrico","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_flash","Disquete","Disco_duro","Cinta_magn%C3%A9tica","Memoria_de_tambor","Memoria_de_toros","Memoria_de_burbuja","Soporte_magn%C3%A9tico","Disco_%C3%B3ptico","Diodo_l%C3%A1ser","Disco_compacto","CD-ROM","DVD","CD-R","DVD-R","DVD%2BR","CD-RW","DVD-RW","DVD%2BRW","DVD-RAM","Disco_Blu-ray","HD_DVD","Holographic_Versatile_Disc","Disco_%C3%B3ptico","Disco_magneto-%C3%B3ptico","Ferromagnetismo","Disco_magneto-%C3%B3ptico","Telar_de_Jacquard","Tarjeta_perforada","Basile_Bouchon","Telar","Joseph_Marie_Jacquard","Telar_de_Jacquard","Herman_Hollerith","IBM","Cinta_magn%C3%A9tica","Disco_magn%C3%A9tico","Tubo_Williams","Tubo_de_rayos_cat%C3%B3dicos","Selectr%C3%B3n","Memoria_de_l%C3%ADnea_de_retardo","Onda_sonora","Mercurio_(elemento)","PRAM","Material_de_cambio_de_fase","Resistencia_el%C3%A9ctrica","Memoria_hologr%C3%A1fica","Cristal","Fotopol%C3%ADmero","Pol%C3%ADmero","Asignaci%C3%B3n_de_memoria","Desfragmentaci%C3%B3n","DRAM","Fuga_de_memoria","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_solo_lectura","Memoria_din%C3%A1mica","Memoria_flash","Memoria_principal","Memoria_de_semiconductor","Memoria_virtual","Protecci%C3%B3n_de_memoria","SRAM","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Vector_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Vector (informatica)","contenido":"En programacion, se le denomina vector, formacion, matriz\u200b\u200b (en ingles array, del cual surge la mala traduccion arreglo),\u200b a una zona de almacenamiento contiguo que contiene una serie de elementos del mismo tipo, los elementos de la matriz.\u200b Desde el punto de vista logico una matriz se puede ver como un conjunto de elementos ordenados en fila (o filas y columnas si tuviera dos dimensiones).  En principio, se puede considerar que todas las matrices son de una dimension, la dimension principal, pero los elementos de dicha fila pueden ser a su vez matrices (un proceso que puede ser recursivo), lo que nos permite hablar de la existencia de matrices multidimensionales, aunque las mas faciles de imaginar son las de una, dos y tres dimensiones.  Un vector (matriz) es una coleccion ordenada de datos (tanto primitivos u objetos dependiendo del lenguaje). Los vectores (matrices) se emplean para almacenar multiples valores en una sola variable, frente a las variables que solo pueden almacenar un valor (por cada variable).  Estas estructuras de datos son adecuadas para situaciones en las que el acceso a los datos se realice de forma aleatoria e impredecible. Por el contrario, si los elementos pueden estar ordenados y se va a utilizar acceso secuencial seria mas adecuado utilizar una lista, ya que esta estructura puede cambiar de tama\u00f1o facilmente durante la ejecucion de un programa, siendo esta ultima una estructura dinamica (al no tener un tama\u00f1o definido).\u200b\u200b\u200b\u200b  Todo vector se compone de un determinado numero de elementos, lo cual lo hace que sea una estructura estatica. Cada elemento es referenciado por la  posicion que ocupa dentro del vector. Dichas posiciones son llamadas indice y siempre son correlativos. Existen tres formas de indexar los elementos de una matriz:  La representacion de un elemento en un vector se suele hacer mediante el identificador del vector seguido del indice entre corchetes, parentesis o llaves:  Aunque muchas veces en pseudocodigo y en libros de matematica se representan como letras acompa\u00f1adas de un subindice numerico que indica la posicion a la que se quiere acceder. Por ejemplo, para un vector \"A\":  La forma de acceder a los elementos de la matriz es directa; esto significa que el elemento deseado es obtenido a partir de su indice y no hay que ir buscandolo elemento por elemento (en contraposicion, en el caso de una lista, para llegar, por ejemplo, al tercer elemento hay que acceder a los dos anteriores o almacenar un apuntador o puntero que permita acceder de manera rapida a ese elemento).  Para trabajar con vectores muchas veces es preciso recorrerlos. Esto se realiza por medio de bucles. La siguiente fuente escrita en el lenguaje C muestra un algoritmo tipico para recorrer un vector ' V ' y aplicar una funcion ' f ( . . . ) ' a cada una de las componentes del vector:  Lo habitual es que un vector tenga una cantidad fija de memoria asignada, aunque dependiendo del tipo de vector y del lenguaje de programacion un vector podria tener una cantidad variable de datos. En este caso, se les denomina vectores dinamicos, en oposicion, a los vectores con una cantidad fija de memoria asignada se los denomina vectores estaticos.\u200b  El uso de vectores dinamicos requiere realizar una apropiada gestion de memoria dinamica. Un uso incorrecto de los vectores dinamicos, o mejor dicho, una mala gestion de la memoria dinamica, puede conducir a una fuga de memoria. Al utilizar vectores dinamicos siempre habra que liberar la memoria utilizada cuando esta ya no se vaya a seguir utilizando.  Lenguajes mas modernos y de mas alto nivel, cuentan con un mecanismo denominado recolector de basura (como es el caso de Java) que permiten que el programa decida si debe liberar el espacio basandose en si se va a utilizar en el futuro o no un determinado objeto.  Siendo el identificador del vector, un puntero constante que contiene la direccion del comienzo del vector (vector, primer elemento)  El ejemplo anterior esta hecho para el lenguaje C++. En C, para crear vectores dinamicos se tendrian que utilizar las instrucciones malloc y realloc para reservar memoria de forma dinamica (ver biblioteca stdlib.h), y la funcion free para liberar la memoria utilizada.  Resultado:  El resultado de los dos ejemplos es el mismo vector.  En Basic, Java y otros lenguajes es posible declarar matrices multidimensionales, entendiendolas como un vector de x dimension. En dichos casos el numero de elementos del vector es el producto resultante de cada dimension.  Por ejemplo, el vector v(4,1) tiene 10 elementos, y se calcula del siguiente modo: (0-4) * (0-1). La primera dimension del vector contiene 5 elementos que van del '0' al '4', y la 2.\u00aa dimension tiene 2 elementos que van del '0' al '1'. Los elementos serian accedidos del siguiente modo: ","snippet":"En programacion, se le denomina vector, formacion, matriz\u200b\u200b (en ingles array, del cual surge la mala traduccion arreglo),\u200b a una zona de almacenamiento contiguo que contiene una serie de elementos del","enlaces_salientes":["Vector_(inform%C3%A1tica)","Vector_(inform%C3%A1tica)","Vector_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n","Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Lua","Escalar_(inform%C3%A1tica)","Identificador","Lua","Perl","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","C%2B%2B","PHP","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Basic","MATLAB","Puntero_(inform%C3%A1tica)","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Asignaci%C3%B3n_de_memoria#Asignaci\u00f3n_din\u00e1mica_de_memoria","Fuga_de_memoria","Recolector_de_basura","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","C%2B%2B","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","C%2B%2B","Stdlib.h","Basic","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Estructura_de_datos","Registro_(estructura_de_datos)","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Gr%C3%A1fico_vectorial","Tupla","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Tabla_hash","titulo":"Tabla hash","contenido":"Una tabla hash, matriz asociativa, hashing, mapa hash, tabla de dispersion o tabla fragmentada es una estructura de datos que implementa el tipo de dato abstracto llamado diccionario(tipo de dato abstracto). Esta asocia llaves o claves con valores. La operacion principal que soporta de manera eficiente es la busqueda: permite el acceso a los elementos (telefono y direccion, por ejemplo) almacenados a partir de una clave generada (usando el nombre o numero de cuenta, por ejemplo). Funciona transformando la clave con una funcion hash en un hash, un numero que identifica la posicion (casilla o cubeta) donde la tabla hash localiza el valor deseado.  Las tablas hash se suelen implementar sobre vectores de una dimension, aunque se pueden hacer implementaciones multi-dimensionales basadas en varias claves. Como en el caso de los arrays, las tablas hash proveen tiempo constante de busqueda promedio O(1),\u200b sin importar el numero de elementos en la tabla. Sin embargo, en casos particularmente malos el tiempo de busqueda puede llegar a O(n), es decir, en funcion del numero de elementos.  Comparada con otras estructuras de arrays asociadas, las tablas hash son mas utiles cuando se almacenan grandes cantidades de informacion.  Las tablas hash almacenan la informacion en posiciones pseudo-aleatorias, asi que el acceso ordenado a su contenido es bastante lento. Otras estructuras como arboles binarios auto-balanceables tienen un tiempo promedio de busqueda mayor (tiempo de busqueda O(log n)), pero la informacion esta ordenada en todo momento.  Un ejemplo practico para ilustrar que es una tabla hash es el siguiente: Se necesita organizar los periodicos que llegan diariamente de tal forma que se puedan ubicar de forma rapida, entonces se hace lo siguiente: se hace una gran caja para guardar todos los periodicos (una tabla), y se divide en 31 contenedores (ahora es una hash table o tabla fragmentada), y la clave para guardar los periodicos es el dia de publicacion (indice). Cuando se requiere buscar un periodico se busca por el dia que fue publicado y asi se sabe en que zocalo (bucket) esta. Varios periodicos quedaran guardados en el mismo zocalo (es decir, colisionan al ser almacenados), lo que implica buscar en la sub-lista que se guarda en cada zocalo. De esta forma se reduce el tama\u00f1o de las busquedas de O(n) a O(log(n)). Las operaciones basicas implementadas en las tablas hash son:  La forma de implementar en funcion esta operacion es pidiendo la llave y el valor, para con estos poder hacer la insercion del dato.  La forma de implementar en funcion esta operacion es pidiendo la llave y con esta devolver el valor.  La mayoria de las implementaciones tambien incluyen la funcion de borrar a la cual se le envia una llave que debera eliminar. Tambien se pueden ofrecer funciones como iteracion en la tabla, crecimiento y vaciado. Algunas tablas hash permiten almacenar multiples valores bajo la misma clave.  Para usar una tabla hash se necesita:  Una buena funcion hash es esencial para el buen rendimiento de una tabla hash. Las colisiones son generalmente resueltas por algun tipo de busqueda lineal, asi que si la funcion tiende a generar valores similares, las busquedas resultantes se vuelven lentas.  En una funcion hash ideal, el cambio de un simple bit en la llave (incluyendo el hacer la llave mas larga o mas corta) deberia cambiar la mitad de los bits del hash, y este cambio deberia ser independiente de los cambios provocados por otros bits de la llave. Como una funcion hash puede ser dificil de dise\u00f1ar, o computacionalmente cara de ejecucion, se han invertido muchos esfuerzos en el desarrollo de estrategias para la resolucion de colisiones que mitiguen el mal rendimiento del hasheo. Sin embargo, ninguna de estas estrategias es tan efectiva como el desarrollo de una buena funcion hash de principio.  Es deseable utilizar la misma funcion hash para arrays de cualquier tama\u00f1o concebible. Para esto, el indice de su ubicacion en el array de la tabla hash se calcula generalmente en dos pasos:  El tama\u00f1o del vector de las tablas hash es con frecuencia un numero primo. Esto se hace con el objetivo de evitar la tendencia de que los hash de enteros grandes tengan divisores comunes con el tama\u00f1o de la tabla hash, lo que provocaria colisiones tras el calculo del modulo. Sin embargo, el uso de una tabla de tama\u00f1o primo no es un sustituto a una buena funcion hash.  Un problema bastante comun que ocurre con las funciones hash es el aglomeramiento. El aglomeramiento ocurre cuando la estructura de la funcion hash provoca que llaves usadas comunmente tiendan a caer muy cerca unas de otras o incluso consecutivamente en la tabla hash. Esto puede degradar el rendimiento de manera significativa, cuando la tabla se llena usando ciertas estrategias de resolucion de colisiones, como el sondeo lineal.  Cuando se depura el manejo de las colisiones en una tabla hash, suele ser util usar una funcion hash que devuelva siempre un valor constante, como 1, que cause colision en cada insercion.  Funciones hash mas usadas:  Si dos llaves generan un hash apuntando al mismo indice, los registros correspondientes no pueden ser almacenados en la misma posicion. En estos casos, cuando una casilla ya esta ocupada, debemos encontrar otra ubicacion donde almacenar el nuevo registro, y hacerlo de tal manera que podamos encontrarlo cuando se requiera.  Para dar una idea de la importancia de una buena estrategia de resolucion de colisiones, considerese el siguiente resultado, derivado de la paradoja de las fechas de nacimiento. Aun cuando supongamos que el resultado de nuestra funcion hash genera indices aleatorios distribuidos uniformemente en todo el vector, e incluso para vectores de 1 millon de entradas, hay un 95% de posibilidades de que al menos una colision ocurra antes de alcanzar los 2500 registros.  Hay varias tecnicas de resolucion de colisiones, pero las mas populares son encadenamiento y direccionamiento abierto.  En la tecnica mas simple de encadenamiento, cada casilla en el array referencia a una lista con los registros insertados que colisionan en dicha casilla. La insercion consiste en encontrar la casilla correcta y agregar al final de la lista correspondiente. El borrado consiste en buscar y quitar de la lista.  La tecnica de encadenamiento tiene ventajas sobre direccionamiento abierto. Primero el borrado es simple y segundo el crecimiento de la tabla puede ser pospuesto durante mucho mas tiempo dado que el rendimiento disminuye mucho mas lentamente incluso cuando todas las casillas ya estan ocupadas. De hecho, muchas tablas hash encadenadas pueden no requerir crecimiento nunca, dado que la degradacion de rendimiento es lineal en la medida que se va llenando la tabla. Por ejemplo, una tabla hash encadenada con dos veces el numero de elementos recomendados, sera dos veces mas lenta en promedio que la misma tabla a su capacidad recomendada.  Las tablas hash encadenadas heredan las desventajas de las listas ligadas. Cuando se almacenan cantidades de informacion peque\u00f1as, el gasto extra de las listas ligadas puede ser significativo. Tambien los viajes a traves de las listas tienen un rendimiento de cache muy pobre.  Otras estructuras de datos pueden ser utilizadas para el encadenamiento en lugar de las listas ligadas. Al usar arboles auto-balanceables, por ejemplo, el tiempo teorico del peor de los casos disminuye de O(n) a O(log n). Sin embargo, dado que se supone que cada lista debe ser peque\u00f1a, esta estrategia es normalmente ineficiente a menos que la tabla hash sea dise\u00f1ada para correr a maxima capacidad o existan indices de colision particularmente grandes. Tambien se pueden utilizar vectores dinamicos para disminuir el espacio extra requerido y mejorar el rendimiento del cache cuando los registros son peque\u00f1os.  Las tablas hash de direccionamiento abierto pueden almacenar los registros directamente en el array. Las colisiones se resuelven mediante un sondeo del array, en el que se buscan diferentes localidades del array (secuencia de sondeo) hasta que el registro es encontrado o se llega a una casilla vacia, indicando que no existe esa llave en la tabla.  Las secuencias de sondeo mas utilizadas son:  Una influencia critica en el rendimiento de una tabla hash de direccionamiento abierto es el porcentaje de casillas usadas en el array. Conforme el array se acerca al 100% de su capacidad, el numero de saltos requeridos por el sondeo puede aumentar considerablemente. Una vez que se llena la tabla, los algoritmos de sondeo pueden incluso caer en un circulo sin fin. Incluso utilizando buenas funciones hash, el limite aceptable de capacidad es normalmente 80%. Con funciones hash pobremente dise\u00f1adas el rendimiento puede degradarse incluso con poca informacion, al provocar aglomeramiento significativo. No se sabe a ciencia cierta que provoca que las funciones hash generen aglomeramiento, y es muy facil escribir una funcion hash que, sin querer, provoque un nivel muy elevado de aglomeramiento.  Una tabla hash tiene como principal ventaja que el acceso a los datos suele ser muy rapido si se cumplen las siguientes condiciones:  Los inconvenientes de las tablas hash son:  El pseudocodigo que sigue es una implementacion de una tabla hash de direccionamiento abierto con sondeo lineal para resolucion de colisiones y progresion sencilla, una solucion comun que funciona correctamente si la funcion hash es apropiada.      Estos algoritmos hash no requieren que los elementos esten ordenados.  Estos algoritmos consisten en asignar el indice a cada elemento mediante una transformacion del elemento, esto se hace mediante una funcion de conversion llamada funcion hash. Hay diferentes funciones para transformar el elemento y el numero obtenido es el indice del elemento.  Esta funcion se emplea con claves numericas entre las que existen huecos de tama\u00f1o conocido, obteniendose direcciones consecutivas. Un ejemplo serian los alumnos de ingenieria en sistemas que entraron en el a\u00f1o 2005 sus numeros de control son consecutivos y esta definido el numero de alumnos.  El indice de un numero es resto de la division de ese numero entre un numero N prefijado, preferentemente primo. Los numeros se guardaran en las direcciones de memoria de 0 a N-1. Este metodo tiene el problema de que dos o mas elementos pueden producir el mismo residuo y un indice puede ser se\u00f1alado por varios elementos. A este fenomeno se le llama colision. Si el numero N es el 7, los numeros siguientes quedan transformados en:  Mientras mas grande sea numero de elementos es mejor escoger un numero primo mayor para seccionar el arreglo en mas partes. El numero elegido da el numero de partes en que se secciona el arreglo, y las cada seccion esta compuesta por todos los elementos que arrojen el mismo residuo, y mientras mas peque\u00f1as sean las secciones la busqueda se agilizara mas que es lo que nos interesa.  Consiste en elevar al cuadrado la clave y coger las cifras centrales. Este metodo tambien presenta problemas de colision.  Nota: en caso de que la cifra resultante tenga un numero de digitos impar, se toma el valor numero y el anterior.  Consiste en ignorar parte del numero y utilizar los elementos restantes como indice. Tambien se produce colision. Por ejemplo, si un numero de 7 cifras se debe ordenar en un arreglo de elementos, se pueden tomar el segundo, el cuarto y el sexto para formar un nuevo numero:  Consiste en dividir el numero en diferentes partes, y operar con ellas (normalmente con suma o multiplicacion). Tambien se produce colision. Por ejemplo, si dividimos el numero de 7 cifras en 2, 2 y 3 cifras y se suman, dara otro numero de tres cifras (y si no, se toman las tres ultimas cifras):  Nota: Estas solo son sugerencias y que con cada problema se puede implementar una nueva funcion hash que incluso tu puedes inventar o formular.  Hay diferentes maneras de solucionarlas pero lo mas efectivo es en vez de crear un arreglo de numero, crear un arreglo de punteros, donde cada puntero se\u00f1ala el principio de una lista enlazada. Asi, cada elemento que llega a un determinado indice se pone en el ultimo lugar de la lista de ese indice. El tiempo de busqueda se reduce considerablemente, y no hace falta poner restricciones al tama\u00f1o del arreglo, ya que se pueden a\u00f1adir nodos dinamicamente a la lista.  Consiste en que una vez detectada la colision se debe recorrer el arreglo secuencialmente a partir del punto de colision, buscando al elemento. El proceso de busqueda concluye cuando el elemento es hallado, o bien cuando se encuentra una posicion vacia. Se trata al arreglo como a una estructura circular: el siguiente elemento despues del ultimo es el primero. La funcion de rehashing es, por tanto, de la forma: R(H(X)) = (H(X) + 1)\u00a0% m (siendo m el tama\u00f1o del arreglo) Ejemplo: Si la posicion 397 ya estaba ocupada, el registro con clave 0596397 es colocado en la posicion 398, la cual se encuentra disponible. Una vez que el registro ha sido insertado en esta posicion, otro registro que genere la posicion 397 o la 398 es insertado en la posicion siguiente disponible.  Las tablas hash se presentaron como una alternativa hacia las estructuras tipo arbol ya que permitian el almacenamiento de grandes volumenes de informacion y algoritmos eficientes para la administracion sobre estas estructuras (insercion, eliminacion y busqueda).  Sin embargo, presentan dos grandes problemas:  Para solucionar el segundo problema se implementa la utilizacion de metodos totales y metodos parciales. Convirtiendo la tabla hash en una estructura dinamica capaz de almacenar un flujo de informacion y no una cantidad fija de datos.  El metodo de las expansiones totales consiste en realizar una duplicacion del tama\u00f1o del arreglo establecido para realizar la tabla hash, esta expansion se ejecuta cuando se supera la densidad de ocupacion.\u200b Asi si se tiene una tabla hash de tama\u00f1o N, al realizar la expansion total se obtendra una tabla hash de 2N, al realizar una segunda expansion se obtendra una tabla hash de 4N, al realizar una tercera expansion se obtendra una tabla hash de 8N y en general el tama\u00f1o de la tabla para una i-esima expansion se define como aparece a continuacion:   T = 2 i \u2217 N *N}  donde:  N: Tama\u00f1o de la Tabla. i: Numero de expansiones que se quieren realizar. T: Nuevo tama\u00f1o de la Tabla.  La densidad de ocupacion se define como el cociente entre el numero de registros ocupados y el numero de registros disponibles; asi se tiene que:   \u03c1 o = ( r o / r d ) \u2217 100  donde:  ro: Registros Ocupados. rd: Registros Disponibles. \u03c1o: Densidad de Ocupacion.  Cada vez que se pretende insertar un elemento es necesario calcular la densidad de ocupacion, si se supera esta densidad se procede a implementar la expansion. Al realizar cada de una de las expansiones es necesario volver a implementar la funcion hash para cada uno de los registros almacenados en la tabla y volver a insertarlos de nuevo en la tabla.  Este metodo surge como una consecuencia del metodo de expansiones totales presentado anteriormente. En este metodo la densidad de ocupacion disminuye de tal manera que acepta una reduccion del tama\u00f1o de la tabla hash a la mitad. Asi si se tiene una tabla hash de N, la primera reduccion dara como resultado la N/2, la segunda reduccion dara como resultado N/4, la tercera reduccion dara N/8 y la i-esima reduccion dara como resultado:  donde:  N: Tama\u00f1o de la Tabla. i: Numero de reducciones que se quieren realizar. T: Nuevo tama\u00f1o de la Tabla.  Para realizar una reduccion la densidad de ocupacion se debe disminuir a un valor menor al rango establecido y los registros se deben eliminar de tal manera que los registros resultantes se puedan ingresar en una tabla hash que posea la mitad del tama\u00f1o de la tabla original. Cada vez que se implementa una reduccion es necesario volver a utilizar la funcion hash con cada uno de los registros almacenados.  El metodo de las expansiones parciales consiste en incrementar en un 50% el tama\u00f1o del arreglo establecido para realizar la tabla hash, esta expansion se ejecuta cuando se supera la densidad de ocupacion. Asi si se tiene una tabla hash de tama\u00f1o N, al realizar la expansion parcial se obtendra una tabla hash de 1.5 N, al realizar una segunda expansion se obtendra una tabla hash de 2.25 N, al realizar una tercera expansion se obtendra una tabla hash de 3.375 N y en general el tama\u00f1o de la tabla para una i-esima expansion se define como:  donde:  N: Tama\u00f1o de la Tabla. i: Numero de expansiones que se quieren realizar. T: Nuevo tama\u00f1o de la Tabla.  Cada vez que se pretende insertar un elemento es necesario calcular la densidad de ocupacion, si se supera esta densidad se procede a implementar la expansion. Al realizar cada de una de las expansiones es necesario volver a implementar la funcion hash para cada uno de los registros almacenados en la tabla hash y volver a insertarlos de nuevo en la tabla.  Este metodo surge como una consecuencia del metodo de expansiones parciales presentado en la seccion 2.1 de este documento. En este metodo la densidad de ocupacion disminuye de tal manera que acepta una reduccion del tama\u00f1o de la tabla hash al 50%. Asi si se tiene una tabla hash de N, la primera reduccion dara como resultado la 0.5 N, la segunda reduccion dara como resultado 0.25 N, la tercera reduccion dara 0.125 N y la i-esima reduccion dara como resultado:  donde:  N: Tama\u00f1o de la Tabla. i: Numero de reducciones que se quieren realizar. T: Nuevo tama\u00f1o de la Tabla.  Para realizar una reduccion la densidad de ocupacion debe disminuir a un valor menor al rango establecido y los registros se deben eliminar de tal manera que los registros resultantes se puedan ingresar en una tabla hash que posea la mitad del tama\u00f1o de la tabla original. Cada vez que se implementa una reduccion es necesario volver a utilizar la funcion hash con cada uno de los registros almacenados.  Las tablas de hash distribuidas son un tipo de tablas de hash en las que los datos se almacenan de forma distribuida en una serie de nodos y proveen un servicio eficiente de busqueda que permite encontrar el valor asociado a una clave. Para esto ultimo usan un sistema de enrutado que permite encontrar de forma eficiente el nodo en el cual esta almacenada la informacion que se necesita. ","snippet":"Una tabla hash, matriz asociativa, hashing, mapa hash, tabla de dispersion o tabla fragmentada es una estructura de datos que implementa el tipo de dato abstracto llamado diccionario(tipo de dato abst","enlaces_salientes":["Tabla_hash","Tabla_hash","Tabla_hash","Estructura_de_datos","Tipo_de_dato_abstracto","Funci%C3%B3n_hash","Hash","Vector_(programaci%C3%B3n)","Cota_superior_asint%C3%B3tica","%C3%81rbol_binario_de_b%C3%BAsqueda_auto-balanceable","Funci%C3%B3n_hash","Vector_(inform%C3%A1tica)","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1ticas)","Lista_(programaci%C3%B3n)","Funci%C3%B3n_hash","Array","Funci%C3%B3n_hash","Resto","N%C3%BAmero_primo","Paradoja_del_cumplea%C3%B1os","Lista_(estructura_de_datos)","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","%C3%81rbol_binario_de_b%C3%BAsqueda_auto-balanceable","Funci%C3%B3n_hash","Lista_(programaci%C3%B3n)","Puntero_(programaci%C3%B3n)","Pseudoc%C3%B3digo","Tabla_de_hash_distribuida","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Registro_(estructura_de_datos)","titulo":"Registro (estructura de datos)","contenido":"Un registro, en programacion, es un tipo de dato estructurado formado por la union de varios elementos bajo una misma estructura. Estos elementos pueden ser, o bien datos elementales (entero, real, caracter,...), o bien otras estructuras de datos. A cada uno de  esos elementos se le llama campo.  Un registro se diferencia de un vector en que este es una coleccion de datos iguales, es decir, todos del mismo tipo, mientras que en una estructura los elementos que la componen, aunque podrian serlo, no tiene por que ser del mismo tipo.  Un ejemplo de como se declararia un registro en C podria ser:  En este ejemplo se define el tipo de dato TNodo (o struct TipoNodo, seria equivalente) como una estructura (registro) que contiene un dato de tipo entero y dos punteros sig y ant (siguiente y anterior) que sirven para referenciar a otros registros del tipo TNodo. Esta es la estructura de datos que se suele utilizar como nodo en las listas doblemente enlazadas.  El concepto de registro que se acaba de presentar es muy similar al concepto de registro en bases de datos, este segundo se refiere a una coleccion de datos que hacen referencia a un mismo item que se van a guardar en una fila de una tabla de la base de datos  . ","snippet":"Un registro, en programacion, es un tipo de dato estructurado formado por la union de varios elementos bajo una misma estructura. Estos elementos pueden ser, o bien datos elementales (entero, real, ca","enlaces_salientes":["Registro_(estructura_de_datos)","Registro_(estructura_de_datos)","Registro_(estructura_de_datos)","Programaci%C3%B3n","Estructura_de_datos","Campo_(inform%C3%A1tica)","Vector_(programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Tipo_de_dato_entero","Puntero_(programaci%C3%B3n)","Nodo_(inform%C3%A1tica)","Lista_(estructura_de_datos)","Registro_(base_de_datos)","Fila_(base_de_datos)","Tabla_(base_de_datos)","Base_de_datos","Registro_(base_de_datos)","Typedef","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Uni%C3%B3n_de_datos","titulo":"Union de datos","contenido":"En programacion, una union es un valor que puede poseer varias representaciones o formatos; o una Estructura de datos que consiste en una variable que puede almacenar dicho valor.  Algunos lenguajes de programacion admiten tipos de datos especiales, llamados union types, para describir dichos valores y variables.  Dependiendo del lenguaje y del tipo, un valor union puede ser usado en operaciones como, por ejemplo, asignacion o comparacion de igualdad, sin necesidad de saber su tipo especifico.  Por el contrario, otras operaciones si que requieren saber el tipo de dato \u2014 ya sea por medio de informacion externa, o por el uso de un tagged union.  A causa de sus limitaciones de uso, las uniones son normalmente proveidas en lenguajes sin tipado o en modo inseguro (como en C). Tienen la ventaja sobre las uniones etiquetadas por no necesitar espacio para guardar el tag.  El nombre \"union\" proviene de la definicion formal de type. Si uno mira el type como el Conjunto de todos los valores que ese type puede ser, un union type es simplemente la Union de conjuntos de los types que lo constituyen, puesto que es capaz de almacenar cualquier valor que puedan sus elementos. Ademas, puesto que la union matematica evita los duplicados, si mas de un campo puede almacenar un valor comun, es imposible decir, a partir del valor, que campo fue el ultimo en ser escrito.  En C y C++, las uniones son expresados casi igual que los struct excepto que cada miembro empieza en la misma direccion de memoria. Los elementos, al igual que en los structs, no necesitan ser valores simples, de hecho, pueden ser structs e incluso uniones. Por otra parte, C++ no permite a un elemento ser de cualquier tipo que tenga un full fledged constructor/destructor y/o copy constructor, o una copia no-trivial del operador de asignacion. En particular, es imposible tener cadenas de caracteres estandar de C++ como miembro de una union. El objeto union ocupa tanto espacio como el elemento mas grande que lo compone, mientras que los structs necesitan al menos el mismo espacio que la suma de los tama\u00f1os de todos sus elementos. Esta ganancia en espacio, muy util en algunos casos, implica un gran coste en seguridad: la logica del programa debe asegurarse de que solo se lee el ultimo elemento en ser escrito por todos los posibles caminos que lleve el programa al ejecutarse.  La principal ventaja de la union es el ahorro de espacio, ya que proporciona una manera de guardar varios tipos de datos en el mismo espacio.  Las uniones proporcionan tambien polimorfismo.  Pero, no se comprueba el tipo de los datos, asi que es tarea del programador asegurarse que se accede correctamente en todos los posibles contextos.  El elemento mas relevante de la variable union es normalmente determinado por el estado de otra variable, probablemente dentro de un struct.  Un uso comun de las uniones en C es lo que en C++ se llama reinterpret_cast, asignando los datos a un elemento de la union y leyendo de otro, para codigos que dependen de la representacion cruda de los valores. Aunque esta no es una forma segura de usar las uniones.    El lenguaje de programacion Pascal permite crear uniones de manera muy similar a la manera en que sea crean las estructuras (cambiando \"Estruc\" por \"Union\"). El principal uso de las uniones es para interpretar un valor de un tipo de dato en otro tipo de dato, por ejemplo interpretar los bytes de un valor flotante como un entero. En este ejemplo el valor flotante no es convertido a un entero, sino que los bytes que lo componen se interpretan como un entero. A diferencia de C/C++ las uniones en Pascal pueden contener cadenas de caracteres, al igual que estructuras y otras uniones. ","snippet":"En programacion, una union es un valor que puede poseer varias representaciones o formatos; o una Estructura de datos que consiste en una variable que puede almacenar dicho valor.  Algunos lenguajes d","enlaces_salientes":["Uni%C3%B3n_de_datos","Uni%C3%B3n_de_datos","Uni%C3%B3n_de_datos","Valor_(inform%C3%A1tica)","Estructura_de_datos","Variable_(programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Tipo_de_dato","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Conjunto","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Polimorfismo_(inform%C3%A1tica)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Estructura_de_datos","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Tipo_variante","titulo":"Tipo variante","contenido":"En ciencias de la computacion variante es un tipo de dato utilizados por ciertos lenguajes de programacion, particularmente en Visual Basic, OCaml, y C++ cuando se usa el Component Object Model.  En Visual Basic (y Visual Basic para Aplicaciones) el tipo de dato variante es una union etiquetada que puede ser usada para representar todos los otros tipos de datos (por ejemplo, Entero, Flotante, Doble, Etc.) excepto con tipos cadena de longitud fija y tipos de datos Record. En Visual Basic toda variable no declarada explicitamente o cuyo tipo no es declarado explicitamente, es tomado como una variante.  Si bien no se recomienda el uso de variantes no declarados explicitamente, pueden ser de utilidad cuando el tipo de datos necesarios solo puede ser conocido en tiempo de ejecucion, cuando se espera que el tipo de datos puedan variar, o cuando se desean parametros opcionales y matrices de parametros. De hecho, los lenguajes con un sistema de tipo dinamico a menudo tienen variante como el unico tipo de dato disponible para variables.  Aunque notoriamente carente de eficiencia, las variantes se usan comunmente como parametros para objetos COM debido a su flexibilidad. Usted puede pensar en una variante como una especie de contenedor, que puede contener una variable de cualquier tipo de datos, numericos, de cadena, o incluso todo un arsenal. Esto simplifica el proceso de llamar a procedimientos en un COM Object Server, ya que hay poca necesidad de preocuparse por la gran cantidad de tipos de datos posibles para cada parametro.  Una variable de tipo variante, llamada \"Variant\" en ingles como se denomina en Visual Basic, necesita 16 bytes de almacenamiento y su distribucion es la siguiente.  Unos pocos ejemplos de variantes que uno puede encontrar en el seguimiento de Visual Basic, En otros idiomas otros tipos de variantes se pueden utilizar tambien.  En el lenguaje Visual Basic el tipo de dato variante es manejado internamente por el compilador, por lo que no es necesario insertar los datos correspondientes (y requeridos) en el tipo de dato variante, tampoco es necesario declarar explicitamente el tipo de dato en el que se trabajara.  En el lenguaje de programacion Pauscal el tipo de dato variante solo puede ser utilizado de forma explicita, a diferencia de Visual Basic el compilador de Pauscal no hace \"el trabajo sucio\" por el programador, por lo que es necesario trabajarlo.  En Delphi una variable de tipo variante se declara de la siguiente manera:  PowerBasic tipo de dato variante ","snippet":"En ciencias de la computacion variante es un tipo de dato utilizados por ciertos lenguajes de programacion, particularmente en Visual Basic, OCaml, y C++ cuando se usa el Component Object Model.  En V","enlaces_salientes":["Tipo_variante","Tipo_variante","Tipo_variante","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Tipo_de_dato","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Visual_Basic","C%2B%2B","Component_Object_Model","Visual_Basic","Visual_Basic_for_Applications","Visual_Basic","Visual_Basic","IUnknown","Visual_Basic","Pauscal","Visual_Basic","Pauscal","Embarcadero_Delphi","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Conjunto_(programaci%C3%B3n)","titulo":"Conjunto (programacion)","contenido":"En informatica, un conjunto es una coleccion (contenedor) de ciertos valores, sin ningun orden concreto ni valores repetidos. Su correspondencia en las matematicas seria el conjunto finito. Sin tener en cuenta la secuencia, ni el hecho de que no haya valores repetidos, se asemeja a una lista. Un conjunto puede verse como una cadena asociativa (array) (mapeado parcial) donde no se atiende al valor de cada par clave-valor.  Los conjuntos pueden implementarse usando diversas estructuras de datos. Con una estructura de datos ideal se comprueba si un objeto se encuentra en el conjunto, ademas de activarse otras operaciones utiles tales como la iteracion sobre todos los objetos del conjunto, la realizacion de uniones o intersecciones entre dos conjuntos, o la toma del complemento de un conjunto en algun dominio limitado. Cualquier estructura de datos en cadena asociativa puede usarse para implementar un conjunto, dejando que los juegos de claves sean los elementos del conjunto, e ignorando los valores. Gracias a su parecido con las series asociativas, los conjuntos se implementan habitualmente por los mismos medios, es decir, un arbol binario de busqueda auto-balanceable para conjuntos ordenados (con O (log n) para la mayoria de operaciones), o una tabla hash para conjuntos no ordenados (que tienen O(1) en el caso promedio, pero O (n) en el peor caso, para la mayoria de operaciones). Es posible usar una tabla de hash lineal ordenada para crear conjuntos deterministamente ordenados. Otros metodos generalizados incluyen las cadenas (array). En particular, un subconjunto de enteros 1..n puede ser implementado de manera eficaz como en una matriz de bits con n bits, que ademas ofrece operaciones de union e interseccion muy eficaces. El filtro Bloom implementa un conjunto por probabilidad, por medio de una muy compacta representacion, pero arriesgando una peque\u00f1a probabilidad de falsos positivos en interrogantes. Sin embargo, casi ninguna de estas estructuras de datos ofrece operaciones de conjuntos como de union o de interseccion de manera fiable. Para dichas operaciones existen otras estructuras de datos de conjunto mas especializadas.  Uno de los primeros lenguajes que soportaban conjuntos fue Pascal; muchos lenguajes lo incluyen ahora, ya sea en el nucleo del lenguaje o en una libreria estandar. El Lenguaje de programacion Java ofrece la interfaz Set para el soporte de conjuntos (donde lo implementa la clase HashSet usando una tabla hash), y la sub-interfaz SortedSet para dar soporte a conjuntos ordenados (implementado por la clase TreeSet por medio de un arbol de busqueda binario). En C++, STL ofrece la clase \"conjunto\" para templates, que implementa a un conjunto ordenado usando un arbol de busqueda binario; el STL de SGI ofrece la clase \"hash_set\", implementando conjuntos con una tabla de hash. Python tiene un tipo de conjunto incorporado, pero no un conjunto en si.  Una variacion del conjunto es el multiconjunto o bolsa, que es lo mismo que una estructura de datos de conjunto, pero que admite valores repetidos. Formalmente, un multiconjunto se puede considerar como una serie asociativa que mapea elementos unicos en enteros positivos, indicando la multiplicidad del elemento, aunque la implementacion propiamente dicha pueda variar. En C++, la biblioteca de templates estandar (Standard Template Library) ofrece la clase \"multiset\" para los multiconjuntos ordenados, y la STL de SGI ofrece la clase \"hash_multiset\", que implementa conjuntos usando una tabla hash. Las colecciones de Apache Commons ofrecen la interfaz Bag y SortedBag para Java; ademas de implementar clases como HashBag y TreeBag, que son semejantes a otras implementaciones de conjuntos con nombres similares ","snippet":"En informatica, un conjunto es una coleccion (contenedor) de ciertos valores, sin ningun orden concreto ni valores repetidos. Su correspondencia en las matematicas seria el conjunto finito. Sin tener ","enlaces_salientes":["Conjunto_(programaci%C3%B3n)","Conjunto_(programaci%C3%B3n)","Conjunto_(programaci%C3%B3n)","Inform%C3%A1tica","Estructura_de_datos","Conjunto_finito","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Array","Estructura_de_datos","Hash","Array","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Pascal","Enteros","Java_(Sun)","Hash","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Lenguaje_orientado_a_objetos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grafo_(estructura_de_datos)","titulo":"Grafo (tipo de dato abstracto)","contenido":"Un grafo en el ambito de las ciencias de la computacion es un tipo abstracto de datos (TAD), que consiste en un conjunto de nodos (tambien llamados vertices) y un conjunto de arcos (aristas) que establecen relaciones entre los nodos. El concepto de grafo TAD desciende directamente del concepto matematico de grafo.  Formalmente, un grafo se define como G = ( V , A ) , siendo V un conjunto cuyos elementos son los vertices del grafo y A un conjunto cuyos elementos son las aristas, las cuales son pares (ordenados si el grafo es dirigido) de elementos en V.  Existen diferentes implementaciones del tipo grafo: con una matriz de adyacencias (forma acotada) y con listas y multilistas de adyacencia (no acotadas).      Crear un grafo vacio: Devuelve un grafo vacio.  A\u00f1adir una arista: Dado un grafo, a\u00f1ade una relacion entre dos nodos de dicho grafo.  A\u00f1adir un nodo: Dado un grafo, incluye un nodo en el, en caso en el que no exista previamente.  Borrar nodo: Devuelve un grafo sin un nodo y las aristas relacionadas con el. Si dicho nodo no existe se devuelve el grafo inicial.  Borrar arista: Devuelve un grafo sin la arista indicada. En caso de que la arista no exista devuelve el grafo inicial.  Grafo Vacio: Comprueba si un grafo no tiene ningun nodo.  Contener Nodo:  Comprueba si un nodo pertenece a un grafo.  Adyacentes: Comprueba si dos nodos tienen una arista que los relacione.  Para la especificacion de un grafo dirigido tenemos que modificar algunas de las ecuaciones de las operaciones borrarArista y a\u00f1adirArista para que no se considere el caso de aristas bidireccionales.  Y sustituir la operacion adyacentes por: ","snippet":"Un grafo en el ambito de las ciencias de la computacion es un tipo abstracto de datos (TAD), que consiste en un conjunto de nodos (tambien llamados vertices) y un conjunto de arcos (aristas) que estab","enlaces_salientes":["Grafo_(tipo_de_dato_abstracto)","Grafo_(tipo_de_dato_abstracto)","Grafo_(tipo_de_dato_abstracto)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Tipo_de_dato_abstracto","Nodo_(inform%C3%A1tica)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Arco_(geometr%C3%ADa)","Arista_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo","Grafo","Conjunto","Matriz_de_adyacencia","Control_de_autoridades"]}
{"url":"%C3%81rbol_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Arbol (informatica)","contenido":"En ciencias de la computacion y en informatica, un arbol es un tipo abstracto de datos (TAD) ampliamente usado que imita la estructura jerarquica de un arbol, con un valor en la raiz y subarboles con un nodo padre, representado como un conjunto de nodos enlazados.  Una estructura de datos de arbol se puede definir de forma recursiva (localmente) como una coleccion de nodos (a partir de un nodo raiz), donde cada nodo es una estructura de datos con un valor, junto con una lista de referencias a los nodos (los hijos), con la condicion de que ninguna referencia este duplicada ni que ningun nodo apunte a la raiz.  Alternativamente, un arbol se puede definir de manera abstracta en su conjunto como un arbol ordenado, con un valor asignado a cada nodo. Ambas perspectivas son utiles: mientras que un arbol puede ser analizado matematicamente, realmente es representado como una estructura de datos en la que se trabaja con cada nodo por separado (en lugar de como una lista de nodos y una lista de adyacencia entre nodos, como un grafo). Mirando a un arbol como conjunto, se puede hablar de el nodo padre de un nodo dado, pero en general se habla de una estructura de datos de un nodo dado que solo contiene la lista de sus hijos sin referencia a su padre (si lo hay).  Un arbol es una estructura (posiblemente no lineal) de datos compuesta de nodos, vertices y aristas que es aciclica. Un arbol que no tiene ningun nodo se llama arbol vacio o nulo. Un arbol que no esta vacio consta de un nodo raiz y potencialmente muchos niveles de nodos adicionales que forman una jerarquia.  Hay una distincion entre un arbol como un tipo de datos abstracto y como una estructura concreta de datos, de forma analoga a la distincion entre una lista y lista enlazada. Como tipo de dato, un arbol tiene un valor e hijos, y los hijos son a su vez subarboles; el valor y los hijos de un arbol se interpreta como el valor del nodo raiz y los subarboles de los hijos del nodo raiz. Para permitir que los arboles puedan ser finitos, hay que, o bien permitir que la lista de los hijos pueda estar vacia, o permitir que los arboles puedan estar vacios, en cuyo caso la lista de los hijos pueden ser de tama\u00f1o fijo (factor de ramificacion, especialmente 2 o binario), si se desea.  Como una estructura de datos, un arbol vinculado es un grupo de nodos, donde cada nodo tiene un valor y una lista de referencias a otros nodos (sus hijos). Esta estructura de datos realmente define a un grafo dirigido,\u200b porque puede tener bucles o varias referencias al mismo nodo, del mismo modo que una lista enlazada. Luego tambien existe el requisito de que no hay dos referencias que apuntan al mismo nodo (que cada nodo tiene como maximo un solo padre, y de hecho todos lo tienen, a excepcion de la raiz), y un arbol que viola esto es arbol corrupto.  Debido al uso de referencias a los arboles en la estructura de datos de un arbol enlazado, a menudo se habla de arboles en los que implicitamente estan siendo representados por referencias al nodo raiz, ya que esto es,  normalmente, la forma en la que se aplican realmente. Por ejemplo, en lugar de un arbol vacio, uno puede tener una referencia nula: un arbol nunca esta vacio, sino que una referencia a un arbol puede ser nula.  De forma recursiva, un arbol como un tipo de datos se define como un valor (de un cierto tipo de datos, posiblemente vacia), junto con una lista de los arboles (posiblemente una lista vacia), los subarboles de sus hijos:  (Un arbol t se compone de un valor v y una lista de otros arboles.)  Mas elegantemente, a traves de la recursion mutua, de los cuales un arbol es uno de los ejemplos mas basicos, un arbol se puede definir en terminos de un bosque (una lista de arboles), donde un arbol consta de un valor y un bosque (los subarboles de sus hijos):  Tenga en cuenta que esta definicion es en terminos de valores, y es apropiada en lenguaje funcional (se asume la transparencia referencial); diferentes arboles no tienen conexion, ya que son simplemente listas de valores.  Como una estructura de datos, un arbol se define como un nodo (la raiz), que a su vez consta de un valor (de algun tipo de datos, posiblemente vacio), junto con una lista de referencias a otros nodos (lista posiblemente vacia y referencias posiblemente nulas):  (Un nodo n se compone de un valor v y una lista de referencias a otros nodos.)  Esta estructura de datos define un grafo dirigido,\u200b y para que sea un arbol hay que a\u00f1adir una condicion en su estructura global (en su topologia), y esto es que a lo sumo una referencia puede apuntar a cualquier nodo dado (un nodo tiene como maximo un solo padre), y ningun nodo del arbol puede apuntar a la raiz. De hecho, todos los nodos (que no sean la raiz) deben tener exactamente un padre, y la raiz no debe tener ningun padre.  De hecho, dada una lista de nodos, y para cada nodo de una lista de referencias a sus hijos, no se puede saber si esta estructura es un arbol o no sin analizar su estructura global, como se define a continuacion.  Como un tipo abstracto de datos (TAD), el tipo de arbol abstracto T con los valores de algun tipo E se define utilizando el tipo abstracto de los bosques F (lista de arboles), por las funciones:  con los axiomas:  En terminos de la teoria de tipos, un arbol es un tipo inductivo definido por los constructores nulo (bosque vacio) y nodo (arbol con raiz con valor dado e hijos).  Visto en su conjunto, una estructura de datos en arbol es un arbol ordenado, generalmente con valores unidos a cada nodo. Concretamente, es (si se requiere que no sea vacio):  Junto con:  A menudo, los arboles tienen un factor de ramificacion de dos nodos hijo (posiblemente vacios, por lo tanto, como maximo dos nodos secundarios no vacios). En estos casos se habla de un arbol binario.  Permitir arboles vacios hace algunas definiciones simples un poco mas complicadas: un arbol con raiz no debe estar vacio, por lo tanto, si a los arboles vacios se le asigna la definicion anterior, en su lugar se convierte en un arbol vacio, o un arbol arraigado de tal manera que .... Por otro lado, los arboles vacios se simplifican definiendo un factor de ramificacion fijo: con arboles vacios, un arbol binario es un arbol de tal manera que cada nodo tiene exactamente dos hijos, cada uno de los cuales es un arbol (posiblemente vacio). Los conjuntos de operaciones en un arbol deben incluir la operacion de tenedor.  Un nodo es una estructura que puede contener un valor o condicion, o representar una estructura de datos separada (que puede llegar a ser un arbol). Cada nodo en un arbol tiene cero o mas nodos hijo, que se disponen debajo de este en el arbol (por convenio, los arboles se dibujan de arriba abajo). Un nodo que tiene un hijo se llama el nodo padre del hijo (o nodo superior). Todos los nodos tienen al menos un padre.  Un nodo interno (tambien conocido como un nodo inferior o nodo rama) es cualquier nodo de un arbol que tiene nodos secundarios. De manera similar, un nodo externo (tambien conocido como un nodo exterior, nodo hoja, o nodo terminal) es cualquier nodo que no tiene nodos hijos.  El nodo mas alto en un arbol se llama el nodo raiz. Dependiendo de la definicion, un arbol puede ser obligado a tener un nodo raiz (en cuyo caso ningun arbol estaria vacio), o que se les permita estar vacios, en cuyo caso no necesariamente tienen un nodo raiz. Siendo el nodo superior, el nodo raiz no tendra un padre. Es el nodo en el que los algoritmos comienzan, ya que, como estructura de datos que es, solo se puede pasar de padres a hijos. Tenga en cuenta que algunos algoritmos comienzan en la raiz, pero primero visitan a los nodos hoja (acceden al valor de los nodos hoja), y acceden por ultimo a la raiz (es decir, que acceden por primera vez a los hijos de la raiz, pero solo acceder al valor de la raiz como ultimo paso). Todos los demas nodos pueden ser accedidos siguiendo los brazos o  enlaces. (En la definicion formal, cada uno de esos caminos es unico.) En los diagramas, el nodo raiz se extrae convencionalmente en la parte superior. En algunos arboles, tales como los monticulos, el nodo raiz tiene propiedades especiales. Cada nodo en un arbol puede ser visto como el nodo raiz del subarbol con raiz en ese nodo.  La altura de un nodo es la longitud de la trayectoria descendente mas larga a una hoja desde ese nodo. La altura de la raiz es la altura del arbol. La profundidad de un nodo es la longitud de la trayectoria a su raiz (es decir, su camino hacia la raiz). Esto es necesario comunmente en la manipulacion de diversos arboles auto balanceables (arboles AVL, en particular). El nodo raiz tiene una profundidad cero, los nodos hoja tienen altura cero, y un arbol con un solo nodo (por lo tanto, tanto una raiz y una hoja) tienen profundidad y altura cero. Convencionalmente, un arbol vacio (arbol con ningun nodo, si es que estan permitidos) tienen profundidad y altura -1.  Un subarbol de un arbol T es un arbol que consiste en un nodo en T y todos sus descendientes en T.\u200b Luego los nodos se corresponden con los subarboles (a cada nodo le corresponde el subarbol de si mismo y todos sus descendientes) - el subarbol correspondiente al nodo raiz es todo el arbol, y cada nodo es el nodo raiz del subarbol que lo determina; el subarbol correspondiente a cualquier otro nodo se denomina el subarbol apropiado (por analogia a conjunto apropiado).  Los arboles se dibujan a menudo en el plano. Los arboles ordenados pueden ser representados esencial y unicamente en el plano, y estan por lo tanto llamados arboles de plano, de la siguiente manera: si uno fija un orden convencional (por ejemplo, en el sentido de las agujas del reloj), y dispone a los nodos secundarios en ese orden (primer brazo entrante de un padre, a continuacion, primer brazo de hijo, etc.), esto produce una incrustacion del arbol en el plano. A la inversa, tal incrustacion determina un orden de los nodos secundarios.  Si uno coloca la raiz en la parte superior (padres por encima de los ni\u00f1os, como en un arbol genealogico) y coloca todos los nodos que estan a una distancia dada desde la raiz (en terminos de numero de aristas: el nivel de un arbol) en una linea horizontal dada, se obtiene un dibujo estandar del arbol. Dado un arbol binario, el primer hijo es el de la izquierda (el nodo de la izquierda), y el segundo hijo esta a la derecha (el nodo de la derecha).  Hay muchas maneras diferentes para representar arboles; las representaciones mas comunes representan a los nodos dinamicamente como registros con punteros a sus hijos, a sus padres, o a ambos, o como elementos de un vector, con relaciones entre ellos determinadas por sus posiciones en este (por ejemplo, un monticulo binario).  De hecho, un arbol binario puede ser implementado como una lista de listas (una lista donde los valores son listas): la cabeza de una lista (el valor del primer termino) es el hijo izquierdo, mientras que la cola (la lista de los terminos segundo y siguientes) es el hijo derecho. Esto puede ser modificado para permitir que los valores, como en las listas de expresion simbolica (expresion S), en donde la cabeza (valor de primer termino) es el valor del nodo, la cabeza de la cola (valor de segundo termino) sea el hijo izquierdo, y la cola de la cola (lista de terminos sucesorios) sea el hijo derecho.  En general un nodo en un arbol no tendra punteros a sus padres, pero esta informacion puede ser incluida (ampliando la estructura de datos para incluir tambien un puntero al vector) o almacenarse por separado. Alternativamente, los enlaces ascendentes pueden ser incluidos en los datos del nodo hijo, como en un arbol binario enlazado.  Si se piensa en los brazos (a nodos secundarios) como referencias, entonces un arbol es un caso especial de un grafo, y la estructura de datos de arbol se puede generalizar para representar un grafo dirigido mediante la eliminacion de las restricciones de que un nodo puede solo tener a lo sumo un padre, y que no se permiten ciclos. Los brazos se consideran todavia como pares de nodos, sin embargo, los terminos padres e hijos generalmente se sustituyen por terminologia diferente (por ejemplo, fuente y objetivo). Existen diferentes estrategias de implementacion: un grafo puede ser representado por la misma estructura de datos locales que un arbol (nodos con valor y listas de sus hijos), en el supuesto de que \"la lista de los hijos\" sea una lista de referencias, o globalmente por estructuras tales como listas de adyacencia.  En la teoria de grafos, un arbol es un grafo aciclico conectado; salvo indicacion de lo contrario, en la teoria de grafos, los arboles y los grafos se supone que no estan dirigidos. No hay correspondencia uno-a-uno entre dichos arboles y arboles como estructura de datos. Podemos tomar un arbol arbitrario sin direccion, y arbitrariamente escoger uno de sus vertices como la raiz, y hacer que todas sus brazos apunten en direccion contraria a la raiz - produciendo una arborescencia - y asignar un orden a todos los nodos. El resultado se corresponde a una estructura de datos de arbol. Escoger una raiz diferente o un orden diferente produce un grafo diferente.  Dado un nodo en un arbol, sus hijos definen un bosque ordenado (la union de subarboles dados por todos sus hijos, o lo que es equivalente, tomar el subarbol dado por el propio nodo y borrar la raiz). Asi como los subarboles son asiduos a la recursividad (como en una busqueda por profundidad), los bosques son asiduos a la correcursion (como en una busqueda por anchura).  A traves de la recursion mutua, un bosque puede definirse como una lista de arboles (representados por nodos raiz), donde un nodo (de un arbol) se compone de un valor y un bosque (sus hijos):  Pasar a traves de los elementos de un arbol por medio de las conexiones entre padres e hijos se llama recorrer el arbol, y la accion es un camino por el arbol. A menudo, una operacion puede ser realizada cuando un puntero llega a un nodo en particular. Un camino en el que cada nodo padre es atravesado antes que sus hijos se llama camino de orden previo; un camino en el que los hijos son atravesadas antes que sus respectivos padres se llaman un camino de orden posterior; un camino en el que el subarbol izquierdo de un nodo, el nodo en si, y finalmente su subarbol derecho son atravesadas se llama un orden transversal. (Esta ultima situacion, en referencia a exactamente dos subarboles, un subarbol izquierdo y un subarbol derecho, es especificamente un arbol binario.) Un camino de orden de nivel lleva a cabo una busqueda por anchura efectiva sobre la totalidad del arbol; los nodos son atravesados nivel por nivel, en donde el nodo raiz es visitado en primer lugar, seguido por sus nodos hijos directo y sus hermanos, seguidos de sus nodos nietos y sus hermanos, etc., hasta que todos los nodos en el arbol han sido atravesado. ","snippet":"En ciencias de la computacion y en informatica, un arbol es un tipo abstracto de datos (TAD) ampliamente usado que imita la estructura jerarquica de un arbol, con un valor en la raiz y subarboles con ","enlaces_salientes":["%C3%81rbol_(inform%C3%A1tica)","%C3%81rbol_(inform%C3%A1tica)","%C3%81rbol_(inform%C3%A1tica)","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Inform%C3%A1tica","Tipo_abstracto_de_datos","Topolog%C3%ADa_arb%C3%B3rea","Nodo_(inform%C3%A1tica)","Recursi%C3%B3n","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Lista_de_adyacencia","Grafo","Grafo_conexo","Lista_(tipo_de_dato_abstracto)","Lista_enlazada","Factor_de_ramificaci%C3%B3n","Referencia_(inform%C3%A1tica)","Recursi%C3%B3n_mutua","Programaci%C3%B3n_funcional","Transparencia_referencial","Tipo_de_dato_abstracto","Teor%C3%ADa_de_tipos","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_dirigido","Grafo","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Factor_de_ramificaci%C3%B3n","Nodo_(inform%C3%A1tica)","Mont%C3%ADculo_(inform%C3%A1tica)","%C3%81rbol_AVL","Subconjunto","%C3%81rbol_geneal%C3%B3gico","Gesti%C3%B3n_de_memoria","Vector_(inform%C3%A1tica)","Mont%C3%ADculo_binario","Expresi%C3%B3n_S","Grafo_dirigido","Grafo_(tipo_de_dato_abstracto)","Lista_de_adyacencia","Teor%C3%ADa_de_grafos","Grafo_(tipo_de_dato_abstracto)","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Recursi%C3%B3n_mutua","Recorrido_de_%C3%A1rboles","%C3%81rbol_binario","B%C3%BAsqueda_en_anchura","Vector_(inform%C3%A1tica)","Jerarqu%C3%ADa","Algoritmo_de_b%C3%BAsqueda","%C3%81rbol_binario_de_b%C3%BAsqueda","Recorrido_de_%C3%A1rboles","Algoritmo_de_ordenamiento","Composici%C3%B3n_digital","Encaminamiento","Recorrido_de_%C3%A1rboles","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Herencia_m%C3%BAltiple","Gram%C3%A1tica_generativa","Agrupamiento_jer%C3%A1rquico","Partici%C3%B3n_binaria_del_espacio","Recursi%C3%B3n","Mont%C3%ADculo_(inform%C3%A1tica)","%C3%81rbol_binario","%C3%81rbol_de_b%C3%BAsqueda_binario_auto-balanceable","%C3%81rbol_AVL","%C3%81rbol_rojo-negro","%C3%81rbol_AA","%C3%81rbol_de_segmento","%C3%81rbol_multicamino","%C3%81rbol-B","%C3%81rbol-B%2B","%C3%81rbol-B*","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Clase_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Clase (informatica)","contenido":"En informatica, una clase es una plantilla para el objetivo de la creacion de objetos de datos segun un modelo predefinido. Las clases se utilizan para representar entidades o conceptos, como los sustantivos en el lenguaje. Cada clase es un modelo que define un conjunto de variables y metodos apropiados para operar con dichos datos. Cada objeto creado a partir de la clase se denomina instancia de la clase.  La programacion orientada a objetos es la base principal para los tipos de objetos. Permiten abstraer los datos y sus operaciones asociadas al modo de una caja negra. Los lenguajes de programacion que soportan clases difieren sutilmente en su soporte para diversas caracteristicas relacionadas con clases. La mayoria soportan diversas formas de herencia. Muchos lenguajes tambien soportan caracteristicas para proporcionar encapsulacion, como especificadores de acceso.  Una clase tambien puede tener una representacion (metaobjeto) en tiempo de ejecucion, que proporciona apoyo en tiempo de ejecucion para la manipulacion de los metadatos relacionados con la clase.  Las clases se componen de elementos, llamados genericamente \u00abmiembros\u00bb, de varios tipos:  Utilizando un simil con el lenguaje, si las clases representan sustantivos, los campos de datos pueden ser sustantivos o adjetivos, y los metodos son los verbos.  La sintaxis tipica de una clase es:  Los miembros o variables se utilizan para contener datos que reflejan el estado de la clase. Los datos pueden estar almacenados en variables, o estructuras mas complejas, como structs, uniones e incluso otras clases.  Habitualmente, las variables miembro son privadas al objeto (siguiendo las directrices de dise\u00f1o del Principio de ocultacion) y su acceso se realiza mediante propiedades o metodos que realizan comprobaciones adicionales.  Los metodos implementan la funcionalidad asociada al objeto. Los metodos son el equivalente a las funciones en programacion estructurada. Se diferencian de ellos en que es posible acceder a las variables de la clase de forma implicita o incluida.  Cuando se desea realizar una accion sobre un objeto, se dice que se le manda un mensaje invocando a un metodo que realizara la accion.  Las propiedades son los atributos de la computadora. Debido a que suele ser comun que las variables miembro sean privadas para controlar el acceso y mantener la coherencia, surge la necesidad de permitir consultar o modificar su valor mediante pares de metodos.  Los lenguajes orientados a objetos mas modernos  a\u00f1aden la construccion de propiedad, que es una sintaxis simplificada para dichos metodos. ","snippet":"En informatica, una clase es una plantilla para el objetivo de la creacion de objetos de datos segun un modelo predefinido. Las clases se utilizan para representar entidades o conceptos, como los sust","enlaces_salientes":["Clase_(inform%C3%A1tica)","Clase_(inform%C3%A1tica)","Clase_(inform%C3%A1tica)","Inform%C3%A1tica","Objeto_(programaci%C3%B3n)","Sustantivo","M%C3%A9todo_(inform%C3%A1tica)","Instancia_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Abstracci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Caja_negra_(sistemas)","Herencia_(programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos)","Encapsulamiento_(inform%C3%A1tica)","Campo_(inform%C3%A1tica)","Variable_(programaci%C3%B3n)","Estructura_de_datos","M%C3%A9todo_(inform%C3%A1tica)","Subrutina","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Sustantivo","Adjetivo","Verbo","Campo_(inform%C3%A1tica)","Variable_(programaci%C3%B3n)","Estructura_de_datos","Union_(programaci%C3%B3n)","Principio_de_ocultaci%C3%B3n","M%C3%A9todo_(inform%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n)","Programaci%C3%B3n_estructurada","Estructura_de_datos","Union_(programaci%C3%B3n)","Objeto_(inform%C3%A1tica)","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Lenguaje_ensamblador","titulo":"Lenguaje ensamblador","contenido":"El lenguaje ensamblador o assembler (en ingles: assembler language y la abreviacion asm) es un lenguaje de programacion que se usa en los microprocesadores. Implementa una representacion simbolica de los codigos de maquina binarios y otras constantes necesarias para programar una arquitectura de procesador y constituye la representacion mas directa del codigo maquina especifico para cada arquitectura legible por un programador. Cada arquitectura de procesador tiene su propio lenguaje ensamblador que usualmente es definida por el fabricante de hardware, y esta basada en los mnemonicos que simbolizan los pasos de procesamiento (las instrucciones), los registros del procesador, las posiciones de memoria y otras caracteristicas del lenguaje. Un lenguaje ensamblador es por lo tanto especifico de cierta arquitectura de computador fisica (o virtual). Esto esta en contraste con la mayoria de los lenguajes de programacion de alto nivel, que idealmente son portables.  Un programa utilitario llamado ensamblador es usado para traducir sentencias del lenguaje ensamblador al codigo de maquina del computador objetivo. El ensamblador realiza una traduccion mas o menos isomorfa (un mapeo de uno a uno) desde las sentencias mnemonicas a las instrucciones y datos de maquina. Esto esta en contraste con los lenguajes de alto nivel, en los cuales una sola declaracion generalmente da lugar a muchas instrucciones de maquina.  Muchos sofisticados ensambladores ofrecen mecanismos adicionales para facilitar el desarrollo del programa, controlar el proceso de ensamblaje, y la ayuda de depuracion. Particularmente, la mayoria de los ensambladores modernos incluyen una facilidad de macro (descrita mas abajo), y se llaman macro ensambladores.  Fue usado principalmente en los inicios del desarrollo de software, cuando aun no se contaba con potentes lenguajes de alto nivel y los recursos eran limitados. Actualmente se utiliza con frecuencia en ambientes academicos y de investigacion, especialmente cuando se requiere la manipulacion directa de hardware, alto rendimiento, o un uso de recursos controlado y reducido. Tambien es utilizado en el desarrollo de controladores de dispositivo (en ingles, device drivers) y en el desarrollo de sistemas operativos, debido a la necesidad del acceso directo a las instrucciones de la maquina. Muchos dispositivos programables (como los microcontroladores) aun cuentan con el ensamblador como la unica manera de ser manipulados.  Generalmente, un programa ensamblador (assembler en ingles) moderno crea codigo objeto traduciendo instrucciones mnemonicas de lenguaje ensamblador en opcodes, y resolviendo los nombres simbolicos para las localizaciones de memoria y otras entidades.\u200b El uso de referencias simbolicas es una caracteristica clave del lenguaje ensamblador, evitando tediosos calculos y actualizaciones manuales de las direcciones despues de cada modificacion del programa. La mayoria de los ensambladores tambien incluyen facilidades de macros para realizar sustitucion textual - ej. generar cortas secuencias de instrucciones como expansion en linea en vez de llamar a subrutinas.  Los ensambladores son generalmente mas simples de escribir que los compiladores para los lenguajes de alto nivel, y han estado disponibles desde los a\u00f1os 1950. Los ensambladores modernos, especialmente para las arquitecturas basadas en RISC, tales como MIPS, Sun SPARC, y HP PA-RISC, asi como tambien para el x86 (-64), optimizan la planificacion de instrucciones para explotar la segmentacion del CPU eficientemente.  En los compiladores para lenguajes de alto nivel, son el ultimo paso antes de generar el codigo ejecutable.  Hay dos tipos de ensambladores basados en cuantos pasos a traves de la fuente son necesarios para producir el programa ejecutable.  La ventaja de un ensamblador de un solo paso es la velocidad, que no es tan importante como lo fue en un momento dados los avances en velocidad y capacidades del computador. La ventaja del ensamblador de dos pasos es que los simbolos pueden ser definidos dondequiera en el codigo fuente del programa. Esto permite a los programas ser definidos de maneras mas logicas y mas significativas, haciendo los programas de ensamblador de dos pasos mas faciles de leer y mantener.\u200b  Los mas sofisticados ensambladores de alto nivel proporcionan abstracciones del lenguaje tales como:  Note que, en el uso profesional normal, el termino ensamblador es frecuentemente usado tanto para referirse al lenguaje ensamblador como tambien al programa ensamblador (que convierte el codigo fuente escrito en el lenguaje ensamblador a codigo objeto que luego sera enlazado para producir lenguaje de maquina). Las dos expresiones siguientes utilizan el termino \"ensamblador\":  El lenguaje ensamblador refleja directamente la arquitectura y las instrucciones en lenguaje de maquina de la CPU, y pueden ser muy diferentes de una arquitectura de CPU a otra.  Cada arquitectura de microprocesador tiene su propio lenguaje de maquina, y en consecuencia su propio lenguaje ensamblador ya que este se encuentra muy ligado a la estructura del hardware para el cual se programa. Los microprocesadores difieren en el tipo y numero de operaciones que soportan; tambien pueden tener diferente cantidad de registros, y distinta representacion de los tipos de datos en memoria. Aunque la mayoria de los microprocesadores son capaces de cumplir esencialmente las mismas funciones, la forma en que lo hacen difiere y los respectivos lenguajes ensamblador reflejan tal diferencia.  La mayoria de las CPU tienen mas o menos los mismos grupos de instrucciones, aunque no necesariamente tienen todas las instrucciones de cada grupo. Las operaciones que se pueden realizar varian de una CPU a otra. Una CPU particular puede tener instrucciones que no tenga otro y viceversa.  Los primeros microprocesadores de 8 bits no tenian operaciones para multiplicar o dividir numeros, por ejemplo, y habia que hacer subrutinas para realizar esas operaciones. Otras CPU puede que no tengan operaciones de punto flotante y habria que hacer o conseguir bibliotecas que realicen esas operaciones.  Las instrucciones de la CPU pueden agruparse, de acuerdo a su funcionalidad, en:  Operaciones con enteros: (de 8, 16, 32 y 64 bits dependiendo de la arquitectura de la CPU, en los sistemas muy viejos tambien de 12, 18, 24, 36 y 48 bits).  Estas son operaciones realizadas por la Unidad aritmetico logica de la CPU:  Operaciones de mover datos:  Operaciones para el control del flujo del programa:  Operaciones con numeros reales:  El estandar para las operaciones con numeros reales en las CPU esta definido por el IEEE 754.  Una CPU puede tener operaciones de punto flotante con numeros reales mediante el coprocesador numerico (si lo hay), como las siguientes:  El lenguaje ensamblador tiene mnemonicos para cada una de las instrucciones de la CPU en adicion a otros mnemonicos a ser procesados por el programa ensamblador (como por ejemplo macros y otras sentencias en tiempo de ensamblado).  La transformacion del lenguaje ensamblador en codigo maquina la realiza un programa ensamblador, y la traduccion inversa la puede efectuar un desensamblador. A diferencia de los lenguajes de alto nivel, aqui hay usualmente una correspondencia 1 a 1 entre las instrucciones simples del ensamblador y el lenguaje de maquina. Sin embargo, en algunos casos, un ensamblador puede proveer \"pseudo instrucciones\" que se expanden en un codigo de maquina mas extenso a fin de proveer la funcionalidad necesaria y simplificar la programacion. Por ejemplo, para un codigo maquina condicional como \"si X mayor o igual que\", un ensamblador puede utilizar una pseudoinstruccion al grupo \"haga si menor que\", y \"si = 0\" sobre el resultado de la condicion anterior. Los Ensambladores mas completos tambien proveen un rico lenguaje de macros que se utiliza para generar codigo mas complejo y secuencias de datos.  Para el mismo procesador y el mismo conjunto de instrucciones de CPU, diferentes programas ensambladores pueden tener, cada uno de ellos, variaciones y diferencias en el conjunto de mnemonicos o en la sintaxis de su lenguaje ensamblador. Por ejemplo, en un lenguaje ensamblador para la arquitectura x86, se puede expresar la instruccion para mover 5 al registro AL de la siguiente manera: MOV AL, 5, mientras que para otro ensamblador para la misma arquitectura se expresaria al reves: MOV 5, AL. Ambos lenguajes ensambladores harian exactamente lo mismo, solo que esta expresado de manera diferente. El primero usa la sintaxis de Intel, mientras que el segundo usa la sintaxis de AT&T.  El uso del ensamblador no resuelve definitivamente el problema de como programar un sistema basado en microprocesador de modo sencillo ya que para hacer un uso eficiente del mismo, hay que conocer a fondo el microprocesador, los registros de trabajo de que dispone, la estructura de la memoria, y muchas cosas mas referentes a su estructura basica de funcionamiento.  Un programa escrito en lenguaje ensamblador consiste en una serie de instrucciones que corresponden al flujo de ordenes ejecutables por un microprocesador.  Por ejemplo, en el lenguaje ensamblador para un procesador x86:  La sentencia  Asigna el valor hexadecimal 61 (97 decimal) al registro \"AL\".  El programa ensamblador lee la sentencia de arriba y produce su equivalente binario en lenguaje de maquina.  El mnemonico MOV es un codigo de operacion u \"opcode\". El opcode es seguido por una lista de argumentos o parametros, completando una tipica instruccion de ensamblador. En el ejemplo, AL es un registro de 8 bits del procesador, al cual se le asignara el valor hexadecimal 61 especificado.  El codigo de maquina generado por el ensamblador consiste de 2 bytes. El primer byte contiene empaquetado la instruccion MOV y el codigo del registro hacia donde se va a mover el dato:  En el segundo byte se especifica el numero 61h, escrito en binario como 01100001, que se asignara al registro AL, quedando la sentencia ejecutable como:  La cual puede ser entendida y ejecutada directamente por el procesador.  Hay un grado grande de diversidad en la manera en que los autores de los ensambladores categorizan las sentencias y en la nomenclatura que usan. En particular, algunos describen cualquier cosa como pseudo-operacion (pseudo-Op), con excepcion del mnemonico de maquina o del mnemonico extendido.  Un tipico lenguaje ensamblador consiste en 3 tipos de sentencias de instruccion que son usadas para definir las operaciones del programa:  A diferencia de las instrucciones (sentencias) de los lenguajes de alto nivel, las instrucciones en el lenguaje ensamblador son generalmente muy simples. Generalmente, un mnemonico es un nombre simbolico para una sola instruccion en lenguaje de maquina ejecutable (un opcode), y hay por lo menos un mnemonico de opcode definido para cada instruccion en lenguaje de maquina. Cada instruccion consiste tipicamente en una operacion u opcode mas cero o mas operandos. La mayoria de las instrucciones refieren a un solo valor, o a un par de valores. Los operandos pueden ser inmediatos (tipicamente valores de un byte, codificados en la propia instruccion), registros especificados en la instruccion, implicitos o las direcciones de los datos localizados en otra parte de la memoria. Esto esta determinado por la arquitectura subyacente del procesador, el ensamblador simplemente refleja como trabaja esta arquitectura. Los mnemonicos extendidos son frecuentemente usados para especificar una combinacion de un opcode con un operando especifico, ej, el ensamblador del System/360 usa a B como un mnemonico extendido para el BC con una mascara de 15 y NOP al BC con una mascara de 0.  Los mnemonicos extendidos son frecuentemente usados para soportar usos especializados de instrucciones, a menudo para propositos no obvios con respecto al nombre de la instruccion. Por ejemplo, muchos CPU no tienen una instruccion explicita de NOP (No Operacion), pero tienen instrucciones que puedan ser usadas para tal proposito. En el CPU 8086, la instruccion XCHG AX,AX (intercambia el registro AX consigo mismo) es usada para el NOP, con NOP siendo un pseudo-opcode para codificar la instruccion XCHG AX,AX. Algunos desensambladores reconocen esto y decodificaran la instruccion XCHG AX,AX como NOP. Similarmente, los ensambladores de IBM para el System/360 usan los mnemonicos extendidos NOP y NOPR con las mascaras cero para BC y BCR.  Algunos ensambladores tambien soportan simples macroinstrucciones incorporadas que generan dos o mas instrucciones de maquina. Por ejemplo, con algunos ensambladores para el Z80, la instruccion  genera las instrucciones  LD HL, BC es un pseudo-opcode, que en este caso simula ser una instruccion de 16 bits. Cuando se expande se producen dos instrucciones de 8 bits que equivalen a la simulada de 16 bits.  Hay instrucciones usadas para definir elementos de datos para manejar datos y variables. Definen el tipo de dato, la longitud y la alineacion de los datos. Estas instrucciones tambien pueden definir si los datos estan disponibles para programas exteriores (programas ensamblados separadamente) o solamente para el programa en el cual la seccion de datos esta definida. Algunos ensambladores clasifican estas instruccion como pseudo-instrucciones.  Las directivas del ensamblador, tambien llamadas pseudo opcodes, pseudo-operaciones o pseudo-ops, son instrucciones que son ejecutadas por un ensamblador en el tiempo de ensamblado, no por la CPU en tiempo de ejecucion. Pueden hacer al ensamblado del programa dependiente de parametros especificados por el programador, de modo que un programa pueda ser ensamblado de diferentes maneras, quizas para diversas aplicaciones. Tambien pueden ser usadas para manipular la presentacion de un programa para hacerlo mas facil de leer y mantener.  Por ejemplo, las directivas pudieran ser usadas para reservar areas de almacenamiento y opcionalmente para asignar su contenido inicial. Los nombres de las directivas a menudo comienzan con un punto para distinguirlas de las instrucciones de maquina.  Los ensambladores simbolicos le permiten a los programadores asociar nombres arbitrarios (etiquetas o simbolos) a posiciones de memoria. Usualmente, cada constante y variable tiene un nombre para que las instrucciones puedan referir a esas ubicaciones por nombre, asi promoviendo el codigo autodocumentado. En el codigo ejecutable, el nombre de cada subprograma es asociado a su punto de entrada, asi que cualquier llamada a un subprograma puede usar su nombre. Dentro de subprogramas, a los destinos GOTO se le dan etiquetas. Algunos ensambladores soportan simbolos locales que son lexicamente distintos de los simbolos normales (ej, el uso de \"10$\" como un destino GOTO).  La mayoria de los ensambladores proporcionan un manejo flexible de simbolos, permitiendo a los programadores manejar diversos espacios de nombres, calcular automaticamente offsets dentro de estructuras de datos, y asignar etiquetas que refieren a valores literales o al resultado de calculos simples realizados por el ensamblador. Las etiquetas tambien pueden ser usadas para inicializar constantes y variables con direcciones relocalizables.  Los lenguajes ensambladores, como la mayoria de los otros lenguajes de computador, permiten que sean a\u00f1adidos comentarios al codigo fuente, que son ignorados por el programa ensamblador. El buen uso de los comentarios es aun mas importante con codigo ensamblador que con lenguajes de alto nivel, pues el significado y el proposito de una secuencia de instrucciones puede ser mas dificil de entender a partir del codigo en si mismo.  El uso sabio de estas facilidades puede simplificar significativamente los problemas de codificar y mantener el codigo de bajo nivel. El codigo fuente de lenguaje ensamblador crudo generado por compiladores o desensambladores - codigo sin ningun comentario, ni simbolos con algun sentido, ni definiciones de datos - es muy dificil de leer cuando deben hacerse cambios.  Muchos ensambladores soportan macros predefinidas, y otros soportan macros definidas (y repetidamente redefinibles) por el programador que implican secuencias de lineas del texto, en las cuales las variables y las constantes estan embebidas. Esta secuencia de lineas de texto puede incluir opcodes o directivas. Una vez una macro se define, su nombre se puede usar en lugar de un mnemonico. Cuando el ensamblador procesa tal sentencia, reemplaza la sentencia por las lineas del texto asociadas a esa macro. Entonces, las procesa como si hubieran existido en el archivo del codigo fuente original (incluyendo, en algunos ensambladores, la expansion de cualquier macro que exista en el texto de reemplazo).  Puesto que las macros pueden tener nombres cortos pero se expanden a varias, o de hecho, muchas lineas de codigo, pueden usarse para hacer que los programas en lenguaje ensamblador parezcan ser mucho mas cortos, requiriendo menos lineas de codigo fuente, como sucede con los lenguajes de alto nivel. Tambien se pueden usar para a\u00f1adir niveles de estructura mas altos a los programas ensamblador; opcionalmente introducen codigo de depuracion integrado via parametros y otras caracteristicas similares.  Muchos ensambladores tienen macros incorporadas (o predefinidas) para las llamadas de sistema y otras secuencias especiales de codigo, tales como la generacion y el almacenamiento de los datos realizados a traves de avanzadas operaciones bitwise y operaciones booleanas usadas en juegos, software de seguridad, gestion de datos y criptografia.  Los macro ensambladores a menudo permiten a las macros tomar parametros. Algunos ensambladores incluyen lenguajes macro sofisticados, incorporando elementos de lenguajes de alto nivel tales como parametros opcionales, variables simbolicas, condiciones, manipulaciones de strings, operaciones aritmeticas, todos usables durante la ejecucion de una macro dada, y permitiendo a las macros guardar el contexto o intercambiar informacion. Asi una macro puede generar un gran numero de instrucciones o definiciones de datos en lenguaje ensamblador, basadas en los argumentos de la macro. Esto se podria usar para generar, por ejemplo, estructuras de datos de estilo de record o bucles \"desenrollados\", o podria generar algoritmos enteros basados en parametros complejos. Una organizacion, usando lenguaje ensamblador, que ha sido fuertemente extendido usando tal suite de macros, puede ser considerada que se esta trabajando en un lenguaje de alto nivel, puesto que tales programadores no estan trabajando con los elementos conceptuales de mas bajo nivel del computador.  Las macros se usaron para personalizar sistemas de software de gran escala para clientes especificos en la era del mainframe. Tambien se emplearon macros por los usuarios mismos para satisfacer las necesidades de sus organizaciones haciendo versiones especificas de los sistemas operativos del fabricante. Esto fue hecho, por ejemplo, por los programadores de sistema que trabajaban con el Conversational Monitor System / Virtual Machine (CMS/VM) de IBM y con los complementos real time transaction processing de IBM, CICS, Customer Information Control System, el airline/financial system que comenzo en los a\u00f1os 1970 y todavia corre con muchos sistemas de reservaciones computarizados (CRS) y sistemas de tarjeta de credito de hoy.  Tambien es posible usar solamente las habilidades de procesamiento de macros de un ensamblador para generar codigo escrito en lenguajes completamente diferentes. Por ejemplo, para generar una version de un programa en COBOL usando un programa macro ensamblador puro conteniendo lineas de codigo COBOL dentro de operadores de tiempo ensamblaje dando instrucciones al ensamblador para generar codigo arbitrario.  Esto era porque, como en los a\u00f1os 1970 fue observado, el concepto de \"procesamiento de macro\" es independiente del concepto de \"ensamblaje\", siendo el anterior, en terminos modernos, mas un procesamiento de textos, que una generacion de codigo objeto. El concepto de procesamiento de macro aparecio, y aparece, en el lenguaje de programacion C, que soporta \"instrucciones de preprocesador\" de fijar variables, y hace pruebas condicionales en sus valores. Observe que a diferencia de ciertos macroprocesadores previos dentro de los ensambladores, el preprocesador de C no es Turing-completo porque carecia de la capacidad de bucle o go to, esto ultimo permitiendo a los programas hacer bucles.  A pesar del poder del procesamiento macro, este dejo de usarse en muchos lenguajes de alto nivel (una importante excepcion es C/C++), pero persistio en los ensambladores. Esto era porque muchos programadores estaban bastante confundidos por la sustitucion de parametros macro y no distinguian la diferencia entre procesamiento macro, el ensamblaje y la ejecucion.  La sustitucion de parametros macro es estrictamente por nombre: en el tiempo de procesamiento macro, el valor de un parametro es sustituido textualmente por su nombre. La clase mas famosa de Error de software resultantes era el uso de un parametro que en si mismo era una expresion y no un nombre primario cuando el escritor macro esperaba un nombre. En el macro:  la intencion era que la rutina que llama proporcionaria el nombre de una variable, y la variable o constante \"global b\" seria usada para multiplicar a \"a\". Si foo se llama con el parametro a-c, ocurre la expansion macro load a-c*b. Para evitar cualquier posible ambiguedad, los usuarios de macro procesadores pueden encerrar en parentesis los parametros formales dentro de las definiciones de macros, o las rutinas que llaman pueden envolver en parentesis los parametros de entrada.\u200b Asi, el macro correcto, con los parentesis, seria:  y su expansion, daria como resultado: load (a-c)*b  El PL/I y el C/C++ ofrecen macros, pero esta facilidad solo puede manipular texto. Por otra parte, los lenguajes homoiconicos, tales como Lisp, Prolog, y Forth, retienen el poder de los macros de lenguaje ensamblador porque pueden manipular su propio codigo como datos.  Algunos ensambladores han incorporado elementos de programacion estructurada para codificar el flujo de la ejecucion. El ejemplo mas temprano de este acercamiento estaba en el Concept-14 macro set, originalmente propuesto por el Dr. H.D. Mills (marzo de 1970), e implementado por Marvin Kessler en la Federal Systems Division de IBM, que extendio el macro ensamblador del S/360 con bloques de control de flujo IF/ELSE/ENDIF y similares.\u200b Esto era una manera de reducir o eliminar el uso de operaciones GOTO en el codigo en lenguaje ensamblador, uno de los principales factores que causaban codigo espagueti en el lenguaje ensamblador. Este acercamiento fue ampliamente aceptado a principios de los a\u00f1os 1980 (los ultimos dias del uso de lenguaje ensamblador en gran escala).  Un curioso dise\u00f1o fue A-natural, un ensamblador \"orientado a la corriente\" (stream-oriented) para los procesadores 8080/Z80[cita\u00a0requerida] de Whitesmiths Ltd. (desarrolladores del sistema operativo Idris, similar al Unix), y lo que fue reportado como el primer compilador C comercial). El lenguaje fue clasificado como un ensamblador, porque trabajaba con elementos de maquina crudos tales como opcodes, registros, y referencias de memoria; pero incorporaba una sintaxis de expresion para indicar el orden de ejecucion. Los parentesis y otros simbolos especiales, junto con construcciones de programacion estructurada orientadas a bloques, controlaban la secuencia de las instrucciones generadas. A-natural fue construido como el lenguaje objeto de un compilador C, en vez de la codificacion manual, pero su sintaxis logica gano algunos seguidores.  Ha habido poca demanda aparente para ensambladores mas sofisticados debido a la declinacion del desarrollo de lenguaje ensamblador de larga escala.\u200b A pesar de eso, todavia se estan desarrollando y aplicando en casos donde las limitaciones de recursos o las particularidades en la arquitectura de sistema objetivo previenen el efectivo uso de lenguajes de alto nivel.\u200b  Los lenguajes ensambladores fueron primero desarrollados en los a\u00f1os 1950, cuando fueron referidos como lenguajes de programacion de segunda generacion. Por ejemplo, el SOAP (Symbolic Optimal Assembly Program) era un lenguaje ensamblador de 1957 para el computador IBM 650. Los lenguajes ensambladores eliminaron mucha de la propension a errores y del consumo de tiempo de la programacion de los lenguajes de primera generacion, que se necesitaba con los primeros computadores, liberando a los programadores del tedio tal como recordar codigos numericos y calculo de direcciones. Una vez fueron ampliamente usados para todo tipo de programacion. Sin embargo, por los a\u00f1os 1980 (1990 en los microcomputadores), su uso habia sido en gran parte suplantado por los lenguajes de alto nivel,[cita\u00a0requerida] en la busqueda de una mejorada productividad en programacion. Hoy en dia, aunque el lenguaje ensamblador es casi siempre manejado y generado por los compiladores, todavia se usa para la manipulacion directa del hardware, acceso a instrucciones especializadas del procesador, o para resolver problemas de desempe\u00f1o critico. Los usos tipicos son controladores/manejadores (drivers) de dispositivo, sistemas embebidos de bajo nivel, y sistemas de tiempo real.  Historicamente, un gran numero de programas han sido escritos enteramente en lenguaje ensamblador. Los sistemas operativos fueron casi exclusivamente escritos en lenguaje ensamblador hasta la aceptacion amplia del lenguaje de programacion C en los a\u00f1os 1970 y principios de los 1980. Tambien, muchas aplicaciones comerciales fueron escritas en lenguaje ensamblador, incluyendo una gran cantidad del software escrito por grandes corporaciones para mainframes de IBM. Los lenguajes COBOL y FORTRAN finalmente desplazaron mucho de este trabajo, aunque un numero de organizaciones grandes conservaran las infraestructuras de aplicaciones en lenguaje ensamblador hasta bien entrados los a\u00f1os 1990.  La mayoria de los primeros microcomputadores confiaron en el lenguaje ensamblador codificado a mano, incluyendo la mayoria de los sistemas operativos y de las aplicaciones grandes. Esto era porque estos sistemas tenian limitaciones severas de recursos, impusieron idiosincraticas arquitecturas de memoria y de pantalla, y proporcionaron servicios de sistema limitados y con errores. Quizas mas importante era la falta de compiladores de primera clase de lenguajes de alto nivel adecuados para el uso en el microcomputador. Un factor psicologico tambien pudo haber jugado un papel: la primera generacion de programadores de los microcomputadores conservo una actitud de aficionado de \"alambres y alicates\".  En un contexto mas comercial, las mas grandes razones para usar el lenguaje ensamblador era hacer programas con minimo tama\u00f1o, minima sobrecarga, mayor velocidad y confiabilidad.  Los tipicos ejemplos de programas grandes en lenguaje ensamblador de ese tiempo son los sistemas operativos IBM PC DOS y aplicaciones tempranas tales como la hoja de calculo Lotus 1-2-3, y casi todos los juegos populares para la familia Atari 800 de computadores personales. Incluso en los a\u00f1os 1990, la mayoria de los videojuegos de consola fueron escritos en ensamblador, incluyendo la mayoria de los juegos para la Mega Drive/Genesis y el Super Nintendo Entertainment System.[cita\u00a0requerida] Segun algunos insiders de la industria, el lenguaje ensamblador era el mejor lenguaje de programacion a usar para obtener el mejor desempe\u00f1o del Sega Saturn, una consola para la cual era notoriamente desafiante desarrollar y programar juegos.\u200b El popular juego de arcade NBA Jam (1993) es otro ejemplo. El ensamblador ha sido por largo trecho, el lenguaje de desarrollo primario en los computadores hogare\u00f1os Commodore 64, Atari ST, asi como el ZX Spectrum. Esto fue asi en gran parte porque los dialectos del BASIC en estos sistemas ofrecieron insuficiente velocidad de ejecucion, asi como insuficientes caracteristicas para aprovechar completamente el hardware disponible. Algunos sistemas, mas notablemente el Amiga, incluso tienen IDEs con caracteristicas de depuracion y macros altamente avanzados, tales como el freeware ASM-One assembler, comparable a las del Microsoft Visual Studio (el ASM-Uno precede al Microsoft Visual Studio).  El ensamblador para el VIC-20 fue escrito por Don French y publicado por French Silk. Con 1639 bytes de longitud, su autor cree que es el mas peque\u00f1o ensamblador simbolico jamas escrito. El ensamblador soportaba el direccionamiento simbolico usual y la definicion de cadenas de caracteres o cadenas hexadecimales. Tambien permitia expresiones de direcciones que podian combinarse con las operaciones de adicion, sustraccion, multiplicacion, division, AND logico, OR logico, y exponenciacion.\u200b  Siempre ha habido debates sobre la utilidad y el desempe\u00f1o del lenguaje ensamblador relativo a lenguajes de alto nivel. El lenguaje ensamblador tiene nichos especificos donde es importante (ver abajo). Pero, en general, los modernos compiladores de optimizacion para traducir lenguajes de alto nivel en codigo pueden correr tan rapidamente como el lenguaje ensamblador escrito a mano, a pesar de los contraejemplos que pueden ser encontrados.\u200b\u200b\u200b La complejidad de los procesadores modernos y del subsistema de memoria hace la optimizacion efectiva cada vez mas dificil para los compiladores, asi como para los programadores en ensamblador.\u200b\u200b Adicionalmente, y para la consternacion de los amantes de la eficiencia, el desempe\u00f1o cada vez mayor del procesador ha significado que la mayoria de los CPU esten desocupados la mayor parte del tiempo, con retardos causados por embotellamientos predecibles tales como operaciones de entrada/salida y paginacion de memoria. Esto ha hecho que la velocidad de ejecucion cruda del codigo no sea un problema para muchos programadores.  Hay algunas situaciones en las cuales los profesionales pudieran elegir utilizar el lenguaje ensamblador. Por ejemplo cuando:  Sin embargo, el lenguaje ensamblador es todavia ense\u00f1ado en la mayoria de los programas de ciencias de la computacion e ingenieria electronica. Aunque hoy en dia, pocos programadores trabajan regularmente con el lenguaje ensamblador como una herramienta, los conceptos fundamentales continuan siendo muy importantes. Tales topicos fundamentales, como aritmetica binaria, asignacion de memoria, procesamiento del stack, codificacion de conjunto de caracteres, procesamiento de interrupciones, y dise\u00f1o de compiladores, serian duros de estudiar en detalle sin la comprension de como el computador opera a nivel del hardware. Puesto que el comportamiento del computador es fundamentalmente definido por su conjunto de instrucciones, la manera logica de aprender tales conceptos es estudiar un lenguaje ensamblador. La mayoria de los computadores modernos tienen un conjunto de instrucciones similares. Por lo tanto, estudiar un solo lenguaje ensamblador es suficiente para aprender: i) los conceptos basicos; ii) reconocer situaciones donde el uso de lenguaje ensamblador puede ser apropiado; y iii) ver como el codigo ejecutable eficiente puede ser creado por los lenguajes de alto nivel\u200b  El lenguaje ensamblador hard-coded es tipicamente usado en el ROM de arranque del sistema (BIOS en los sistemas compatible IBM PC). Este codigo de bajo nivel es usado, entre otras cosas, para inicializar y probar el hardware del sistema antes de cargar el sistema operativo, y esta almacenado en el ROM. Una vez que ha tomado lugar un cierto nivel de inicializacion del hardware, la ejecucion se transfiere a otro codigo, tipicamente escrito en lenguajes de alto nivel; pero el codigo corriendo inmediatamente despues de que es aplicada la energia usualmente esta escrito en lenguaje ensamblador. Lo mismo es cierto para los boot loaders.  Muchos compiladores traducen lenguajes de alto nivel a lenguaje ensamblador primero, antes de la compilacion completa, permitiendo que el codigo en ensamblador sea visto para propositos de depuracion y optimizacion. Lenguajes de relativo bajo nivel, como C, con frecuencia proveen sintaxis especial para empotrar lenguaje ensamblador en cada plataforma de hardware. El codigo portable del sistema entonces puede usar estos componentes especificos a un procesador a traves de una interfaz uniforme.  El lenguaje ensamblador tambien es valioso en ingenieria inversa, puesto que muchos programas solamente son distribuidos en una forma de codigo de maquina. El codigo de maquina es usualmente facil de trasladar hacia lenguaje ensamblador para luego ser cuidadosamente examinado en esta forma, pero es muy dificil de trasladar hacia un lenguaje de alto nivel. Herramientas como Interactive Disassembler, hacen uso extenso del desensamblador para tales propositos.  Un nicho que hace uso del lenguaje ensamblador es el demoscene. Ciertas competiciones requieren a los concursantes restringir sus creaciones a un muy peque\u00f1o tama\u00f1o (ej, 256 bytes, 1 KB, 4 KB o 64 KB), y el lenguaje ensamblador es el lenguaje de preferencia para alcanzar este objetivo.\u200b Cuando los recursos son una preocupacion, es una necesidad la codificacion en ensamblador, especialmente en sistemas constre\u00f1idos por el procesamiento del CPU, como los primeros modelos del Amiga, y el Commodore 64. El codigo optimizado en ensamblador es escrito \"a mano\" por los programadores en un intento de minimizar el numero de ciclos de CPU usados. Las limitaciones del CPU son tan grandes que cada ciclo cuenta. Usar tales metodos ha habilitado, a sistemas como el Commodore 64, para producir graficos en 3D en tiempo real con efectos avanzados, una haza\u00f1a que puede ser considerada improbable o incluso imposible para un sistema con un procesador de 0.99 MHz.[cita\u00a0requerida]  Para un determinado computador personal, mainframe, sistema empotrado, y consola de juegos, tanto del pasado como del presente, ha sido escrito al menos uno, y posiblemente docenas de ensambladores. Para algunos ejemplos, vea la lista de ensambladores.  En los sistemas Unix, el ensamblador es llamado tradicionalmente as, aunque no es un simple cuerpo de codigo, siendo tipicamente escrito uno nuevo por cada port. Un numero de variantes de Unix usan el GAS  Dentro de los grupos de procesadores, cada ensamblador tiene su propio dialecto. A veces, algunos ensambladores pueden leer el dialecto de otro, por ejemplo, TASM puede leer el viejo codigo del MASM, pero no al reves. FASM y NASM tienen una sintaxis similar, pero cada uno soporta diferentes macros que pueden ser dificil de trasladar de uno al otro. Las cosas basicas son siempre las mismas, pero las caracteristicas avanzadas seran diferentes\u200b  Tambien, los lenguajes ensambladores a veces pueden ser portables a traves de diferentes sistemas operativos en el mismo tipo de CPU. Las convenciones de llamadas entre los sistemas operativos con frecuencia difieren ligeramente o en nada. y con cuidado es posible ganar portabilidad en el lenguaje ensamblador, usualmente al enlazar con una biblioteca de lenguaje C que no cambia entre sistemas operativos. Un simulador de conjunto de instrucciones (que idealmente seria escrito en lenguaje ensamblador) puede, en teoria, procesar el codigo objeto/binario de cualquier ensamblador) para lograr la portabilidad incluso a traves de plataformas (con una sobrecargue no mayor que la de un interpretador de bytecode tipico). Esto es esencialmente lo que logra el microcodigo cuando una plataforma de hardware cambia internamente.  Por ejemplo, muchas cosas en libc dependen del preprocesador para hacer, al programa antes de compilar, cosas que son especificas del sistema operativo o especificas del C. De hecho, algunas funciones y simbolos ni siquiera estan garantizados que existan fuera del preprocesador. Peor aun, el tama\u00f1o y el orden de los campos de las estructuras, tanto como el tama\u00f1o de ciertas typedefs como off_t, no estan disponibles en lenguaje ensamblador sin la ayuda de un script de configuracion, y difieren incluso entre versiones de Linux, haciendo imposible portar llamadas de funciones en libc diferentes de los que toman simples enteros o punteros como parametros. Para manejar estos problemas, el proyecto FASMLIB provee una biblioteca de lenguaje ensamblador portable para las plataformas Win32 y Linux, pero todavia esta muy incompleta.\u200b  Algunos lenguajes de muy alto nivel, como C y Borland/Pascal, soportan ensamblado en linea, donde relativamente secciones cortas de codigo en ensamblador puede ser empotradas dentro del codigo del lenguaje de alto nivel. El lenguaje Forth comunmente contiene un ensamblador usado para codificar palabras.  La mayoria de la gente usa un emulador para depurar sus programas en lenguaje ensamblador.  El siguiente es un ejemplo del programa clasico Hola mundo escrito para la arquitectura de procesador x86 (bajo el sistema operativo DOS).  Una seleccion de instrucciones para una computadora virtual\u200b) con las correspondientes direcciones de memoria en las que se ubicaran las instrucciones. Estas direcciones NO son estaticas. Cada instruccion se acompa\u00f1a del codigo en lenguaje ensamblador generado (codigo objeto) que coincide con la arquitectura de computador virtual, o conjunto de instrucciones ISA.  ARC es un subconjunto del modelo de arquitectura basado en el procesador SPARC. ARC ( A RISC Computer) contiene la mayoria de las caracteristicas  importantes de la arquitectura SPARC.    Codigo en lenguaje ensamblador para \u00b5C Intel 80C51:  Codigo en lenguaje ensamblador para el microcontrolador 16F84 de Microchip:  Ensambladores  Desensambladores  Depuradores  Otros  Sistemas operativos escritos completamente en assembler: ","snippet":"El lenguaje ensamblador o assembler (en ingles: assembler language y la abreviacion asm) es un lenguaje de programacion que se usa en los microprocesadores. Implementa una representacion simbolica de ","enlaces_salientes":["Lenguaje_ensamblador","Lenguaje_ensamblador","Lenguaje_ensamblador","Ensamblador_(desambiguaci%C3%B3n)","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","1949","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Intel_8088","Hexadecimal","ASCII","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Arquitectura_de_CPU","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Arquitectura_de_CPU","Hardware","Mnem%C3%B3nico","Conjunto_de_instrucciones","Registro_(hardware)","Memoria_de_computador","Arquitectura_de_computador","Lenguaje_de_alto_nivel","Portabilidad","Utilidad_(inform%C3%A1tica)","Ensamblador","Isomorfismo","Depuraci%C3%B3n_de_errores","Macro","Macro_ensamblador","Software","Hardware","Manejador_de_dispositivo","Portabilidad","Microprocesador","Ensamblador","Ensamblador","C%C3%B3digo_objeto","Mnem%C3%B3nico","Opcode","Identificador","Macro","Subrutina","Compilador","Lenguajes_de_alto_nivel","RISC","MIPS_(procesador)","SPARC","PA-RISC","X86","X86-64","Segmentaci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Compilador","Ensamblador_de_alto_nivel","A%C3%B1os_1960","IBM_S/360","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","C%C3%B3digo_fuente","C%C3%B3digo_objeto","Enlazador","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Conjunto_de_instrucciones","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Microarquitectura","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Conectiva_l%C3%B3gica","Bitwise","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","NOT","Operador_a_nivel_de_bits","Pila_(inform%C3%A1tica)","Entrada/salida","N%C3%BAmero_real","IEEE_754","Punto_flotante","Coprocesador","Valor_absoluto","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Coseno","Tangente_(trigonometr%C3%ADa)","Arcotangente","Logaritmo","Ensamblador","Desensamblador","Lenguaje_de_alto_nivel","Conjunto_de_instrucciones","Intel","AT%26T","Microprocesador","X86","Hexadecimal","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Binario","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Opcode","Opcode","Lenguaje_de_alto_nivel","Opcode","Operando","Registro_de_procesador","Intel_8086","System/360","Z80","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","GOTO","Espacio_de_nombres","Offset_(inform%C3%A1tica)","Estructura_de_datos","C%C3%B3digo_fuente","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Bitwise","Par%C3%A1metro_(Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n)","String","Mainframe","CICS","COBOL","Turing-completo","Error_de_software","PL/I","Homoiconicidad","Lisp","Prolog","Forth","Programaci%C3%B3n_estructurada","C%C3%B3digo_espagueti","Intel_8080","Z80","Unix","IBM_650","Microcomputador","Lenguaje_de_alto_nivel","Compilador","Sistema_embebido","Tiempo_real","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","COBOL","FORTRAN","IBM","PC_DOS","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Lotus_1-2-3","Atari_800","Sega_Mega_Drive","Super_Nintendo_Entertainment_System","Sega_Saturn","Arcade","NBA_Jam","Commodore_64","Atari_ST","ZX_Spectrum","BASIC","Microsoft_Visual_Studio","VIC-20","Cadena_de_caracteres","Adici%C3%B3n","Substracci%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","AND_l%C3%B3gico","OR_l%C3%B3gico","Exponenciaci%C3%B3n","CPU","Entrada/salida","Paginaci%C3%B3n_de_memoria","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","Bucle_(programaci%C3%B3n)","%C3%81lgebra_lineal","Transformada_de_coseno_discreta","SIMD","X264","Sistema_empotrado","Tiempo_real","Fly-by-wire","Recolecci%C3%B3n_de_basura","Multitarea_apropiativa","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Virus_de_computadora","Bootloader","Depuraci%C3%B3n_de_errores","Ingenier%C3%ADa_inversa","Archivo_binario","Protecci%C3%B3n_anticopia","ROM_hacking","Calculadora_gr%C3%A1fica","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","Aritm%C3%A9tica_binaria","Asignaci%C3%B3n_de_memoria","Conjunto_de_instrucciones","Hard-coded","Arranque_(inform%C3%A1tica)","BIOS","Compatible_IBM_PC","Boot","Sistema_operativo","ROM","Bootloader","Depuraci%C3%B3n_de_c%C3%B3digo","Lenguaje_C","Portable","Ingenier%C3%ADa_inversa","Interactive_Disassembler","Desensamblador","Demoscene","Byte","KB","Commodore_Amiga","Commodore_64","Programador_de_computadora","Ciclo_de_CPU","Gr%C3%A1ficos_en_3D","Tiempo_real","MHz","Unix","As_(Unix)","GNU_Assembler","TASM","MASM","FASM","Netwide_Assembler","CPU","C%C3%B3digo_objeto","Archivo_binario","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Bytecode","Microc%C3%B3digo","Libc","Preprocesador","Typedef","Distribuci%C3%B3n_Linux","Lenguaje_C","Forth","Emulador","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Hola_mundo","X86","DOS","Conjunto_de_instrucciones","Microcontrolador","Intel_8051","Microcontrolador","PIC16F84","Microchip_(Empresa)","Lenguaje_ensamblador_x86","Ensamblador","Macro_ensamblador","Ensamblador_de_alto_nivel","Desensamblador","Compilador","Decompilador","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Depurador","Lenguaje_de_alto_nivel","Lenguaje_de_bajo_nivel","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Conjunto_de_instrucciones","Tipos_de_datos_m%C3%A1quina","Little_man_computer","High_Level_Assembly","Netwide_Assembler","Flat_assembler","GNU_Assembler","Microsoft_Macro_Assembler","RosASM","A86_y_A386_assemblers","Turbo_Assembler","GNU_toolchain","Interactive_Disassembler","SoftICE","GNU_Debugger","OllyDbg","Valgrind","RosASM","A86_y_A386_assemblers","Data_Display_Debugger","MenuetOS","KolibriOS","BareMetal_OS","Wayback_Machine","Perl","CPAN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Lenguaje_de_bajo_nivel","titulo":"Lenguaje de bajo nivel","contenido":"Un lenguaje de programacion de caracteristicas de bajo nivel o de primera generacion es aquel en el que sus instrucciones ejercen un control directo sobre el hardware y estan condicionados por la estructura fisica de las computadoras que lo soportan. El uso de la palabra bajo en su denominacion no implica que el lenguaje sea menos potente que un lenguaje de alto nivel, sino que se refiere a la reducida abstraccion entre el lenguaje y el hardware  Los lenguajes de bajo nivel tales como el lenguaje ensamblador pueden ser mas dificiles de programar que los lenguajes de alto nivel debido a que estan mas intimamente relacionados con las caracteristicas tecnicas del hardware. Ademas estos suelen carecer de abstracciones de mayor nivel. No es posible una abstraccion fuera de lo estipulado para el conjunto del microcodigos del microprocesador de un ordenador. Por otro lado, es mas facilmente traducible a lenguaje de maquina, tarea que realiza esencialmente un compilador.  De menor a mayor nivel de abstraccion respecto del hardware es posible clasificar los lenguajes de programacion de la siguiente manera:  En este tipo de lenguajes se trabaja a nivel de instrucciones, es decir, su programacion es al mas fino detalle, ademas, esta completamente orientado a la maquina.  El lenguaje de programacion de primera generacion (por sus siglas en ingles: 1GL), es el lenguaje de codigo maquina. Es el unico lenguaje que un microprocesador entiende de forma nativa. El lenguaje maquina al constar de unos y ceros, es de dificil lectura y gran probabilidad de equivocacion al ingresarlo, por lo tanto es raro que una persona lo use directamente.  Las instrucciones en lenguaje maquina, constan de una o dos memorias de instruccion, y otras memorias con datos (ver articulo modos de direccionamiento)  El lenguaje de programacion de segunda generacion (por sus siglas en ingles: 2GL), es el lenguaje ensamblador. El avance respecto al anterior, es que en vez de llanos unos y ceros, se tienen mnemonicos ya escritos como un texto, y datos visibles a un lado del mnemonico. En este se requiere de un programa que traduzca los mnemonicos a lenguaje maquina.  Un programador de lenguaje ensamblador debe conocer la arquitectura del procesador (como por ejemplo las particularidades de sus registros o su conjunto de instrucciones). ","snippet":"Un lenguaje de programacion de caracteristicas de bajo nivel o de primera generacion es aquel en el que sus instrucciones ejercen un control directo sobre el hardware y estan condicionados por la estr","enlaces_salientes":["Lenguaje_de_bajo_nivel","Lenguaje_de_bajo_nivel","Lenguaje_de_bajo_nivel","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Lenguaje_de_alto_nivel","Abstracci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Microc%C3%B3digo","Microprocesador","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Compilador","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Lenguaje_ensamblador","Compilador","Complex_instruction_set_computing","Reduced_instruction_set_computing","Lenguaje_ensamblador_x86","C%2B%2B","Rust_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Fortran","Cobol","Lisp","Go_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Modo_de_direccionamiento","Lenguaje_ensamblador","Lenguaje_ensamblador","Ensamblador","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"BCPL","titulo":"BCPL (lenguaje de programacion)","contenido":"BCPL es la sigla en ingles de Basic Combined Programming Language (Lenguaje de Programacion Basico Combinado). Fue dise\u00f1ado por Martin Richards de la Universidad de Cambridge en 1966 debido a las dificultades experimentadas con el lenguaje de programacion CPL durante los a\u00f1os 60. El primer compilador implementado fue escrito en 1967 mientras Richards visitaba el MIT. El lenguaje fue descrito por primera vez en un proyecto presentado en una conferencia informatica en 1969. A\u00f1os despues, Dennis Ritchie y Ken Thompson lo utilizaron como base para desarrollar B (que a su vez, mas tarde daria lugar al popular lenguaje de programacion C).  Es un lenguaje de programacion ordenado, potente y muy facil de adaptar a diferentes arquitecturas. Se popularizo en los programas de arranque de las computadoras (bootstraps en ingles) debido a sus compiladores simples y compactos, algunos con capacidad para correr en solo 16 kilobytes. Inclusive algunos sistemas operativos fueron escritos total o parcialmente en BCPL (TRIPOS y Amiga Kickstart entre otros).  La principal razon de la capacidad de adaptacion a las diferentes arquitecturas es la estructura de su compilador, el que fue dividido en dos partes. La cara visible del mismo interpretaba el codigo fuente y generaba codigo maquina para una maquina virtual; la otra cara del compilador tomaba dicho codigo maquina y lo traducia al codigo necesario para la arquitectura deseada. No mucho despues, este dise\u00f1o de compiladores se hizo popular; pero el compilador de Richards fue el primero en definir una maquina virtual para este proposito. Algunos de los lenguajes que utilizan el mismo formato son Java y Pascal.  El lenguaje tiene la peculiaridad de tener solo un tipo de dato: la palabra (word en ingles) compuesta de una cantidad fija de bits elegidos generalmente para coincidir con el tama\u00f1o de una palabra de la arquitectura correspondiente. La interpretacion de cualquier valor es determinado por los operadores utilizados para procesarlos (por ejemplo, + sumaba dos valores tratandolos como enteros, ! realizaba una indireccion tratando el valor como puntero). Para poder lograr esto, la implementacion carecia de un chequeo de tipos. La notacion hungara fue desarrollada para anotar informacion en los nombres de las variables sobre su uso y tipo.  Parte de la comunidad informatica sostiene que fue el primer lenguaje de programacion en el que se desarrollaron los originales del clasico programa \"Hola mundo\" y el primer MUD.  En 1979 se conocian implementacion para al menos 25 arquitecturas diferentes; pero su uso decayo para los comienzos del nuevo milenio. Su sucesor B fue fuente de inspiracion para C, uno de los lenguajes de programacion mas utilizados en la actualidad para programacion de sistemas. ","snippet":"BCPL es la sigla en ingles de Basic Combined Programming Language (Lenguaje de Programacion Basico Combinado). Fue dise\u00f1ado por Martin Richards de la Universidad de Cambridge en 1966 debido a las difi","enlaces_salientes":["BCPL_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","BCPL_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","BCPL_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_imperativa","Programaci%C3%B3n_procedural","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Martin_Richards","Sistema_de_tipos","Combined_Programming_Language","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_B","Sigla","Idioma_ingl%C3%A9s","Martin_Richards","Universidad_de_Cambridge","1966","Combined_Programming_Language","A%C3%B1os_1960","1967","MIT","1969","Dennis_Ritchie","Ken_Thompson","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_B","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Arquitectura_de_computadoras","Kilobyte","Sistema_operativo","Commodore_Amiga","Compilador","C%C3%B3digo_fuente","C%C3%B3digo_m%C3%A1quina","M%C3%A1quina_virtual","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Pascal","Tipo_de_dato","Bit","Palabra","Sistema_de_tipos#Chequeo_de_tipificaci\u00f3n","Notaci%C3%B3n_h%C3%BAngara","Hola_mundo","MUD_(videojuegos)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_B","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_de_alto_nivel","titulo":"Lenguaje de alto nivel","contenido":"Un lenguaje de programacion de alto nivel se caracteriza por expresar los algoritmos de una manera adecuada a la capacidad cognitiva humana, en lugar de la capacidad con que las maquinas lo ejecutan. Estos lenguajes permiten una maxima flexibilidad al programador a la hora de abstraerse o de ser literal. Permiten un camino bidireccional entre el lenguaje maquina y una expresion casi oral entre la escritura del programa y su posterior compilacion. Por lo general suelen estar orientados a objetos, a eventos o a funciones, pudiendo estos combinarse. Asimismo, pueden ser compilados o interpretados. Algunos ejemplos son: Java, PHP, Python, Javascript, C#.  En los primeros lenguajes, la limitacion era que se orientaban a un area especifica y sus instrucciones requerian de una sintaxis predefinida. Se clasifican como lenguajes procedimentales o lenguajes de bajo nivel. Otra limitacion de estos es que se requiere de ciertos conocimientos de programacion para realizar las secuencias de instrucciones logicas. Los lenguajes de alto nivel se crearon para que el usuario comun pudiese solucionar un problema de procesamiento de datos de una manera mas facil y rapida.  Por esta razon, a finales de los a\u00f1os 1950 surgio un nuevo tipo de lenguajes de programacion que evitaba estos inconvenientes, a costa de ceder un poco en las ventajas. Estos lenguajes se llaman de tercera generacion o de nivel alto, en contraposicion a los de bajo nivel o de nivel proximo a la maquina.  Lenguaje de alto nivel se refiere al nivel mas alto de abstraccion de lenguaje de maquina. En lugar de tratar con registros, direcciones de memoria y las pilas de llamadas, lenguajes de alto nivel se refieren a las variables, matrices, objetos, aritmetica compleja o expresiones booleanas, subrutinas y funciones, bucles, hilos, cierres y otros conceptos de informatica abstracta, con un enfoque en la facilidad de uso sobre la eficiencia optima del programa.    (Debido a que permite programar en nivel bajo) ","snippet":"Un lenguaje de programacion de alto nivel se caracteriza por expresar los algoritmos de una manera adecuada a la capacidad cognitiva humana, en lugar de la capacidad con que las maquinas lo ejecutan. ","enlaces_salientes":["Lenguaje_de_alto_nivel","Lenguaje_de_alto_nivel","Lenguaje_de_alto_nivel","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Algoritmo","Cognici%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_dirigida_por_eventos","Programaci%C3%B3n_funcional","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_compilado","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","PHP","Python","JavaScript","C_Sharp","Lenguaje_de_bajo_nivel","A%C3%B1os_1950","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Python","VB.NET","Erlang","Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","ALGOL","BASIC","C_Sharp","FORTRAN","C%2B%2B","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Abstracci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Compilador","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"MASM","titulo":"Microsoft Macro Assembler","contenido":"El Microsoft Macro Assembler (MASM) es un ensamblador para la familia x86 de microprocesadores. Fue producido originalmente por Microsoft para el trabajo de desarrollo en su sistema operativo MS-DOS, y fue durante cierto tiempo el ensamblador mas popular disponible para ese sistema operativo. El MASM soporto una amplia variedad de facilidades para macros y programacion estructurada, incluyendo construcciones de alto nivel para bucles, llamadas a procedimientos y alternacion (por lo tanto, MASM es un ejemplo de un ensamblador de alto nivel). Versiones posteriores agregaron la capacidad de producir programas para los sistemas operativos Windows. MASM es una de las pocas herramientas de desarrollo de Microsoft para las cuales no habia versiones separadas de 16 bits y 32 bits.  A principio de los a\u00f1os 1990, ensambladores alternativos comenzaron a tomar algo de la cuota de mercado del MASM, como el TASM de Borland, el ensamblador A86, comercializado como shareware, y hacia finales de los a\u00f1os 1990, el NASM. Sin embargo, dos acontecimientos a finales de los a\u00f1os 1990 permitieron que el MASM conservara mucha de su cuota de mercado: Primero, Microsoft dejo de vender el MASM como un producto comercial y comenzo a distribuirlo gratuitamente como parte del Driver Development Kit (DDK) (Kit de Desarrollo de Controladores). Segundo, aparecieron, el paquete MASM32, y los tutoriales sobre Win32 de Iczelion, haciendo posible la programacion de aplicaciones de Windows con el MASM. Combinado con la enorme base instalada de usuarios de MASM, estos dos eventos ayudaron a prevenir la desercion del MASM a otros ensambladores. Hoy en dia, MASM sigue siendo el ensamblador numero uno en la plataforma Win32, a pesar de la competencia de productos nuevos tales como NASM, FASM, GoAsm, y HLA.  Hay en curso muchos desarrollos de proyectos de software que soportan el MASM, incluyendo IDEs (como RadASM y WinAsm Studio), depuradores (como OllyDbg), y desensambladores (incluyendo IDAPro, el desensamblador interactivo). El proyecto MASM32 (http://www.movsd.com/) ha puesto juntos una muy impresionante libreria de programador, un repositorio de ejemplos de codigo, y una extraordinaria documentacion para los usuarios del MASM. MASM tambien es soportado por una gran cantidad de paginas web y foros de discusion, incluyendo http://www.masmforum.com. A pesar de la edad de este producto, sigue siendo uno de los ensambladores en existencia mejor soportados.  Aunque MASM ya no es un producto comercial, Microsoft continua soportandolo debido a la gran base de codigo en lenguaje ensamblador que existe internamente en Microsoft. Desde que Microsoft dejo de vender el MASM por separado, la compa\u00f1ia ha lanzado varias actualizaciones a la linea de productos del MASM version 6.xx, siendo la ultima la version 6.15, que fue incluida en el Visual C++ 6.0 Processor Pack. Microsoft lanzo el MASM version 7.0, que fue incluido con Visual C++ .NET 2002, el MASM version 7.1 incluido con el Visual C++ .NET 2003, y el MASM 8.0 que vino con el Visual C++ 2005 y por lo tanto incluye una version que puede ensamblar codigo x64. Para la version del MASM incluida en las nuevas versiones de Visual C++, busque el archivo ml.exe en el directorio bin de Visual C++, y para la version que puede ensamblar codigo x64 incluida en Visual C++ 2005, busque el archivo ml64.exe en el mencionado directorio. La documentacion para las versiones incluidas con las recientes versiones de Visual C++ es parte de la documentacion para esa version.  Aunque existen rumores de que Microsoft ya no soporta al MASM, la realidad es que Microsoft continua soportando este producto, aunque solo sea para sus propios propositos. Generalmente, el soporte esta limitado a agregar nuevas instrucciones a medida que aparecen nuevos procesadores y a mejorar el soporte para 64 bits. Mas alla de esto, los cambios radicales en el ensamblador no se han visto. ","snippet":"El Microsoft Macro Assembler (MASM) es un ensamblador para la familia x86 de microprocesadores. Fue producido originalmente por Microsoft para el trabajo de desarrollo en su sistema operativo MS-DOS, ","enlaces_salientes":["Microsoft_Macro_Assembler","Microsoft_Macro_Assembler","Microsoft_Macro_Assembler","Ensamblador","X86","Microprocesador","Microsoft","Sistema_operativo","MS-DOS","Macro","Programaci%C3%B3n_estructurada","Bucle","Ensamblador_de_alto_nivel","Windows","Bits","A%C3%B1os_1990","TASM","Borland","A86","Shareware","A%C3%B1os_1990","NASM","Win32","NASM","FASM","HLA","Entorno_de_desarrollo_integrado","RadASM","WinAsm_Studio","Depurador","OllyDbg","Desensamblador","IDAPro","Desensamblador_interactivo","Base_de_c%C3%B3digo","Lenguaje_ensamblador","Visual_C%2B%2B",".NET","Ensamblador","Lenguaje_ensamblador","Lenguaje_ensamblador_x86","High_Level_Assembler","Netwide_Assembler","Flat_assembler","RosASM","High_Level_Assembly","GNU_Assembler","Turbo_Assembler","Ensambladores_A86_y_A386","GNU_toolchain","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Biblioteca (informatica)","contenido":"En informatica, una biblioteca o, llamada por vicio del lenguaje, libreria (del ingles library) es un conjunto de implementaciones funcionales, codificadas en un lenguaje de programacion, que ofrece una interfaz bien definida para la funcionalidad que se invoca.  A diferencia de un programa ejecutable, el comportamiento que implementa una biblioteca no espera ser utilizada de forma autonoma (un programa si: tiene un punto de entrada principal), sino que su fin es ser utilizada por otros programas, independientes y de forma simultanea. Por otra parte, el comportamiento de una biblioteca no tiene por que diferenciarse demasiado del que pudiera especificarse en un programa. Es mas, unas bibliotecas pueden requerir de otras para funcionar, pues el comportamiento que definen refina, o altera, el comportamiento de la biblioteca original; o bien la hace disponible para otra tecnologia o lenguaje de programacion.  Las bibliotecas pueden vincularse a un programa (o a otra biblioteca) en distintos puntos del desarrollo o la ejecucion, segun el tipo de vinculo que se quiera establecer, tal y como se detalla en el apartado de \"Tipos\".  La mayoria de los sistemas operativos modernos proporcionan bibliotecas que implementan los servicios del sistema. De esta manera, estos servicios se han convertido en una \u00abmateria prima\u00bb que cualquier aplicacion moderna espera que el sistema operativo ofrezca. Como tal, la mayor parte del codigo utilizado por las aplicaciones modernas se ofrece en estas bibliotecas.  Habitualmente se emplea el termino libreria para referirse a una biblioteca, por la similitud con el original ingles library. Ambos vocablos, \u00abbiblioteca\u00bb y \u00ablibreria\u00bb, son correctos segun las definiciones (biblioteca,\u200b libreria\u200b) de la RAE. No obstante lo anterior, atendiendo a una traduccion literal la acepcion correcta seria biblioteca, ya que el termino ingles para \u00ablibreria\u00bb es bookstore o book shop (literalmente: \u00abtienda de libros\u00bb), o bien bookshelf (estanteria o mueble para guardar libros, libreria o librero). Una traduccion mas directa y literal que \u00ablibreria\u00bb seria el termino: \u00ablibrero\u00bb. Tambien es habitual referirse a ella con el vocablo de origen anglosajon toolkit (conjunto, equipo, maletin, caja, estuche, juego (kit) de herramientas).  Los primeros conceptos de programacion similares a las bibliotecas intentaban separar las definiciones de datos de la implementacion del programa. El concepto COMPOOL (Communication Pool) fue popularizado por JOVIAL en 1959, aunque tomo la idea prestada del software de los grandes sistemas SAGE. Siguiendo los principios de las ciencias de la computacion de separacion de problemas (aislar problemas peque\u00f1os faciles de abordar) y ocultacion de informacion, \"el proposito del COMPOOL es permitir el intercambio de datos del sistema entre varios programas, proporcionando una descripcion centralizada de los mismos\" (Wexelblat 1981:369).  COBOL incluyo un primitivo sistema de bibliotecas en el a\u00f1o 1959 (Wexelblat 1981:274), pero Jean Sammet las describio retrospectivamente como recursos insuficientes de biblioteca (Wexelblat 1981:258).  Otra de las grandes contribuciones al concepto moderno de biblioteca fue la innovacion de subprograma de FORTRAN. Estos pueden ser compilados con independencia unos de otros, pero el compilador carece de un enlazador, por lo que el chequeo de tipos entre los subprogramas resulta imposible (Wilson et. Al. 1988:126).  Por ultimo, se debe hablar de la influencia que Simula 67 tuvo en el concepto de 'biblioteca'. Simula es el primer lenguaje de programacion orientado a objetos, y sus clases son casi identicas que el concepto actual que se utiliza en Java, C++ y C#. El concepto de clase de Simula fue tambien el origen del paquete en Ada y el modulo de Modula-2 (Wilson et. Al. 1988:52). A pesar de haber sido desarrollado en 1965, las clases de Simula podian ser incluidas en ficheros de biblioteca y a\u00f1adidas en tiempo de compilacion (Wexelblat 1981:716).  Historicamente, las bibliotecas solo podian ser estaticas. Una biblioteca estatica, tambien conocida como archivo, es un fichero contenedor con varios archivos de codigo objeto empaquetados en su interior, que en el proceso de enlazado, durante la compilacion, seran copiados y relocalizados (si es necesario) en el fichero ejecutable final, junto con el resto de ficheros de codigo objeto. Este proceso, y el archivo ejecutable, se conoce como una construccion estatica de la aplicacion objetivo. En este caso, la biblioteca actua simplemente como un recipiente para ficheros de codigo objeto que no se diferencian (mas que semanticamente) de los ficheros objeto intermedios producidos durante la etapa previa de compilacion del programa. En la construccion estatica de ficheros compilados se resuelven las direcciones de las subrutinas ensambladas en tiempo de compilacion (mas especificamente, en la etapa de enlazado), de modo que las referencias a subrutinas de la biblioteca se resuelven estaticamente, del mismo modo que las referencias a cualquier otra funcion del programa. Asi, la direccion real, las referencias para saltos y otras llamadas a rutinas se almacenan en una direccion relativa o simbolica.  El enlazador resuelve todas las direcciones no resueltas convirtiendolas en direcciones fijas o relocalizables (desde una base comun) cargando todo el codigo (incluyendo las bibliotecas) en posiciones de memoria en tiempo de ejecucion. Este proceso de enlazado puede durar incluso mas tiempo que el proceso de compilacion, y debe ser realizado cada vez que alguno de los modulos es recompilado.  Un enlazador puede trabajar sobre tipos especificos de ficheros objeto, y por lo tanto requiere tipos especificos (compatibles) de bibliotecas. Los ficheros objeto recompilados en una biblioteca pueden distribuirse y utilizarse facilmente. Un cliente, ya sea un programa u otra biblioteca, accede a una biblioteca objeto referenciando solo por su nombre. El proceso de enlazado resuelve las referencias buscando en las bibliotecas del orden dado. Por lo general, no se considera un error si un nombre puede encontrarse varias veces en un determinado conjunto de las bibliotecas.  Las bibliotecas dinamicas, vinculadas dinamicamente, o de vinculos dinamicos son ficheros que contienen codigo objeto construido de forma independiente de su ubicacion\u200b de tal modo que estan preparadas para poder ser requeridas y cargadas en tiempo de ejecucion por cualquier programa, en lugar de tener que ser enlazadas, previamente, en tiempo de compilacion. Por tanto, han de estar disponibles como ficheros independientes al programa ejecutable (generalmente en directorios del sistema). En el proceso de enlazado (en tiempo de compilacion) se genera un fichero ejecutable con anotaciones de que bibliotecas dinamicas requiere (pero no de donde encontrarlas), y funciones de \u00abesbozo\u00bb que se encargan de delegar la llamada a la funcion al cargador dinamico (o dynamic-loader) (en GNU/Linux, ld.so). En el resto del programa, las llamadas a las funciones de la biblioteca se cambian por una llamada a la funcion de esbozo generada por el enlazador.  Por otra parte, cuando la aplicacion que se ejecute requiera acceder a las rutinas almacenadas en una biblioteca dinamica, y ejecute la funcion de esbozo, el cargador de enlaces dinamicos podra sustituir esta llamada por la funcion real de la biblioteca dinamica, cargandola en memoria si no lo estuviera ya, y mapeando las paginas de esta en el espacio de memoria del proceso del programa.  En algunos sistemas operativos puede decidirse si una biblioteca ha de estar disponible inmediatamente o solamente cuando se haga referencia a una funcion de ella. Si se decide esto ultimo, aparecera un fenomeno denominado retraso de carga, derivado de tener que cargar de memoria secundaria la biblioteca, si no estuviera ya en memoria, y de ajustarla al espacio de direcciones del programa contra el que se vincula.  Ventajas del enlace dinamico respecto al estatico son que se permite la reutilizacion no solo de codigo, sino de espacio fisico: un mismo fichero de biblioteca compartida puede ser utilizada por varios programas sin que estos copien su contenido dentro de ellos. Esto puede llegar a ser bastante espacio, segun el numero de bibliotecas que requiera un programa. Ademas, puede reutilizarse memoria principal (RAM) para programas que utilicen la misma biblioteca (por ejemplo, puede ser necesario cargar las bibliotecas de Qt solo una vez para todos los programas que las utilicen).  Por otra parte, el mayor inconveniente es el aumento del tiempo de carga (debido a tener que buscar el fichero de la biblioteca, cargarlo y relocalizar las llamadas en el programa) y el aumento de una indireccion a la hora de llamar a las funciones de la biblioteca.  El enlace dinamico, por su naturaleza, tiene tan solo las limitaciones establecidas por las licencias de software.  La tecnologia que permite enlazar bibliotecas de forma dinamica es muy util para la construccion de plugins, sobre todo cuando unas bibliotecas pueden ser sustituidas por otras con una interfaz similar, pero diferente funcionalidad. Se puede decir que un software tiene una \"arquitectura de plugin\" si utiliza bibliotecas con una funcionalidad basica con la intencion de que puedan ser sustituidas. Sin embargo, el uso de las bibliotecas enlazadas dinamicamente en la arquitectura de una aplicacion no significa necesariamente que puedan ser sustituidas.  El enlace dinamico se desarrollo originalmente en los sistemas operativos Multics a partir de 1964. Se trataba de una caracteristica del MTS (Michigan Terminal System), construido a finales de los 60.\u200b  En distintos sistemas operativos toman distintos nombres, por ejemplo:  Uno de los problemas que el cargador debe gestionar es que la localizacion real de los datos de la biblioteca no puede conocerse hasta que el ejecutable y todas las bibliotecas dinamicas que se han enlazado han sido cargadas en memoria. Eso es debido a que las localizaciones en memoria dependen de que bibliotecas dinamicas se han cargado. No es posible depender de la direccion absoluta de los datos en el ejecutable, ni incluso en la biblioteca, ya que podrian producirse conflictos entre las diferentes bibliotecas: si dos de ellas utilizaran las mismas direcciones o sus direcciones se solaparan, seria imposible utilizar ambas en el mismo programa.  Sin embargo, en la practica, en muchos de los sistemas las bibliotecas no cambian frecuentemente. Por tanto, es posible calcular una direccion de carga probable para cada biblioteca compartida en el sistema antes de que sea utilizada, y almacenar esa informacion en bibliotecas y ejecutables. Si cada biblioteca que es cargada es tratada asi, entonces cada una de ellas sera cargada en direcciones predeterminadas, lo que acelera el proceso de enlace dinamico. Esta optimizacion se conoce como Prebinding en Mac OS X y Prelinking en GNU/Linux.  Las desventajas de esta tecnica son el tiempo requerido de precalculo de las direcciones cada vez que las bibliotecas compartidas cambian, la incapacidad de usar tecnicas como la aleatorizacion de los espacios de direcciones, y el consumo de espacio virtual de direcciones (un problema que queda mitigado por el uso de arquitecturas de 64 bits, al menos en la actualidad).  Un antiguo metodo era examinar el programa en tiempo de carga. Una vez que todas las bibliotecas fueran cargadas, se reemplazan todas las referencias a datos en las bibliotecas, con punteros a localidades de memoria apropiados. En Windows 3.1 (y algunos sistemas embebidos como las calculadoras Texas Instruments), las referencias eran manejadas como listas ligadas, permitiendo la facil enumeracion y reemplazo. Ahora, la mayoria de las bibliotecas dinamicas ligan una tabla de simbolos con direcciones en blanco dentro del programa en tiempo de compilacion. Todas las referencias a codigo o datos en la biblioteca pasan a traves de esta tabla. En tiempo de carga, la tabla es modificada con la direccion de los datos/codigo por el linker. Este proceso es lento y afecta significativamente la velocidad de los programas que llaman continuamente a otros programas, tal como algunos scripts de shell.  La biblioteca contiene una tabla de saltos de todos los metodos que contiene, denominados puntos de entrada. Las llamadas dentro de la biblioteca \u00absaltan a lo largo\u00bb de la tabla, buscando la ubicacion del codigo en memoria, y a continuacion solicitandolo. Estas solicitudes suponen un sobreesfuerzo, pero el retardo es habitualmente tan peque\u00f1o que es despreciable.  Los enlazadores/cargadores dinamicos tienen una funcionalidad muy amplia. Algunos dependen de rutas explicitas a las bibliotecas almacenadas en los ejecutables. Cualquier cambio en la nomenclatura o el dise\u00f1o del sistema de ficheros hara que estos sistemas fallen. Habitualmente solo se almacena en el ejecutable el nombre de la biblioteca (no la ruta), siendo el sistema operativo el que proporciona el mecanismo para encontrar la biblioteca en el disco mediante ciertos algoritmos.  Una de las mayores desventajas del enlace dinamico es que el funcionamiento correcto de los ejecutables depende de una serie de bibliotecas almacenadas de forma aislada. Si la biblioteca es borrada, movida o renombrada, o si una version incompatible de DLL es copiada en una ubicacion que aparece antes en la ruta de busqueda, el ejecutable no se podra cargar. En Windows esto se conoce como infierno de las DLL.  La mayor parte de los sistemas tipo Unix disponen de una \"ruta de busqueda\" que especifica los directorios del sistema de archivos en los que buscar las bibliotecas dinamicas. En algunos sistemas, la ruta por defecto es especificada en un archivo de configuracion; en otros, esta prefijada (hard coded) en el cargador dinamico. Algunos formatos de fichero ejecutable pueden especificar directorios adicionales en los que buscar las bibliotecas de un determinado programa. Esto puede ser usualmente alterado por una variable de entorno, aunque es deshabilitado para programas que tengan setuid o setgid, de manera que el usuario no puede forzar a ese programa a ejecutar un codigo arbitrario. Es aconsejable que los desarrolladores de bibliotecas pongan sus bibliotecas dinamicas en directorios que se encuentren en la ruta de busqueda por defecto. Por el contrario, esto puede hacer problematica la instalacion de nuevas bibliotecas, pues hace que esos directorios crezcan mucho haciendose complicada  Otra solucion al problema de las bibliotecas es usar ejecutables completamente separados (a menudo una version ligera) y llamarlos mediante procedimiento remoto (RPC) sobre la red a otra computadora u ordenador. Este enfoque maximiza la reutilizacion del sistema operativo: el codigo necesario para dar soporte a la biblioteca es el mismo que el usado para proveer a la aplicacion soporte y seguridad para cualquier otro programa. Adicionalmente, dichos sistemas no requeriran que la biblioteca este grabada en la misma maquina, pudiendo redirigir la peticion por la red.  Sin embargo, tal enfoque implica que cada llamada a la biblioteca requerira una gran cantidad de gastos generales. Las llamadas RPC son mucho mas costosas que llamadas a procedimiento en la propia maquina. Este enfoque se usa comunmente en las arquitecturas distribuidas que hacen un uso intensivo de las RPC, en los sistemas cliente-servidor y en aplicaciones como Enterprise JavaBeans. ","snippet":"En informatica, una biblioteca o, llamada por vicio del lenguaje, libreria (del ingles library) es un conjunto de implementaciones funcionales, codificadas en un lenguaje de programacion, que ofrece u","enlaces_salientes":["Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","Ogg_Vorbis","Inform%C3%A1tica","Idioma_ingl%C3%A9s","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Sistema_operativo","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Dato","SAGE","COBOL","Subrutina","FORTRAN","Enlazador","Simula","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Clase_(inform%C3%A1tica)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","C%2B%2B","C_Sharp","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Ada","Modula-2","Enlace_est%C3%A1tico","C%C3%B3digo_objeto","Enlazador","Enlace_din%C3%A1mico","Memoria_virtual","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Qt_(biblioteca)","Enlace_din%C3%A1mico","Licencia_de_software","Plugin","Enlace_din%C3%A1mico","Multics","Microsoft_Windows","Biblioteca_de_enlace_din%C3%A1mico","GNU/Linux","Mac_OS","Aleatoriedad_en_la_disposici%C3%B3n_del_espacio_de_direcciones","64_bits","Infierno_de_las_DLL","Unix","Directorio","Hard_coded","Ejecutable","Variable_de_entorno","Setuid","Llamada_a_procedimiento_remoto","Gastos_generales","Cliente-servidor","Enterprise_JavaBeans","Biblioteca_est%C3%A1ndar_de_C","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Standard_Template_Library","titulo":"Standard Template Library","contenido":"La Standard Template Library (STL) es una biblioteca de software para el lenguaje de programacion C++ que ha influido en varias partes de la biblioteca estandar de C++. Esta provee de cuatro componentes denominados algoritmos, contenedores, iteradores y funciones.\u200b  La STL proporciona un conjunto prefabricado de las clases comunes de C++, tales como contenedores y arrays asociativos, que se pueden utilizar con cualquier tipo incorporado y con cualquier tipo definido por el usuario que admita algunas operaciones elementales (como la copia y la asignacion). Los algoritmos STL son independientes de los contenedores, lo que reduce significativamente la complejidad de la libreria.  La STL logra sus resultados mediante el uso de plantillas. Este enfoque proporciona polimorfismo en tiempo de compilacion que a menudo es mas eficiente que el tradicional polimorfismo en tiempo de ejecucion. Los compiladores C++ modernos estan perfeccionados para minimizar cualquier penalizacion de abstraccion derivada de un uso intensivo de la STL.  La STL se creo como la primera biblioteca de algoritmos genericos y estructuras de datos para C++, con cuatro ideas en mente: programacion generica, abstraccion sin perdida de eficiencia, la arquitectura de Von Neuman,\u200b y la semantica de valor. ","snippet":"La Standard Template Library (STL) es una biblioteca de software para el lenguaje de programacion C++ que ha influido en varias partes de la biblioteca estandar de C++. Esta provee de cuatro component","enlaces_salientes":["Standard_Template_Library","Standard_Template_Library","Standard_Template_Library","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","C%2B%2B","Biblioteca_est%C3%A1ndar_de_C%2B%2B","Polimorfismo_(inform%C3%A1tica)","Compiladores","Programaci%C3%B3n_gen%C3%A9rica","Abstracci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Arquitectura_de_von_Neumann","ISBN","Addison_Wesley","ISBN","Silicon_Graphics","Control_de_autoridades"]}
{"url":".NET_Framework","titulo":"Microsoft .NET","contenido":".NET es un framework de Microsoft que hace un enfasis en la transparencia de redes, con independencia de plataforma de hardware y que permite un rapido desarrollo de aplicaciones. Basada en ella, la empresa intenta desarrollar una estrategia horizontal que integre sus productos, desde el sistema operativo hasta las herramientas de mercado.  .NET podria considerarse una respuesta de Microsoft al creciente mercado de los negocios en entornos Web, como competencia a la plataforma Java de Oracle Corporation y a los diversos framework de desarrollo web basados en PHP. Su propuesta es ofrecer una manera rapida y economica, a la vez que segura y robusta, de desarrollar aplicaciones \u2013o como la misma plataforma las denomina, soluciones\u2013 permitiendo una integracion mas rapida y agil entre empresas y un acceso mas simple y universal a todo tipo de informacion desde cualquier tipo de dispositivo.  La plataforma .NET de Microsoft es un componente de software que puede ser a\u00f1adido al sistema operativo Windows. Provee un extenso conjunto de soluciones predefinidas para necesidades generales de la programacion de aplicaciones, y administra la ejecucion de los programas escritos especificamente con la plataforma. Esta solucion es el producto principal en la oferta de Microsoft, y pretende ser utilizada por la mayoria de las aplicaciones creadas para la plataforma Windows.  .NET Framework se incluye en Windows Server 2008, Windows Vista y Windows 7. De igual manera, la version actual de dicho componente puede ser instalada en Windows XP, y en la familia de sistemas operativos Windows Server 2003. Una version \"reducida\" de .NET Framework esta disponible para la plataforma Windows Mobile, incluyendo telefonos inteligentes.  La norma (incluido en ECMA-335, ISO/IEC 23271) que define el conjunto de funciones que debe implementar la biblioteca de clases base (BCL por sus siglas en ingles, tal vez el mas importante de los componentes de la plataforma), define un conjunto funcional minimo que debe implementarse para que el marco de trabajo sea soportado por un sistema operativo. Aunque Microsoft implemento esta norma para su sistema operativo Windows, la publicacion de la norma abre la posibilidad de que sea implementada para cualquier otro sistema operativo existente o futuro, permitiendo que las aplicaciones corran sobre la plataforma independientemente del sistema operativo para el cual haya sido implementada. El Proyecto Mono emprendido por Ximian pretende realizar la implementacion de la norma para varios sistemas operativos adicionales bajo el marco del codigo abierto.  Los principales componentes del marco de trabajo son:  Debido a la publicacion de la norma para la infraestructura comun de lenguajes (CLI por sus siglas en ingles), el desarrollo de lenguajes se facilita, por lo que el marco de trabajo .NET soporta ya mas de 20 lenguajes de programacion y es posible desarrollar cualquiera de los tipos de aplicaciones soportados en la plataforma con cualquiera de ellos, lo que elimina las diferencias que existian entre lo que era posible hacer con uno u otro lenguaje.  Algunos de los lenguajes desarrollados para el marco de trabajo .NET son: C#, Visual Basic .NET, Delphi (Object Pascal), C++, F#, J#, Perl, Python, Fortran, Prolog (existen al menos dos implementaciones, el P#\u200b y el Prolog.NET\u200b), Cobol y PowerBuilder.  El CLR es el verdadero nucleo del framework de .NET, entorno de ejecucion en el que se cargan las aplicaciones desarrolladas en los distintos lenguajes, ampliando el conjunto de servicios del sistema operativo (W2k y W2003). Permite integrar proyectos en distintos lenguajes soportados por la plataforma .Net, como C++, Visual Basic, C#, entre otros.  La herramienta de desarrollo compila el codigo fuente de cualquiera de los lenguajes soportados por .NET en un codigo intermedio, el CIL (Common Intermediate Language) antes conocido como MSIL (Microsoft Intermediate Language), similar al BYTECODE de Java. Para generarlo, el compilador se basa en la especificacion CLS (Common Language Specification) que determina las reglas necesarias para crear el codigo MSIL compatible con el CLR.  Para ejecutarse se necesita un segundo paso, un compilador JIT (Just-In-Time) es el que genera el codigo maquina real que se ejecuta en la plataforma del cliente. De esta forma se consigue con .NET independencia de la plataforma de hardware. La compilacion JIT la realiza el CLR a medida que el programa invoca metodos. El codigo ejecutable obtenido se almacena en la memoria cache del ordenador, siendo recompilado de nuevo solo en el caso de producirse algun cambio en el codigo fuente.  Es el encargado de proveer lo que se llama codigo administrado, es decir, un entorno que provee servicios automaticos al codigo que se ejecuta. Los servicios son variados:  En agosto de 2000, Microsoft, Hewlett-Packard e Intel trabajaron conjuntamente para estandarizar el lenguaje de programacion C# y una Infraestructura de Lenguaje Comun (CLI por sus siglas en ingles). Para diciembre de 2001, ambos fueron ratificados por los estandares Internacionales ECMA.\u200b\u200b ISO tambien siguio los pasos para abril de 2003.  Mientras Microsoft y sus socios de negocios ganaban patentes para los lenguajes CLI y C#, ECMA e ISO solicitaron que era esencial que la implementacion estuviera disponible bajo \u201cterminos no discriminatorios\u201d. Ademas de alcanzar estos terminos, las compa\u00f1ias tambien accedian a dejar estas patentes disponibles. Sin embargo, esto no aplico para la parte del .NET Framework, que no esta cubierto por los estandares ECMA/ISO. Esto incluye Windows Forms, ADO.NET y ASP.NET.  Hasta 2015, .NET brindaba unicamente soporte para Windows, ademas de que su codigo tenia una licencia patentada. Ello derivo en la creacion de implementaciones libres, tales como Mono. No obstante, Mono seguia teniendo limitaciones frente a .NET, sobre todo en lo relacionado con WinForms (herramienta para interfaces graficas de Windows), ademas de ciertos problemas de patentes. Por ello, Microsoft decidio liberar parte del framework .NET bajo el nombre de .NET Core. Posteriormente, se le a\u00f1adio soporte para ASP .NET, ML .NET y WinForms. Se espera que .NET Core reemplace a .NET Framework en un futuro.  A largo plazo Microsoft pretende reemplazar el API Win32 o Windows API con la plataforma .NET. Esto debido a que el API Win32 o Windows API fue desarrollada sobre la marcha, careciendo de documentacion detallada, uniformidad y cohesion entre sus distintos componentes, provocando multiples problemas en el desarrollo de aplicaciones para el sistema operativo Windows. La plataforma .NET pretende solventar la mayoria de estos problemas proveyendo un conjunto unico y expandible con facilidad de bloques interconectados, dise\u00f1ados de forma uniforme y bien documentados, que permitan a los desarrolladores tener a mano todo lo que necesitan para producir aplicaciones solidas.  Debido a las ventajas que la disponibilidad de una plataforma de este tipo puede darle a las empresas de tecnologia y al publico en general, muchas otras empresas e instituciones se han unido a Microsoft en el desarrollo y fortalecimiento de la plataforma .NET, ya sea por medio de la implementacion de la plataforma para otros sistemas operativos aparte de Windows (Proyecto Mono de Ximian/Novell para GNU/Linux/Mac OS X/BSD/Solaris), el desarrollo de lenguajes de programacion adicionales para la plataforma (Lexico para hispanoparlantes, ANSI C de la Universidad de Princeton, NetCOBOL de Fujitsu, Delphi de Borland, PowerBuilder de Sybase entre otros) o la creacion de bloques adicionales para la plataforma (como controles, componentes y bibliotecas de clases adicionales); siendo algunas de ellas software libre, distribuibles bajo la licencia GPL.  Con esta plataforma, Microsoft incursiona de lleno en el campo de los Servicios Web y establece el XML como norma en el transporte de informacion en sus productos y lo promociona como tal en los sistemas desarrollados utilizando sus herramientas.  La biblioteca de clases base (BCL por sus siglas en ingles) maneja la mayoria de las operaciones basicas que se encuentran involucradas en el desarrollo de aplicaciones, incluyendo entre otras:  Esta funcionalidad se encuentra organizada por medio de espacios de nombres jerarquicos.  La Biblioteca de Clases Base se clasifica, en cuatro grupos clave:  Un ensamblado es un compilado EXE o DLL que contiene codigo CIL que se genera desde los diferentes lenguajes .NET, y que es ejecutado por el CLR. Puede contener una o varias clases al igual que uno o varios namespaces.\u200b  Los ensamblados pueden tener diferentes decoradores que definen el entorno de ejecucion de los mismos COM+, DCOM, Remoting, etc.  Notas: ","snippet":".NET es un framework de Microsoft que hace un enfasis en la transparencia de redes, con independencia de plataforma de hardware y que permite un rapido desarrollo de aplicaciones. Basada en ella, la e","enlaces_salientes":["Microsoft_.NET","Microsoft_.NET","Microsoft_.NET","Framework","Desarrollador_de_software","Microsoft","Licencia_de_software","Licencia_MIT","Software_privativo","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software",".NET_Core","Framework","Microsoft","Red_de_computadoras","Hardware","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Sistema_operativo","World_Wide_Web","Plataforma_Java","Oracle_Corporation","Framework","PHP","Microsoft","Software","Sistema_operativo","Windows","Programaci%C3%B3n","Windows_Server_2008","Windows_Vista","Windows_7","Windows_XP","Windows_Server_2003","Windows_Mobile","Smartphone","Microsoft","Sistema_operativo","Windows","Proyecto_Mono","Ximian","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","C_Sharp","Visual_Basic_.NET","Embarcadero_Delphi","Object_Pascal","C%2B%2B","F_Sharp","J_Sharp","Perl","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Python","Fortran","Prolog","P_Sharp","Cobol","PowerBuilder","Common_Language_Runtime","Common_Intermediate_Language","MSIL","Compilaci%C3%B3n_en_tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","C%C3%B3digo_m%C3%A1quina","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Multiproceso","Hilo_(inform%C3%A1tica)","Agosto_de_2000","Abril_de_2003","Infraestructura_de_Lenguaje_Com%C3%BAn","C_Sharp","ECMA","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_la_Estandarizaci%C3%B3n","Windows_Forms","ADO.NET","ASP.NET",".NET_Core","Proyecto_Mono","Microsoft","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Win32","Windows_API","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Win32","Windows_API","Sistema_operativo","Windows","Microsoft","Sistema_operativo","Windows","Proyecto_Mono","Ximian","Novell","GNU/Linux","Mac_OS_X","BSD","Solaris_(sistema_operativo)","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Lexico","ANSI_C","Universidad_de_Princeton","Fujitsu","Delphi","Borland","PowerBuilder","Sybase","Software_libre","Licencia_p%C3%BAblica_general_de_GNU","Plataforma_de_desarrollo","Microsoft","Servicios_Web","XML","Idioma_ingl%C3%A9s","Dispositivos_perif%C3%A9ricos","ADO.NET","XML","TCP/IP","P%C3%A1gina_web","ASP.NET","GDI%2B","Sistema_operativo","Cadenas_de_caracteres","Expresi%C3%B3n_regular","Vector_(programaci%C3%B3n)","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Win32","Windows_API","Compilaci%C3%B3n","Servicios_Web","XML","Ensamblado_(Microsoft_.NET)","EXE","DLL","Common_Intermediate_Language",".NET","Common_Language_Runtime","Common_Language_Runtime","Windows_XP#Service_Pack_1","Windows_XP#Service_Pack_2","Windows_XP#Service_Pack_3","Windows_Vista","Windows_7#Service_Pack_1","Windows_8","Windows_8.1","Windows_10#Versi\u00f3n_1507_(versi\u00f3n_inicial)","Windows_10#Versi\u00f3n_1511_(November_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_1607_(Anniversary_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_1703_(Creators_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_1709_(Fall_Creators_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_1803_(April_2018_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_1809_(October_2018_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_1903_(May_2019_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_1909_(November_2019_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_2004_(May_2020_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_20H2_(October_2020_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_21H1_(May_2021_Update)","Windows_10#Versi\u00f3n_21H2_(November_2021_Update)","Windows_11","Microsoft_Visual_Studio_.NET","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos",".NET_Compact_Framework","C_Sharp","Proyecto_Mono","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Microsoft","titulo":"Microsoft","contenido":"Microsoft Corporation (NASDAQ: MSFT, NYSE: MSFT, SEHK: 4338) (pronunciado\u00a0/ma\u026a\u02cckro\u028a\u02c8s\u0254ft/) es una  corporacion tecnologica multinacional estadounidense con sede en Redmond, Washington (Estados Unidos). Los productos de software mas conocidos de Microsoft son la linea de sistemas operativos Microsoft Windows, el conjunto de aplicaciones de productividad Microsoft 365 y el navegador web Microsoft Edge. Sus productos de hardware emblematicos son las consolas de videojuegos Xbox y la linea Microsoft Surface de computadoras personales con pantalla tactil.  Microsoft ocupo el puesto 14 en la clasificacion Fortune 500 de 2022 de las corporaciones mas grandes de Estados Unidos por ingresos totales; era el mayor fabricante de software del mundo por ingresos en 2022. Se considera una de las cinco grandes empresas estadounidenses de tecnologia de la informacion.  junto con Alphabet (empresa matriz de Google), Amazon, Apple y Meta Platforms.  Paul Allen y Bill Gates la fundaron el 4 de abril de 1975 para desarrollar y comercializar interpretes de BASIC para el Altair 8800, un microordenador dise\u00f1ado en 1974 y basado en el procesador Intel 8080. A mediados de la decada de 1980, domino el mercado de los sistemas operativos para computadoras personales con MS-DOS, que continuo con Microsoft Windows. La salida a bolsa de 1986 y la posterior subida del precio de las acciones crearon tres multimillonarios y unos 12.000 millonarios entre los empleados de Microsoft. Desde la decada de 1990, se ha diversificado cada vez mas fuera del mercado de los sistemas operativos. Ha realizado una serie de adquisiciones corporativas, siendo la mayor la compra de LinkedIn por 26.200 millones de dolares en diciembre de 2016,\u200b seguida de la compra de Skype Technologies por 8500 millones de dolares en mayo de 2011.\u200b  Microsoft es un actor dominante en el mercado de los sistemas operativos para ordenadores compatibles con IBM y en el de las suites ofimaticas. Sin embargo, ha perdido la mayor parte del mercado de sistemas operativos ante la llegada de Android en 2008.\u200b La empresa tambien produce una amplia gama de otros productos de software para ordenadores de sobremesa y servidores, como la busqueda en Internet (con Bing), el mercado de servicios digitales (a traves de MSN), la realidad mixta (HoloLens), la computacion en la nube (Azure) y el desarrollo de software (Visual Studio).\u200b  Steve Ballmer sustituyo a Bill Gates como consejero delegado el 13 de enero del a\u00f1o 2000 y desarrollo una estrategia centrada en los dispositivos y los servicios. Comenzo su gestion con la adquisicion de Peach Networks anunciada el 29 de febrero del 2000 para expandir los servicios de cable digital de Microsoft TV.\u200b\u200b Tambien entro por primera vez en el mercado de la produccion de computadoras personales en junio de 2012 con el lanzamiento de la linea de tabletas Microsoft Surface; y la posterior configuracion de Microsoft Mobile mediante la adquisicion de la division de dispositivos y servicios de Nokia. Desde que Satya Nadella se convirtio en consejero delegado en 2014, la compa\u00f1ia ha reducido su enfasis en el hardware y se ha centrado en la computacion en la nube y la inteligencia artificial, un movimiento que ha impulsado las acciones de la compa\u00f1ia a su valor mas alto desde diciembre de 1999.\u200b\u200b  En 2018, Microsoft supero a Apple Inc. como la empresa que cotiza en bolsa mas valiosa del mundo despues de haber sido destronada por el gigante tecnologico en 2010.\u200b En abril de 2019, Microsoft se convirtio en la tercera empresa publica estadounidense valorada en mas de un billon de dolares despues de que Apple y Amazon alcanzaran el billon de dolares de capitalizacion bursatil en 2018.\u200b  En la actualidad, Microsoft tiene presencia en los siguientes paises: Irlanda, Alemania, Belgica, Canada, Dinamarca, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Italia, Mexico, Austria, Japon, Paises Bajos, Reino Unido, Suecia, Espa\u00f1a, y Polonia; ofreciendo una gran variedad de sus productos y brindando sus servicios. Microsoft tambien esta presente en otros paises, donde realiza funciones de soporte, como: Australia, Argentina, Brasil, Nueva Zelanda y Republica de la India.\u200b  Tras el lanzamiento del Altair 8800, Bill Gates llamo a los creadores del nuevo microordenador, Micro Instrumentation and Telemetry Systems (Micro Instrumentacion de Sistemas de Telemetria) (MITS), para ofrecerles una implementacion del lenguaje de programacion BASIC para el sistema. Tras la demostracion, MITS accedio a distribuir Altair BASIC.\u200b A raiz de ello Gates dejo la Universidad de Harvard, trasladandose a Albuquerque, Nuevo Mexico, donde MITS estaba establecida, y en 1975 fundo Microsoft junto a Paul Allen. La primera oficina internacional de la compa\u00f1ia se abrio el 1 de noviembre de 1978 en Japon, bajo el nombre de \"ASCII Microsoft\" (actualmente conocida como Microsoft Japon).\u200b El 1 de enero de 1979, Microsoft se traslado a Bellevue, en Washington. El 11 de junio de 1980, Steve Ballmer se une a la compa\u00f1ia, quien sustituiria despues a Bill Gates como segundo CEO de Microsoft.  Los primeros productos de Microsoft tras su fundacion, aparte de los interpretes BASIC, fueron compiladores de COBOL y Fortran.\u200b\u200b  El primer sistema operativo que la compa\u00f1ia lanzo al publico fue una variante de Unix en el a\u00f1o 1979. Adquirido de AT&T a traves de una licencia de distribucion, Microsoft le apodo Xenix, y alquilo la empresa Santa Cruz Operation para adaptar su sistema operativo a importantes plataformas.\u200b Xenix fue cedido a Santa Cruz Operation, que adapto el sistema para microprocesadores 80286 en 1985, bajo el nombre de SCO UNIX.  DOS (Disk Operating System, Sistema operativo de disco en ingles) fue el sistema operativo que llevo a la compa\u00f1ia a su primer exito.\u200b En agosto de 1981, despues de unas negociaciones fracasadas con Digital Research, IBM acordo con Microsoft proveer de una version de un sistema operativo CP/M, el cual fuera pensado para el PC de IBM. Para esta idea, Microsoft compro a Seattle Computer Products un clon de CP/M llamado 86-DOS, el cual IBM renombro a PC-DOS. Posteriormente, el mercado presencio una inundacion de clones del PC de IBM despues de que Columbia Data Products clonase exitosamente la BIOS del IBM. Por un marketing agresivo de MS-DOS hacia los fabricantes de clones del IBM-PC, Microsoft se elevo desde un peque\u00f1o competidor hasta llegar a ser uno de los principales oferentes de software para computadoras personales de la industria.\u200b\u200b La compa\u00f1ia se expandio hacia nuevos mercados con el lanzamiento del Raton de Microsoft en 1983, producto que no fue fabricado originalmente por ellos. Tambien destacar la creacion de una division llamada Microsoft Press.\u200b  En agosto de 1985, Microsoft e IBM colaboraron en el desarrollo de una familia de sistemas operativos diferentes llamados OS/2.\u200b El 20 de noviembre de 1985, Microsoft lanzo la primera version para minoristas de su sistema operativo Microsoft Windows. Originalmente, Windows no era mas que una extension grafica para MS-DOS.\u200b  El 13 de marzo de 1986, la compa\u00f1ia hizo una Oferta Publica de Venta, con un precio inicial de 21 dolares por accion. Al terminar el primer dia, la accion ya tenia un valor efectivo de 28 dolares. En 1987, Microsoft lanzo su primera version de OS/2 para OEMs.\u200b  En 1989, Microsoft introdujo su principal paquete ofimatico, Microsoft Office, un paquete de aplicaciones ofimaticas integradas, como Microsoft Word y Microsoft Excel.\u200b El 22 de mayo de 1990, salio al mercado Windows 3.0,\u200b la nueva version del sistema operativo, el cual disponia de nuevas funciones, una interfaz de usuario grafica mas racional y un mejorado modo protegido para el procesador Intel 386.\u200b  En seis meses las ventas superaron los 2 millones de unidades.\u200b Esto suponia que Windows ya generaba mayores beneficios que OS/2, por lo que la compa\u00f1ia decidio mover recursos desde OS/2 a Windows.\u200b En los siguientes a\u00f1os OS/2 decayo, y Windows fue rapidamente favorecido como plataforma para PC.\u200b  Durante la transicion de MS-DOS hacia Windows, el exito de Office permitio a la compa\u00f1ia tomar posicion frente a las aplicaciones ofimaticas de la competencia, como WordPerfect y Lotus 1-2-3\u200b Segun la compa\u00f1ia Novell, propietaria durante un tiempo de WordPerfect, Microsoft usaba conocimiento no documentado del nucleo de MS-DOS y Windows para que Office funcionase mejor que los de las aplicaciones de la competencia. Mientras, Office se convertia en la suite ofimatica dominante, con una cuota de mercado superior a la de sus competidores.\u200b  En 1993, Microsoft publico Windows NT 3.1,\u200b un sistema operativo de negocios con la interfaz de Windows 3.1 pero con un nucleo totalmente diferente.\u200b En 1995, Microsoft puso en venta Windows 95,\u200b una nueva version del sistema operativo insignia de la compa\u00f1ia con una interfaz de usuario completamente nueva; entre sus novedades se destacan el nuevo Menu Inicio, un explorador de archivos mejorado, compatibilidad del hardware plug-and-play y soporte mejorado para multimedia y juegos. La nueva version de Windows permitira ademas nombres largos de archivos y la multitarea prioritaria de 32 bits, que permite usar a la vez varios programas. En los 4 primeros dias, se vendieron 1 millon de copias de Microsoft Windows 95.\u200b En este mismo a\u00f1o, salio al mercado Internet Explorer\u200b que venia incluido junto al paquete Windows 95 Plus! (o Windows Plus!), una nueva version de Windows 95. Tras adquirir la licencia del navegador NCSA Mosaic perteneciente a Spyglass, modifico el navegador y lo transformo renombrandolo Internet Explorer.\u200b  En marzo de 1995 salio Microsoft Bob,\u200b una extension de Windows 3.1 destinada al mercado domestico que pretendia hacer mas amigable el uso de la computadora, cambiando la interfaz por otro basado en objetos cotidianos (cajones, mesas, cuadros) y personajes a modo de asistentes (un perro, una pelota roja, etc.). A pesar de ser un rotundo fracaso,\u200b muchos de sus conceptos fueron trasladados a otros programas de la compa\u00f1ia como, por ejemplo, los asistentes de ayuda del Office o las busquedas de Windows XP. Es remarcable decir que Microsoft Bob fue desarrollado por Melinda Gates, y tambien que este fue su ultimo proyecto en la compa\u00f1ia.  A mediados de los 90, Microsoft inicio una nueva expansion hacia las redes y el World Wide Web. El 24 de agosto de 1995, lanzo su principal servicio en linea y acceso a Internet, MSN (Microsoft Network),\u200b con la intencion de competir de forma directa con AOL (America Online). MSN se convirtio en la marca general de Microsoft para los servicios en linea.\u200b La compa\u00f1ia continuo en su expansion hacia otros mercados. Ya en 1996, trabajo junto a la NBC para crear una nueva emisora de television por cable que ofreciera noticias y estuviera disponible en cualquier momento: la MSNBC.\u200b Ademas, creo la revista Slate, que mas tarde, el 21 de diciembre del 2004, seria adquirida por The Washington Post.\u200b En noviembre del mismo a\u00f1o, Microsoft se introdujo en el mercado de los PDA en noviembre con Windows CE 1.0, una nueva version hecha desde cero de su famoso sistema Windows, especificamente dise\u00f1ado para sistemas con poca memoria y rendimiento, como peque\u00f1as computadoras y equipos de mano. Mas adelante, en 1997,\u200b Internet Explorer 4.0 fue publicado para Mac OS y Windows, marcando el principio del fin de su competidor, Netscape Navigator.\u200b En octubre, el Departamento de Justicia de los Estados Unidos archivo una mocion de la Corte Federal por la que indicaban que habia violado un acuerdo firmado en 1994, y exigia que se detuviera la venta de Internet Explorer junto a Windows tal y como se le obligaba a los fabricantes.\u200b  A finales de 1997, Microsoft compra el servicio de webmail Hotmail (ahora Outlook.com)\u200b que paso a llamarse MSN Hotmail. Con esta compra, la compa\u00f1ia trato de hacer frente a AOL.\u200b  1998 fue un a\u00f1o importante para Microsoft, Bill Gates designo a Steve Ballmer como presidente, sin embargo, Gates siguio manteniendose en la presidencia del Consejo de Direccion de la empresa.\u200b Windows 98 salio a la venta, la nueva version de Windows era una actualizacion de Windows 95 que incorporaba nuevas caracteristicas centradas en Internet y que era compatible con los nuevos tipos de dispositivos.\u200b Un a\u00f1o despues de la aparicion de Windows 98, Microsoft lanza el 5 de mayo de 1999 Windows 98 SE, este nuevo sistema no era una actualizacion de Windows 98, sino un producto nuevo. Esta nueva version corregia errores de anteriores versiones dandole mayor estabilidad, ampliaba su compatibilidad con los perifericos y con Windows NT y permitia la posibilidad de compartir una conexion a Internet por medio de la red local. Tambien cabe destacar la inclusion de Internet Explorer 5, nueva version del navegador. Por orden judicial, Microsoft se vio obligado a vender en algunas regiones una version de este sistema operativo que diera opcion para desinstalar Internet Explorer. Esto no era permitido en la version anterior de Windows.\u200b\u200b  En 1999, Microsoft pago 5000 millones de dolares a la compa\u00f1ia de telecomunicaciones AT&T Corp para utilizar su sistema operativo Windows CE en dispositivos dise\u00f1ados para ofrecer a los consumidores servicios integrados de television por cable, telefono y acceso rapido a Internet.\u200b  Ese mismo a\u00f1o, Microsoft desarrolla el programa de mensajeria instantanea MSN Messenger, que tuvo un gran exito en su lanzamiento. Con el lanzamiento de Windows Vista, MSN Messenger paso a llamarse Windows Live Messenger.\u200b  El 17 de febrero del 2000, nace Windows 2000,\u200b entre sus novedades, destaca el Active Directory, que permitia trabajar a las organizaciones a nivel global, con todas sus maquinas,\u200b\u200b la incorporacion del Administrador de Dispositivos, Windows Media Player y aumentaba la compatibilidad de los juegos bajo Windows NT. Sin embargo, este sistema estaba pensado para uso profesional y no tuvo un uso tan extendido en los hogares como en los negocios.\u200b  El 3 de abril, la justicia se pronuncio en el caso de los Estados Unidos frente a Microsoft acusando a la compa\u00f1ia de practicar un \"monopolio abusivo\" y forzandola a dividir sus productos en 2 unidades separadas.\u200b Esta sentencia dio un vuelco ante la corte federal de apelacion, y fue resuelta por el Departamento de Justicia en 2001.\u200b  Windows ME (Windows Millenium Edition) se pone a disposicion del publico el dia 14 de septiembre del mismo a\u00f1o.\u200b Windows ME seria el sustituto de Windows 98, sus principales novedades era la inclusion de la opcion Restaurar Sistema, que permite devolver la configuracion del equipo a un estado previo asi como mejoras en cuanto a Internet.\u200b El sistema no tuvo el exito esperado.\u200b  Este mismo a\u00f1o, Bill Gates, con el fin de poder centrarse en el desarrollo de nuevos productos y tecnologias, renuncio como consejero delegado de la compa\u00f1ia siendo sustituido por Steve Ballmer.\u200b  El 25 de octubre de 2001, Microsoft estreno Windows XP.\u200b La primera version de Windows que combina caracteristicas tanto de su linea para computadoras caseras como para los negocios. XP; abreviatura de \"eXPeriencia\"\u200b introduce una nueva interfaz grafica de usuario, el primer cambio de la interfaz desde 1995.\u200b\u200b Windows XP, sin embargo, recibio criticas por la cantidad de fallos de seguridad que fueron encontrados y presentaba una menor compatibilidad con los dispositivos y algunos programas.\u200b\u200b\u200b Aun asi, el lanzamiento de Windows XP significo un nuevo concepto de sistema operativo para las computadoras domesticas. Windows XP es, actualmente, el sistema x86 mas extendido del planeta, con unos 400 millones de copias vendidas. \u200b  Mas adelante, con el lanzamiento de Xbox el 8 de noviembre del mismo a\u00f1o,\u200b Microsoft se introdujo en el mercado de las videoconsolas, un mercado dominado por Nintendo y Sony.\u200b  La nueva solucion empresarial de Microsoft se presento el 24 de abril del 2003.\u200b Dirigida a empresas, Windows Server 2003 era un 139% mas rapido que su antecesor, Windows 2000 Server y un 200% frente a Windows NT 4.0.\u200b\u200b  La compa\u00f1ia tropezo con mas problemas legales en marzo de 2004 cuando se emprendieron acciones legales contra Microsoft por parte de la Union Europea por abuso dominante del mercado, tras ser juzgada, Microsoft se vio en la obligacion de comercializar nuevas versiones de su sistema Windows XP. Estas nuevas versiones no incluian a Windows Media Player y se conocieron con el nombre de Windows XP Home Edition N y Windows XP Professional N.\u200b\u200b  En el a\u00f1o 2006, Bill Gates anuncio el inicio de un periodo de transicion, su puesto de Jefe de Arquitectura de Software podria ser ocupado por Ray Ozzie,\u200b aunque permaneceria como presidente de la compa\u00f1ia, al frente de la Junta Directiva y como consejero en los proyectos claves.  Tras numerosos retrasos,\u200b\u200b\u200b el 29 de enero del 2007 la compa\u00f1ia lanza oficialmente Windows Vista. Se sacaron al mercado 6 ediciones diferentes:\u200b  A estas ediciones hay que sumarles las etiquetadas como N, que solo se distribuyen en Europa y que no incluyen el reproductor de Windows Media.\u200b en general, la seguridad ha mejorado respecto a Windows XP, con herramientas como la proteccion de seguridad dinamica y Windows Defender. Ademas, Vista incluye un control parental de acceso a internet.\u200b En cuanto a los fallos de seguridad, en los primeros 6 meses se han detectado menos fallos en Vista que en otros sistemas como XP.\u200b\u200b  Junto con Windows Vista, salio a la venta la nueva version de la suite ofimatica de la compa\u00f1ia, Microsoft Office 2007. Entre sus novedades esta la interfaz Ribbon, que sustituye las barras de herramientas y menus por pesta\u00f1as.\u200b  El 1 de febrero del 2008, Microsoft anuncio su intencion de comprar a uno de sus mayores competidores, Yahoo, por 44.600 millones de dolares en efectivo o 31 dolares por accion.\u200b Esta oferta, llega en momentos dificiles para Yahoo, que recientemente anuncio el despido del 7% de su plantilla para intentar reestructurar la empresa.\u200b Desde Yahoo, se ha indicado el estudio de la oferta por parte de la Direccion de la empresa.\u200b Poco despues, Yahoo decidio no aceptar la propuesta por considerar que la oferta de Microsoft \"subvalora enormemente a Yahoo\".\u200b  Para competir directamente contra Google y tras un fracaso intento de compra de Yahoo! por parte de Microsoft en una OPA por un valor de 44.600 millones de dolares.\u200b Las compa\u00f1ias anunciaron un acuerdo de 10 a\u00f1os. En este acuerdo, Microsoft recibira un permiso exclusivo para integrar las tecnologias de busqueda de Yahoo!, y tambien podra utilizarla para sus propias plataformas de busqueda. Bing sera el motor de busqueda exclusivo de los sitios de Yahoo! pero este ultimo mantendra la administracion de las publicidades relacionadas. Sin embargo, no significa que la busqueda realizada en Yahoo! se redirija a Bing. Yahoo de todos modos poseera su experiencia de usuario en sus propiedades, incluida la busqueda, pero los usuarios veran una nota que diga \"Powered by Bing\" en el fondo de los resultados de busqueda.\u200b\u200b  Seguido del lanzamiento de los telefonos inteligentes con sistema operativo Windows, Microsoft se enfoco en un cambio de imagen de sus productos desde 2011 a 2012; el logo de la compa\u00f1ia, productos, servicios y el sitio web de Microsoft adoptaron el concepto del dise\u00f1o Metro. En junio de 2011 en la conferencia anual de Taiwan Computex Microsoft mostro al publico su nueva version de Windows, un sistema operativo dise\u00f1ado para computadores de escritorio, portatiles y tabletas. Una version para desarrolladores (Developer Preview) fue lanzada en septiembre 13 del mismo a\u00f1o y el 31 de mayo de 2012 fue lanzada la version de prueba.  Para el 26 de octubre de 2012, Microsoft lanzo Windows 8 junto con Microsoft Surface. Al a\u00f1o siguiente lanzo una gran actualizacion del sistema: Windows 8.1.  El 22 de noviembre de 2013, Microsoft lanzaria al mercado su nueva y tercera videoconsola de octava generacion de la marca Xbox, la Xbox One, en la cual comenzara a comercializar en 13 paises como en Reino Unido, Estados Unidos, Irlanda, Canada, Alemania, Espa\u00f1a, Francia, Italia, Austria, Brasil, Mexico, Australia y Nueva Zelanda. Mas tarde a inicios del a\u00f1o 2014 estara a la venta en el resto de los mercados.\u200b  El 15 de septiembre de 2014, Microsoft adquirio Mojang, (empresa creadora del popular juego Minecraft) por 2,500 millones de dolares.  El 21 de enero de 2015, Microsoft anuncio el lanzamiento de su primera pizarra interactiva, Microsoft Surface Hub. El 29 de julio de 2015, se lanzo Windows 10, con su hermano servidor, Windows Server 2016, lanzado en septiembre de 2016. En el primer trimestre de 2015, Microsoft fue el tercer mayor fabricante de telefonos moviles, vendiendo 33 millones de unidades (7.2% de todas). Si bien una gran mayoria (al menos el 75%) de ellos no ejecuta ninguna version de Windows Phone (Gartner no clasifica esos otros telefonos como telefonos inteligentes), en el mismo periodo de tiempo se fabricaron 8 millones de telefonos inteligentes con Windows (2.5% de todos los telefonos inteligentes) por todos los fabricantes (pero principalmente por Microsoft). La participacion de Microsoft en el mercado de telefonos inteligentes de Estados Unidos. En enero de 2016 fue de 2.7%. Durante el verano de 2015, la compa\u00f1ia perdio $ 7.6 mil millones relacionados con su negocio de telefonia movil, despidiendo a 7.800 empleados.  El 1 de marzo de 2016, Microsoft anuncio la fusion de sus divisiones de PC y Xbox, y Phil Spencer anuncio que las aplicaciones de la Plataforma Universal de Windows (UWP) serian el foco para los juegos de Microsoft en el futuro. El 24 de enero de 2017, Microsoft presento Intune for Education en la conferencia de tecnologia educativa BETT 2017 en Londres. Intune for Education es un nuevo servicio de administracion de dispositivos y aplicaciones basado en la nube para el sector educativo. En mayo de 2016, la compa\u00f1ia anuncio que despedia a 1850 trabajadores y asumia un cargo por deterioro y reestructuracion de $ 950 millones. En junio de 2016, Microsoft anuncio un proyecto llamado Microsoft Azure Information Protection. Su objetivo es ayudar a las empresas a proteger sus datos a medida que se mueven entre servidores y dispositivos. En noviembre de 2016, Microsoft se unio a la Fundacion Linux como miembro Platinum durante el Connect de Microsoft; evento desarrollador en Nueva York. El costo de cada membresia Platinum es de US $ 500,000 por a\u00f1o. Sin embargo, algunos analistas consideraron esto impensable diez a\u00f1os antes, ya que en 2001 el entonces CEO Steve Ballmer llamo a Linux \"cancer\". Microsoft planeo lanzar una vista previa de Intune for Education \"en las proximas semanas\", con disponibilidad general programada para la primavera de 2017, con un precio de $ 30 por dispositivo, o mediante acuerdos de licencia por volumen.  En julio de 2017, Microsoft anuncia una reestructuracion de 3000 despidos para centrarse en los servicios de gestion de datos y abandonar definitivamente el sistema operativo para dispositivos moviles.\u200b  En enero de 2018, Microsoft parcho Windows 10 para tener en cuenta los problemas de CPU relacionados con la violacion de seguridad Meltdown de Intel. El parche provoco problemas con las maquinas virtuales de Microsoft Azure que dependen de la arquitectura de CPU de Intel. El 12 de enero, Microsoft lanzo PowerShell Core 6.0 para los sistemas operativos macOS y Linux. En febrero de 2018, Microsoft elimino el soporte de notificaciones para sus dispositivos Windows Phone, lo que efectivamente finalizo las actualizaciones de firmware para los dispositivos descontinuados. En marzo de 2018, Microsoft retiro Windows 10 S para cambiarlo a un modo para el sistema operativo Windows en lugar de un sistema operativo separado y unico. En marzo, la compa\u00f1ia tambien establecio pautas que censuran a los usuarios de Office 365 del uso de malas palabras en documentos privados. En abril de 2018, Microsoft lanzo el codigo fuente para el Administrador de archivos de Windows bajo la Licencia MIT para celebrar el 20 aniversario del programa. En abril, la compa\u00f1ia expreso su voluntad de adoptar iniciativas de codigo abierto al anunciar Azure Sphere como su propio derivado del sistema operativo Linux. En mayo de 2018, Microsoft se asocio con 17 agencias de inteligencia estadounidenses para desarrollar productos de computacion en la nube. El proyecto se denomina \"Gobierno de Azure\" y tiene vinculos con el programa de vigilancia de la Infraestructura de Defensa de la Empresa Conjunta (JEDI). El 4 de junio de 2018, Microsoft anuncio oficialmente la adquisicion de GitHub por $ 7,5 mil millones, un acuerdo que se cerro el 26 de octubre de 2018. El 10 de julio de 2018, Microsoft revelo la plataforma Surface Go al publico. Mas adelante en el mes, convirtio Microsoft Teams a gratis. En agosto de 2018, Microsoft lanzo dos proyectos llamados Microsoft AccountGuard y Defending Democracy. Tambien dio a conocer la compatibilidad de Snapdragon 850 para Windows 10 en la arquitectura ARM.  En agosto de 2018, Toyota Tsusho inicio una asociacion con Microsoft para crear herramientas de cultivo de peces utilizando el paquete de aplicaciones Microsoft Azure para tecnologias de Internet de las cosas (IoT) relacionadas con la gestion del agua. Desarrollado en parte por investigadores de la Universidad de Kindai, los mecanismos de la bomba de agua utilizan inteligencia artificial para contar la cantidad de peces en una cinta transportadora, analizar la cantidad de peces y deducir la efectividad del flujo de agua a partir de los datos que proporcionan los peces. Los programas informaticos especificos utilizados en el proceso pertenecen a las plataformas Azure Machine Learning y Azure IoT Hub. En septiembre de 2018, Microsoft suspendio Skype Classic. El 10 de octubre de 2018, Microsoft se unio a la comunidad Open Invention Network a pesar de tener mas de 60.000 patentes. En noviembre de 2018, Microsoft acordo suministrar 100.000 auriculares Microsoft HoloLens al ejercito de los Estados Unidos para \"aumentar la letalidad al mejorar la capacidad de detectar, decidir y participar antes que el enemigo\". En noviembre de 2018, Microsoft presento Azure Multi-Factor Authentication para Microsoft Azure. En diciembre de 2018, Microsoft anuncio Project Mu, una version de codigo abierto del nucleo de la Interfaz de firmware extensible unificada (UEFI) que se utiliza en los productos Microsoft Surface e Hyper-V. El proyecto promueve la idea de Firmware como Servicio. En el mismo mes, Microsoft anuncio la implementacion de codigo abierto de Windows Forms y Windows Presentation Foundation (WPF) que permitira un mayor movimiento de la empresa hacia el lanzamiento transparente de marcos clave utilizados en el desarrollo de aplicaciones y software de escritorio de Windows. Diciembre tambien vio a la compa\u00f1ia discontinuar el proyecto de Microsoft Edge a favor de los backends de Chromium para sus navegadores.  20 de febrero de 2019 Microsoft Corp dijo que ofrecera su servicio de seguridad cibernetica AccountGuard a 12 nuevos mercados en Europa, incluidos Alemania, Francia y Espa\u00f1a, para cerrar las brechas de seguridad y proteger a los clientes en el espacio politico de la pirateria. En febrero de 2019, cientos de empleados de Microsoft protestaron por la ganancia de guerra de la compa\u00f1ia de un contrato de $ 480 millones para desarrollar auriculares de realidad virtual para el Ejercito de los Estados Unidos.  18 de diciembre de 2020 Microsoft anuncia que empezara una nueva linea de microprocesadores\u200b creada por la compa\u00f1ia. Estos procesadores son creados para reemplazar los actuales Intel en la gama Surface y en los servidores Azure. Este nuevo cambio en el desarrollo de Microsoft esta afectando gravemente a Intel dejando una perdida de ventas bastante grande.  El 15 de enero de 2020, Microsoft lanzo la version en Chromium de Microsoft Edge El 26 de marzo de 2020, Microsoft anuncio que iba a adquirir Affirmed Networks por alrededor de $ 1.35 mil millones. Debido a la pandemia de COVID-19, Microsoft cerro todas sus tiendas minoristas por mas de un a\u00f1o debido a problemas de salud. El 22 de julio de 2020, Microsoft anuncio planes para cerrar su servicio Mixer, planeando trasladar a los socios existentes a Facebook Gaming. El 31 de julio de 2020, se informo que Microsoft estaba en conversaciones para adquirir TikTok despues de que la administracion de Trump ordenara a ByteDance vender la propiedad de la aplicacion a los EE.\u00a0UU. El 3 de agosto de 2020, despues de la especulacion sobre el acuerdo, Donald Trump declaro que Microsoft podria comprar la aplicacion, sin embargo, deberia completarse antes del 15 de septiembre de 2020 y que el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos deberia recibir una parte si fuera a irse a traves. El 5 de agosto de 2020, Microsoft detuvo su prueba de transmision de juegos xCloud para dispositivos iOS. Segun Microsoft, el futuro de xCloud en iOS sigue sin estar claro y potencialmente fuera de las manos de Microsoft. Apple ha impuesto un limite estricto a los \"clientes de escritorio remoto\", lo que significa que las aplicaciones solo pueden conectarse a un dispositivo anfitrion o consola de juegos propiedad del usuario. El 21 de septiembre de 2020, Microsoft anuncio su intencion de adquirir ZeniMax Media empresa matriz de Bethesda Softworks por aproximadamente $ 7.5 mil millones, y se espera que el acuerdo se produzca en la segunda mitad del a\u00f1o fiscal 2021. El 9 de marzo de 2021, se finalizo la adquisicion y ZeniMax Media paso a formar parte de la division Xbox Game Studios de Microsoft. El 22 de septiembre de 2020, Microsoft anuncio que tenia una licencia exclusiva para usar el generador de lenguaje de inteligencia artificial GPT-3 de OpenAI. La version anterior de GPT-3, llamada GPT-2, fue noticia por ser \"demasiado peligrosa para publicar\" y tenia numerosas capacidades, incluido el dise\u00f1o de sitios web, la prescripcion de medicamentos, la respuesta a preguntas y la redaccion de articulos. El 10 de noviembre de 2020, Microsoft lanzo las consolas de videojuegos Xbox Series X y Xbox Series S.  El 12 de abril de 2021, Microsoft anuncio que adquiriran Nuance Communications por $19,700 millones de dolares. El CEO de Nuance, Mark Benjamin, estara dentro de la compa\u00f1ia. La compra de Nuance seria la segunda adquisicion mas grande para Microsoft, despues de LinkedIn por 26,000 mil millones de dolares. El 27 de abril, en parte debido a las solidas ganancias trimestrales impulsadas por la pandemia de COVID-19, la valoracion de Microsoft llego a cerca de $ 2 billones. La creciente necesidad de trabajo remoto y educacion a distancia impulso la demanda de servicios de computacion en la nube y aumento las ventas de juegos de la compa\u00f1ia. El 24 de junio, Microsoft anuncia Windows 11 durante un livestream, esto provoco una confusion despues de que Microsoft anteriormente anunciara que Windows 10 seria la ultima version del sistema operativo. Windows 11 Se lanzo el 5 de octubre de 2021. El 7 de septiembre de 2021 Microsoft anuncia la adquisicion de Clipchamp, una start-up australiano creadora de un editor de videos en linea del mismo nombre, en su comunicado de prensa indican que desean conocer el mercado de los creadores de contenido. En octubre de 2021, Microsoft anuncio que comenzo a implementar la compatibilidad con el cifrado de extremo a extremo (E2EE) para las llamadas de Microsoft Teams con el fin de asegurar la comunicacion comercial mientras se usa el software de videoconferencia. Los usuarios pueden asegurarse de que sus llamadas esten encriptadas y pueden utilizar un codigo de seguridad que ambas partes en una llamada deben verificar en los extremos respectivos. El 7 de octubre, Microsoft adquirio Ally.io, un servicio de software que mide el progreso de las empresas frente a los OKR. Microsoft planea incorporar Ally.io en su familia Viva de productos de experiencia para empleados.  El 18 de enero de 2022, Microsoft anuncio la adquisicion del desarrollador y holding de videojuegos estadounidense Activision Blizzard en un acuerdo en efectivo con un valor de $ 68,700 millones. Activision Blizzard es mejor conocido por producir franquicias, que incluyen, Warcraft, Diablo, Call of Duty, StarCraft, Candy Crush Saga, Crash Bandicoot, Spyro The Dragon, Skylanders, Overwatch, entre otras. Activision Blizzard y Microsoft publicaron declaraciones diciendo que la adquisicion era para beneficiar a sus negocios en el metaverso, muchos vieron la adquisicion de estudios de videojuegos por parte de Microsoft como un intento de competir contra Meta Platforms, con TheStreet refiriendose a Microsoft queriendo convertirse en \"el Disney del metaverso\". Microsoft no ha publicado declaraciones sobre las controversias legales recientes de Activision con respecto al abuso de los empleados, pero los informes han alegado que el director ejecutivo de Activision, Bobby Kotick, uno de los principales objetivos de la controversia, dejara la empresa despues de que finalice la adquisicion. Se espera que el acuerdo se cierre a mediados de 2023 seguido de una revision de la Comision Federal de Comercio de EE. UU y de otras reguladoras a nivel internacional.  Microsoft reporto su crecimiento en ingresos mas lento en 5 a\u00f1os en el tercer trimestre de 2022.\u200b La fortaleza del dolar y la disminucion en las ventas de computadoras personales son los principales motivos detras de esta desaceleracion. Como resultado, los ingresos netos disminuyeron en un 14%.\u200b  En diciembre de 2022, Microsoft anuncio un nuevo acuerdo de 10 a\u00f1os con la Bolsa de Valores de Londres para productos que incluyen Microsoft Azure; Microsoft adquirio ~4% de esta ultima empresa como parte del trato.\u200b  En enero de 2023, el director ejecutivo Satya Nadella anuncio que Microsoft despediria a unos 10 000 empleados.\u200b El anuncio se produjo un dia despues de organizar un concierto de Sting para 50 personas, incluidos ejecutivos de Microsoft, en Davos, Suiza.\u200b  El 23 de enero de 2023, Microsoft anuncio un nuevo acuerdo de inversion multianual y multimillonario con OpenAI, desarrollador de ChatGPT.\u200b  El 13 de octubre de 2023, Microsoft cerro la compra de Activision Blizzard por 68.700 millones de dolares, siendo ahora el nuevo propietario de Call of Duty, World of Warcraft y Diablo.\u200b  Junto a Windows y Office, Microsoft cuenta con una amplia gama de productos entre los que destacan:  La Division de Office Experience Group (OXO) se encarga en el desarrollo de la suite de ofimatica Microsoft Office. Microsoft Office incluye varios programas, entre los que destacan Word (procesador de textos), Access (aplicacion para base de datos), Excel (hoja de calculo), Outlook (agenda electronica), frecuentemente usado con Exchange Server), PowerPoint (software de presentacion de diapositivas) y Publisher (realizacion de diferentes publicaciones). A partir de la version 2003, se incluyen nuevos programas como Visio, Project, MapPoint, InfoPath y OneNote.\u200b Cabe destacar que, anterior al desarrollo de Excel, Microsoft ya comercializaba un programa de hojas de calculo llamado Multiplan para el sistema operativo CP/M.\u200b  La division se centra en el desarrollo de aplicaciones para gestiones empresariales. Fue creada en el a\u00f1o 2001 tras la adquisicion de la empresa Great Plains, empresa de software.\u200b Tras esto, Microsoft adquirio Navision para tener una entrada similar en Europa.\u200b El resultado de esta operacion fue la publicacion en 2006 Microsoft Dynamics NAV, software Planificacion de recursos empresariales de planificacion de recursos desarrollado inicialmente por Navision, empresa que ademas comercializaba las aplicaciones Axapta y Solomon, orientadas a mercados similares. Todas estas aplicaciones se combinaron dentro de su software ERP.\u200b  Dentro de esta division, se encuentra la Mac Business Unit (MBU),\u200b la division de Microsoft encargada del desarrollo de programas para la plataforma Mac OS X, por ejemplo, Office para Mac.  Anteriormente con el nombre de Retail and Compusition\u200b (en ingles, Platform Products and Services Division)\u200b produce el producto estrella de la compa\u00f1ia, Windows. Ademas, es la encargada del servicio MSN.  Tambien desarrolla Microsoft Visual Studio, el conjunto de aplicaciones y herramientas de programacion de la compa\u00f1ia. El producto se caracteriza por su facil union con las APIs de Windows, aunque debe ser configurado especialmente en el caso de que sea usado con librerias que no son de Microsoft. La version actual es Visual Studio 2012. La version anterior, Visual Studio 2010 tuvo un gran desarrollo respecto a sus predecesores, Visual Studio.Net 2003, nombrado posteriormente a .NET initiative, una iniciativa de Marketing que cubre un conjunto de tecnologias.  La Division tambien se enfoca en la produccion de hardware, creando productos como Microsoft HoloLens con el software de Windows Holographic, ademas de fabricar ratones, teclados, gamepads, la linea de tabletas Surface y de la linea de productos de Xbox.  El 5 de febrero de 2020 Microsoft anuncia la fusion de las divisiones Retail and Compusition y de Device and Entertainment reestructurandose internamente nombrandose Windows and Devices quien sera dirigido por Panos Panay con el proposito de agilizar el desarrollo de los productos a largo plazo, manteniendo el rol de desarrollo de los proximos sistemas operativos Windows y de las proximas versiones de Microsoft Surface.\u200b  Es una division de Microsoft, adquirida desde el 13 de junio de 2016. La division es una comunidad social destacada por su red social del mismo nombre, enfocandose hacia las empresas, negocios y el empleo. Permitiendo al usuario tener la necesidad de navegar en diferentes perfiles empresariales encontrando los puestos de trabajo que mas dese, tambien permite buscar perfiles de diferentes usuarios. Sin embargo, la corporacion tambien ofrece herramientas digitales en linea para estudiantes y empleados de oficina con sus filiales Lynda.com, SlideShare y Connectifier.  La division Skype es una empresa luxemburguesa conocido por desarrollar la aplicacion que utiliza el mismo nombre de la empresa, mostrando la capacidad de comunicarse a base de texto, audio, y video a traves de Internet (VoIP). La empresa fue adquirida por Microsoft el 10 de mayo de 2011, formando parte de las divisiones de la corporacion.  La propia compa\u00f1ia desarrolla y publica sus propios videojuegos tanto para las videoconsolas Xbox como para Windows, con la ayuda de su principal filial Xbox Game Studios, asi como de ZeniMax Media y Activision Blizzard.\u200b Algunos juegos destacados producidos por Microsoft son Age of Empires, Banjo-Kazooie, Battletoads, Bilnx, Crackdown, Fable, Forza Motorsport, Gears of War, Halo, Killer Instinct, Minecraft, Ori, Perfect Dark, Zoo Tycoon, State of Decay, Solitario Microsoft y Microsoft Flight Simulator (simulador de vuelo) entre otros titulos.  Microsoft Press es el brazo editorial de Microsoft, la publicacion de libros por lo general se ocupa de las distintas tecnologias de Microsoft actual. Microsoft Press presento por primera vez los libros El Libro de Apple Macintosh Cary Lu y reflexiones para el IBM PC por Peter Norton en 1984 en la Costa Oeste Computer Faire. El editor fue a liberar libros reconocibles por otros autores como Charles Petzold, Steve McConnell, Mark Russinovich y Jeffrey Richter. Microsoft Press distribuye sus titulos a traves de la Safari Books Online e-servicio de referencia.  Microsoft Mobile fue una division de\u00a0Microsoft, con sede en Finlandia, dedicada al dise\u00f1o y fabricacion de telefonos moviles. Comercializa la gama Lumia. Tiene su origen en la compra por parte de Microsoft de la division de Dispositivos y Servicios de Nokia, completada el 25 de abril de 2014.\u200b En octubre de 2017 fue cerrado la division tras las bajas ventas del producto Lumia.  Redmond recluta a jovenes universitarios desarrolladores de software y los mantiene en la empresa. La toma de decisiones se lleva a cabo por desarrolladores. Se podria decir que los desarrolladores de software en Microsoft estan considerados como las \"estrellas\" de la compa\u00f1ia, mientras que en otras empresas como en IBM, estas son los agentes de venta.\u200b\u200b  Microsoft realiza pruebas a los productos que fabrica en situaciones reales.\u200b La compa\u00f1ia es tambien conocida por su proceso de contratacion, llamado \"Microsoft interview\" (\u00abentrevista de Microsoft\u00bb), este proceso ha sido imitado por otras compa\u00f1ias.\u200b Por diversion, Microsoft acoge en el Campus de Redmond el rompecabezas de Microsoft, un juego de competicion en el que varios equipos compiten para resolver una serie de puzles.\u200b  En 2006, los empleados de Microsoft, sin incluir a Bill Gates, donaron cerca de 2500 millones de dolares a ONGs, convirtiendo a la compa\u00f1ia en la primera del mundo en donaciones por empleado.\u200b En Estados Unidos, Microsoft iguala las donaciones que, hechas por sus empleados, en total, anualmente dona cerca de 12 mil millones de dolares.\u200b En 2004, Bill Gates encabezo la lista de los mayores filantropos del mundo, donando cerca de 30 mil millones de dolares.\u200b En el a\u00f1o 2006, Gates y su esposa, Melinda Gates, fueron galardonados con el Premio Principe de Asturias a la Cooperacion Internacional, el jurado valoro \"el ejemplo que representan de generosidad ante los males que asuelan el mundo\".\u200b  En Microsoft Developer Network (o MSDN) se encuentran disponibles referencias tecnicas para desarrolladores y articulos de varias revistas de Microsoft como Microsoft Systems Journal. MSDN ademas permite la suscripcion para usuarios y compa\u00f1ias. Existen ademas suscripciones mas caras que ofrecen acceso a versiones beta antes de su publicacion.\u200b\u200b En a\u00f1os recientes, Microsoft lanzo un sitio web para la comunidad de desarrolladores y usuarios llamado Channel9, con herramientas modernas como un foro y una wiki.\u200b Otra web que proporciona diariamente videos y otros servicios, On10.net, fue publicada el 3 de marzo de 2006.\u200b  La mayor parte del soporte tecnico que ofrece Microsoft se hace a traves de grupos de noticias de Usenet. Existen varios grupos de noticias para cada producto de la empresa, y a menudo estan supervisados por empleados de la compa\u00f1ia.\u200b Los usuarios que colaboran y ayudan pueden ser elegidas por otros usuarios o empleados de Microsoft para que se les conceda el estatus de Microsoft Most Valuable Professional (MVP), estos usuarios tienen ademas posibilidades de ganar premios u otros beneficios.\u200b\u200b  La sede principal de Microsoft se encuentra en la ciudad de Redmond, a 21 kilometros de Seattle. En ella se encuentra el Campus de Redmond de Microsoft, un complejo de mas de 80 edificios donde se encuentran sus trabajadores, entre los que se encuentran, junto a programadores; empleados de limpieza, jardineros y cocineros, entre otros. El Campus cuenta con oficinas, viviendas, un museo, un paseo conmemorativo de cada producto lanzado por la empresa y un lago llamado \"Bill\" en honor a Gates. En total en estas instalaciones viven cerca de 45.000 personas.\u200b\u200b  La vida en el Campus se rige por unas normas estrictas, como la prohibicion de fumar dentro del edificio y a menos de diez metros de la entrada y en cuanto a la distribucion de los despachos, los despachos que esten cerca de la ventana son reservados para los trabajadores con mas experiencia, los interiores quedan para los que tengan menos experiencia. Tambien se permite a los trabajadores personalizar sus habitaciones, pero se prohibe pintar las paredes, ya que son frecuentes los traslados de habitaciones.\u200b  La empresa es dirigida por un Consejo de administracion compuesto por diez personas, la mayoria de ellas no guarda relacion directa con ella. Los actuales miembros de la junta directiva son: Steve Ballmer, James Cash, Dina Dublon, Bill Gates, Raymond Gilmartin, Reed Hastings, David Marquardt, Charles Noski, Helmut Panke, y Jon Shirley.\u200b Los diez miembros de la junta directiva son elegidos cada a\u00f1o en la junta de accionistas, y los que no obtienen una mayoria de votos debe presentar una renuncia al Consejo, que posteriormente debe elegir si acepta o no la dimision. Hay cinco comisiones dentro de la junta que supervisan cuestiones mas especificas. Estos comites incluyen el Comite de Auditoria, que se ocupa de las cuestiones de la contabilidad con la empresa incluida la auditoria y presentacion de informes, la Comision de Compensacion, que aprueba la compensacion recibida por el presidente y los empleados de la empresa, el Comite de Finanzas, que se ocupa de los asuntos financieros, como proponer las fusiones y adquisiciones, El Comite de Nombramientos y Gobernanza, que se ocupa de diversas cuestiones de las empresa, en particular el nombramiento de la junta directiva y el Comite de Cumplimiento Antimonopolio, que trata de impedir las practicas de la compa\u00f1ia de violar las leyes antimonopolio.\u200b\u200b  Existen otros aspectos en la estructura organizativa de Microsoft. Para asuntos globales existe el equipo ejecutivo, compuesto por dieciseis funcionarios de la empresa en todo el mundo, que se encargan de diversas funciones. Ademas del equipo ejecutivo esta tambien el Consejo de Personal Corporativo, que se ocupa de todas las funciones claves del personal de la empresa, incluyendo la aprobacion de las politicas corporativas. Otros ejecutivos son el presidentes y vicepresidentes de las distintas divisiones de productos, los dirigentes de la seccion de marketing, y el Gerente de Informatica, entre otros.\u200b\u200b  Cuando la compa\u00f1ia lanzo el 13 de marzo de 1986 su Oferta Publica de Venta, el precio de las acciones fue de 21 dolares por accion.\u200b\u200b Al cierre del primer dia, las acciones habian cerrado en 28 dolares.\u200b El cierre inicial y subsiguiente aumento en los a\u00f1os siguientes convirtio en millonarios a varios de sus empleados que poseian acciones de la empresa.\u200b\u200b\u200b El precio de las acciones llego a su maximo en 1999, con un valor en torno a los 119 dolares por accion. La empresa sin embargo dejo de ofrecer dividendos hasta el a\u00f1o 2003.\u200b\u200b A partir de ese a\u00f1o, el valor de las acciones ha ido cayendo hasta situarse en 25,90 dolares (noviembre de 2010).\u200b  Microsoft ha recibido diversos reconocimientos por sus politicas contra la discriminacion por orientacion sexual, en el a\u00f1o 2001, la agrupacion Los Angeles Gay & Lesbian Center galardono a Microsoft con el premio Corporate Vision Award, que es otorgado anualmente a la persona u organizacion que destaque en su apoyo a los homosexuales.\u200b  En 2005, Microsoft recibio una calificacion de 100% en el \"Indice de Igualdad Corporativa\" de la Campa\u00f1a de Derechos Humanos, una clasificacion de las empresas segun sus politicas en materia LGBT(lesbianas, gais, bisexuales y transexuales). Esta calificacion se ha obtenido en parte gracias a la labor del grupo Gay and Lesbian Employees at Microsoft (empleados gais y lesbianas de Microsoft), conocido con las siglas de GLEAM, Microsoft introdujo en sus politicas contra la discriminacion la libertad de genero y condicions en abril de 2005. Experimentando un aumento en su calificacion desde el 86% en 2004 hasta el 100% en 2005.[cita\u00a0requerida] En el mismo informe del a\u00f1o 2006, Microsoft consiguio por segundo a\u00f1o consecutivo la calificacion de 100.\u200b\u200b  En abril de 2005, Microsoft recibio criticas por retirar el apoyo a Washington del proyecto de ley HB 1515, que ampliaba las leyes contra la discriminacion a las personas por su orientacion sexual. Microsoft fue acusado de ceder a las presiones locales del pastor evangelico Ken Hutcherson, que se reunio con un alto ejecutivo de la empresa amenazandole con boicotear los productos de la compa\u00f1ia. Microsoft revelo que estaba pagando al evangelico conservador Ralph Reed de la compa\u00f1ia Century Strategies 20000 dolares al mes.\u200b Mas de 2000 empleados firmaron una peticion pidiendo a Microsoft el restablecimiento del apoyo al proyecto de ley.\u200b Bajo estas duras criticas desde dentro y fuera de Microsoft, se decidio apoyar el proyecto de ley de nuevo en mayo de 2005.\u200b\u200b\u200b  Microsoft contrata a trabajadores tanto extranjeros como nacionales, y se declara en contra de las limitaciones sobre los visados H1B; que permiten a las empresas de los Estados Unidos contratar trabajadores extranjeros. Bill Gates denuncia que las limitaciones al visado H1B hacen dificil contratar empleados para la compa\u00f1ia.\u200b\u200b  En 1982, Microsoft estreno logotipo, llamado \"Bibblet\", que se caracterizaba por tener una letra \"O\" extravagante.\u200b  En 1987, Microsoft adopto su anterior logotipo, llamado el \"Pacman Logo\" y dise\u00f1ado por Scott Baker.\u200b\u200b\u200b A este logotipo se le a\u00f1adio, desde el a\u00f1o 1992 hasta el 2002, el eslogan \"Where do you want to go today?\" (\u00bfHasta donde quieres llegar hoy?).\u200b\u200b Ya en el a\u00f1o 2005, se ha a\u00f1adido el eslogan \"Your potential, our passion\" (\"Tu potencial, nuestra pasion\"), al logotipo de la compa\u00f1ia.\u200b  El 23 de agosto de 2012, Microsoft revelo su nuevo logotipo que consiste en 4 cuadrados de colores rojo, verde, azul y amarillo; haciendo alusion al anterior logo de Windows y a la vez a la nueva interfaz que se viene aplicando a sus productos; representando el rojo a Office, el azul a Windows, el verde a Xbox, y el amarillo a Bing. A su costado, la palabra Microsoft en tipo de letra Segoe UI.  Desde 1980, Microsoft ha sido objeto de controversia en la industria informatica. Sus tacticas de negocios han sido objeto de critica, a menudo descritas por la propia empresa con el lema de \"Adoptar, extender y extinguir\". Microsoft inicialmente adopta un estandar o producto, para despues producir versiones de sus productos incompatibles con el estandar, que termina extinguiendose e impide a la competencia utilizar la nueva version del producto.\u200b Estas tacticas han dado lugar a que diversas empresas y gobiernos interpongan demandas contra la empresa, en general, fue demandada varias veces.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Microsoft ha sido llamada como una \"mano de acero en guante de seda\", en referencia a las acusaciones a la empresa por el trabajo realizado por sus empleados ya que este puede ser perjudicial para la salud. Esta descripcion se uso por primera vez en un articulo de la revista Seattle Times en el a\u00f1o 1989 y posteriormente ha sido empleada por empleados de Microsoft para describir a la compa\u00f1ia.\u200b\u200b  Los partidarios del software libre se muestran preocupados por la formacion de la Trusted Computing Platform Alliance (TCPA), formada por un grupo de empresas entre las que destacan Microsoft e Intel que ha impulsado, alegando que de esta forma se producira un aumento de la seguridad y privacidad en la computadora de los usuarios, una estrategia denominada Trusted Computing. La TCPA ha sido vista por sus detractores como un medio para permitir a los desarrolladores de software para imponer algun tipo de restriccion en su software.[cita\u00a0requerida]  Los detractores de Microsoft tambien discrepan con la promocion de la Gestion de derechos digitales (DRM) y el Coste total de propiedad (CTP). La Gestion de los derechos digitales es una tecnologia que permite a los proveedores de contenido a imponer restricciones a los metodos y a la forma en que sus productos son usados. Los detractores del DRM sostienen que esta tecnologia puede infringir el uso legitimo y de otros derechos, Dado que restringe actividades legales como la remezcla o la reproduccion de material para su uso en presentaciones de diapositivas.\u200b  Criticas mas recientes estan relacionadas con los derechos de autor (vease el Caso Ponosov) y la censura de Internet en la Republica Popular China.  Microsoft, junto a otras empresas como Google, Yahoo, Cisco, AOL y Skype entre otras, colaboraron con el gobierno de China implementando un sistema de censura.\u200b\u200b Organizaciones en defensa de los derechos humanos como Human Rights Watch (HRW) y Reporteros sin fronteras han criticado\u200b a estas compa\u00f1ias y considerando como ironico que estas empresas cuya existencia depende de la libertad de informacion tomen actitudes censoras.  Microsoft fue se\u00f1alada, entre otras compa\u00f1ias desarrolladoras de productos de tecnologia informatica de punta, como una de las involucradas dentro del programa de vigilancia electronica de alto secreto (Top Secret) PRISM, a cargo de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de los Estados Unidos, segun los informes y documentos filtrados por el ex informante y empleado de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), Edward Snowden en junio de 2013 (vease datos acerca de la vigilancia mundial).\u200b\u200b  En 2014, la privacidad de Microsoft se puso en entredicho, la SEA (Syrian Electronic Army) filtro un documento donde se mostraban los pagos que habia recibido Microsoft por venderle datos de usuarios al FBI, esta filtracion hizo saltar la polemica entre los internautas, ademas, se le sumaba el reconocimiento por parte de Microsoft de haber leido el correo Hotmail de un exempleado sin tener una orden judicial.[cita\u00a0requerida]  En este ultimo caso, se acuso tambien a Microsoft de hipocrita por realizar este tipo de practicas, ya que tiene varias campa\u00f1as contra Google con su Gmail debido a que esta tiene robots encargados de buscar palabras claves para mostrar publicidad y asi mantener el servicio. Aun asi, casi todas las grandes empresas de Internet se reservan el derecho de leer el correo de sus usuarios (Microsoft, Google, Yahoo y Apple), pero hasta la fecha el unico caso confirmado es el de Microsoft, aunque en su momento se acuso a Google de lo mismo. Microsoft, por su parte, actualizo sus politicas de privacidad, aunque en ningun momento se renuncia al derecho de poder leerlo.\u200b  1982-1987  1987-2012  Desde 2012 ","snippet":"Microsoft Corporation (NASDAQ: MSFT, NYSE: MSFT, SEHK: 4338) (pronunciado\u00a0/ma\u026a\u02cckro\u028a\u02c8s\u0254ft/) es una  corporacion tecnologica multinacional estadounidense con sede en Redmond, Washington (Estados Unidos)","enlaces_salientes":["Microsoft","Microsoft","Microsoft","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Redmond_(Washington)","Estados_Unidos","Alias","Tipos_de_entidad_empresarial","Empresa_de_capital_abierto","S%C3%ADmbolo_burs%C3%A1til","NASDAQ","Bolsa_de_Nueva_York","Bolsa_de_Hong_Kong","NASDAQ-100","DJIA","S%26P_100","S%26P_500","C%C3%B3digo_ISIN","Industria","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Personalidad_jur%C3%ADdica","Tipos_de_entidad_empresarial#Estados_Unidos","Albuquerque","Nuevo_M%C3%A9xico","Estados_Unidos","Bill_Gates","Paul_Allen","Sede_central","Redmond_(Washington)","Washington_(estado)","Estados_Unidos","Esfera_de_influencia","Liderazgo","Satya_Nadella","Bill_Gates","Marca","Microsoft_Windows","Microsoft_Office","Skype","Microsoft_Visual_Studio","Bethesda_Softworks","Activision","Blizzard_Entertainment","King","Microsoft_Dynamics","Xbox","Minecraft_(franquicia)","Microsoft_Surface","Bien_econ%C3%B3mico","Proceso_para_el_desarrollo_de_software","Hardware","Electr%C3%B3nica_de_consumo","Servicio_de_red_social","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Industria_de_los_videojuegos","Internet","Servicio_(econom%C3%ADa)","Microsoft_Azure","Microsoft_Bing","LinkedIn","Yammer","Microsoft_365","OneDrive","Outlook.com","GitHub","Microsoft_Store","Windows_Update","Xbox_Game_Pass","Xbox_Network","Ingreso","D%C3%B3lar_estadounidense","Beneficio_econ%C3%B3mico","Ingresos_netos","Activo_(contabilidad)","Propiedad","The_Vanguard_Group","BlackRock","Cascade_Investment","Trabajador","Divisi%C3%B3n_(empresas)","Xbox_Game_Studios","Afiliado","Filial","GitHub","LinkedIn","Nuance_Communications","Skype_Technologies","Xamarin","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Traf-O-Data","NASDAQ","Bolsa_de_Nueva_York","Bolsa_de_Hong_Kong","Empresa_tecnol%C3%B3gica","Multinacional","Estadounidense","Redmond_(Washington)","Washington_(estado)","Estados_Unidos","Software","Microsoft_Windows","Microsoft_365","Microsoft_Edge","Xbox","Microsoft_Surface","Pantalla_t%C3%A1ctil","Fortune_500","Gigantes_tecnol%C3%B3gicos","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Alphabet","Google","Amazon","Apple","Meta_Platforms","Paul_Allen","Bill_Gates","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Altair_8800","Intel_8080","MS-DOS","LinkedIn","Skype_Technologies","IBM_Compatible_PC","Suites_ofim%C3%A1ticas","Android","Bing","MSN","Microsoft_Azure","Visual_Studio","Steve_Ballmer","Bill_Gates","Consejero_delegado","Microsoft_Surface","Microsoft_Mobile","Nokia","Satya_Nadella","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Inteligencia_artificial","Irlanda","Alemania","B%C3%A9lgica","Canad%C3%A1","Dinamarca","Estados_Unidos","Finlandia","Francia","Italia","M%C3%A9xico","Austria","Jap%C3%B3n","Pa%C3%ADses_Bajos","Reino_Unido","Suecia","Espa%C3%B1a","Polonia","Australia","Argentina","Brasil","Nueva_Zelanda","Rep%C3%BAblica_de_la_India","Historia_de_Microsoft","Paul_Allen","Bill_Gates","Lakeside_School","Altair_8800","Bill_Gates","Micro_Instrumentation_and_Telemetry_Systems","Altair_BASIC","Universidad_de_Harvard","Albuquerque","Nuevo_M%C3%A9xico","1975","Paul_Allen","1_de_noviembre","1978","Microsoft_Jap%C3%B3n","1_de_enero","1979","Bellevue_WA","Washington_(estado)","11_de_junio","1980","Steve_Ballmer","Director_ejecutivo","COBOL","Fortran","Empresa","Xenix","Santa_Cruz_Operation","Santa_Cruz_Operation","DOS","Idioma_ingl%C3%A9s","1981","Digital_Research","IBM","CP/M","BIOS","1983","Microsoft_Press","Agosto","1985","IBM","OS/2","20_de_noviembre","Microsoft_Windows","MS-DOS","13_de_marzo","1986","Oferta_P%C3%BAblica_de_Venta","1987","OEM","1989","Microsoft_Word","Microsoft_Excel","22_de_mayo","1990","Windows_3.0","Modo_protegido","Intel_386","WordPerfect","Lotus_1-2-3","Novell","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","1993","Windows_NT_3.1","Windows_3.1","1995","Windows_95","Men%C3%BA_Inicio","Plug-and-play","Internet_Explorer","Windows_95_Plus!","NCSA_Mosaic","Spyglass","Microsoft_Bob","Melinda_Gates","World_Wide_Web","24_de_agosto","1995","MSN","AOL","1996","National_Broadcasting_Company","Televisi%C3%B3n_por_cable","MSNBC","Slate_(revista)","21_de_diciembre","2004","The_Washington_Post","PDA","Windows_CE","1997","Internet_Explorer_4.0","Mac_OS","Windows","Netscape_Navigator","Departamento_de_Justicia_de_los_Estados_Unidos","1994","Webmail","Hotmail","AOL","Alemania","1998","Steve_Ballmer","Windows_98","5_de_mayo","Windows_98_SE","Windows_NT","Internet_Explorer_5","1999","D%C3%B3lares","AT%26T","Windows_CE","Mensajer%C3%ADa_instant%C3%A1nea","MSN_Messenger","Windows_Live_Messenger","17_de_febrero","2000","Windows_2000","Active_Directory","Windows_Media_Player","Windows_NT","3_de_abril","Estados_Unidos","2001","Windows_ME","14_de_septiembre","25_de_octubre","2001","Windows_XP","Xbox","8_de_noviembre","Nintendo","Sony","24_de_abril","2003","2004","Uni%C3%B3n_Europea","2006","Ray_Ozzie","29_de_enero","2007","Windows_Vista","Windows_Vista","Windows_Aero","Uni%C3%B3n_Europea","Estados_Unidos","Jap%C3%B3n","Australia","Windows_XP","Windows_Defender","Microsoft_Office_2007","1_de_febrero","2008","Yahoo","Yahoo","Google","Yahoo","Oferta_p%C3%BAblica_de_adquisici%C3%B3n","Bing","Feria_inform%C3%A1tica","Windows_8","Microsoft_Surface","Windows_8","Videoconsolas_de_octava_generaci%C3%B3n","Xbox_(marca)","Xbox_One","Mojang","Minecraft","Microsoft_Lumia_650","Phil_Spencer","Intel","Microsoft_Azure","Buzz_Aldrin","Microsoft_HoloLens","Xbox_Series_X_y_Series_S","Microsoft_Edge","Pandemia_de_COVID-19","Mixer","TikTok","Presidencia_de_Donald_Trump","ByteDance","Donald_Trump","Departamento_del_Tesoro_de_los_Estados_Unidos","XCloud","IOS","Consola_de_juegos","ZeniMax_Media","Bethesda_Softworks","Xbox_Game_Studios","Xbox_Series_X","Xbox_Series_S","Nuance_Communications","COVID-19","Windows_11","Clipchamp","Cifrado_de_extremo_a_extremo","Microsoft_Teams","Activision_Blizzard","Warcraft","Diablo_(serie)","Call_of_Duty","StarCraft_(serie)","Candy_Crush_Saga","Crash_Bandicoot_(franquicia)","Spyro_el_drag%C3%B3n_(franquicia)","Skylanders","Overwatch","Meta_Platforms","Sting","Davos","Suiza","Activision_Blizzard","Call_of_Duty","World_of_Warcraft","Diablo","Microsoft_Quantum_Development_Kit","Biztalk_Server","Exchange","Internet_Security_and_Acceleration_Server","Sharepoint_Portal_Server","SQL_Server","Systems_Management_Server","Microsoft_Project","Microsoft_Security_Essentials","Microsoft_Visual_Studio","Visual_Basic","Visual_C%2B%2B","C_Sharp","J_Sharp","Microsoft_Internet_Explorer","Windows","Apple_Macintosh","Microsoft_Edge","Microsoft_Edge","Windows","MacOS","Linux","EdgeHTML","Blink","Microsoft_Xbox","Xbox_360","Xbox_One","Videoconsolas_de_sexta_generaci%C3%B3n","Videoconsolas_de_s%C3%A9ptima_generaci%C3%B3n","Videoconsolas_de_octava_generaci%C3%B3n","Microsoft_PixelSense","Skype","VoIP","Videollamada","Campaign_Cloud","Microsoft_Outlook","Microsoft_Office","Zune","Reproductor_de_m%C3%BAsica_digital","Windows_Live_Messenger","Microsoft_Encarta","Windows_Phone","Windows_10_Mobile","Microsoft_Works","Microsoft_Digital_Image","Microsoft_Office","Microsoft_Office_Word","Microsoft_Access","Microsoft_Excel","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Microsoft_Outlook","Microsoft_Exchange_Server","Microsoft_PowerPoint","Microsoft_Publisher","Microsoft_Visio","Microsoft_Project","Microsoft_MapPoint","Microsoft_InfoPath","Microsoft_Office_OneNote","Multiplan","CP/M","Microsoft_Dynamics_NAV","Planificaci%C3%B3n_de_recursos_empresariales","Solomon","Mac_OS_X","Microsoft_Office#Versiones_para_Mac","Microsoft_Windows","MSN","Microsoft_Visual_Studio","Marketing","Microsoft_HoloLens","Windows_Holographic","Gamepad","Microsoft_Surface","Xbox_(marca)","LinkedIn","Lynda.com","SlideShare","Skype","Luxemburgu%C3%A9s","Internet","VoIP","Xbox_Game_Studios","Xbox_(marca)","Microsoft_Windows","Xbox_Game_Studios","ZeniMax_Media","Activision_Blizzard","Age_of_Empires","Banjo-Kazooie","Battletoads","Crackdown","Fable","Forza_Motorsport","Gears_of_War_(serie)","Halo_(serie)","Killer_Instinct","Minecraft","Ori_and_the_Blind_Forest","Perfect_Dark","Zoo_Tycoon","State_of_Decay_(videojuego)","Solitario_Microsoft","Microsoft_Flight_Simulator","Microsoft_Mobile","Finlandia","Microsoft_Lumia","Nokia","Redmond","Desarrollador_de_software","IBM","2006","Bill_Gates","ONG","Estados_Unidos","Melinda_Gates","Premio_Pr%C3%ADncipe_de_Asturias","MSDN","Beta","Sitio_web","Foro_(internet)","Usenet","Grupo_de_noticias","Microsoft_Most_Valuable_Professional","Redmond","Seattle","Consejo_de_administraci%C3%B3n","Steve_Ballmer","Bill_Gates","Reed_Hastings","Accionista","Contabilidad","Auditor%C3%ADa_contable","Marketing","13_de_marzo","1986","Oferta_P%C3%BAblica_de_Venta","1999","2003","2001","2005","LGBT","Washington_D._C.","Ralph_Reed","Estados_Unidos","1982","O","1987","%C2%BFHasta_d%C3%B3nde_quieres_llegar_hoy%3F","2005","Windows","Cr%C3%ADticas_a_Microsoft","1980","Adoptar,_extender_y_extinguir","Seattle_Times","Software_libre","Intel","Trusted_Computing","Richard_Stallman","Free_Software_Foundation","Gesti%C3%B3n_de_derechos_digitales","Coste_total_de_propiedad","Uso_leg%C3%ADtimo","Derechos_de_autor","Caso_P%C3%B3nosov","Censura_de_Internet_en_la_Rep%C3%BAblica_Popular_China","Google","Yahoo","Cisco","AOL","Skype","Gobierno_de_China","Human_Rights_Watch","Reporteros_sin_fronteras","PRISM","Agencia_de_Seguridad_Nacional","Estados_Unidos","Agencia_Central_de_Inteligencia","Edward_Snowden","Datos_acerca_de_la_vigilancia_mundial_(2013_a_la_fecha)","FBI","Hotmail","Google","Gmail","Internet","Google","Yahoo","Apple","U.S._Securities_and_Exchange_Commission","ISSN","IDG","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","2_de_enero","2008","14_de_enero","2000","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","18_de_febrero","2000","28_de_noviembre","2000","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","Libertad_Digital","14_de_junio","2007","26_de_octubre","2001","La_Naci%C3%B3n_(Argentina)","Libertad_Digital","12_de_mayo","2004","ABC_(Espa%C3%B1a)","11_de_julio","2007","21_de_mayo","2001","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISSN","Wayback_Machine","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Servicio_de_Impuestos_Internos_de_los_Estados_Unidos"]}
{"url":"Palabra_reservada","titulo":"Palabra reservada","contenido":"En los lenguajes informaticos, una palabra reservada es una palabra que tiene un significado gramatical especial para ese lenguaje y no puede ser utilizada como un identificador de objetos en codigos del mismo, como pueden ser las variables.  Por ejemplo, en SQL, un usuario no puede ser llamado \"group\", porque la palabra group es usada para indicar que un identificador se refiere a un grupo, no a un usuario. Al tratarse de una palabra clave su uso queda restringido.  Ocasionalmente la especificacion de un lenguaje de programacion puede tener palabras reservadas que estan previstas para un posible uso en futuras versiones. En Java const y goto son palabras reservadas \u2014 no tienen significado en Java, pero tampoco pueden ser usadas como identificadores. Al reservar los terminos pueden ser implementados en futuras versiones de Java, si se desea, sin que el codigo fuente mas antiguo escrito en Java deje de funcionar.  En la CLI de .NET, todos los lenguajes tienen que proporcionar un mecanismo para utilizar los identificadores publicos que son palabras reservadas en ese lenguaje. .|. Para ver por que es necesario, supongamos que se define una clase en VB.NET como sigue:      Entonces, se compila esta clase en un ensamblado de .NET y se distribuye como parte de un conjunto de herramientas. Un programador de C#, que quiere definir una variable de tipo \u201cthis\u201d encontraria un problema: \u201cthis\u201d es una palabra reservada en C#. El siguiente fragmento en C# no compilara:      Un tema similar aparece cuando se accede a miembros, sobrescribiendo metodos virtuales e identificando espacios de nombres. En C#, colocando la arroba (@) antes del identificador, se forzara a ser considerado como un identificador en vez de una palabra reservada por el compilador. El signo arroba no es considerado parte del identificador.      Por consistencia, esta utilizacion tambien se permite en configuraciones no-publicas como variables locales, nombres de parametros y miembros privados.  En java, son palabras reservadas todas las sentencias, clausulas modificadoras, tipos de dato, y funciones propias del DBMS.Asi, por ejemplo, no se pueden usar denominaciones tales como SELECT, GROUP, CONCAT, SUM, MAX o semejantes.  En cada DBMS, ademas, existen conjuntos de denominaciones que le son propias, y que si pueden ser usadas en otros, lo que tiende a producir ciertos problemas al migrar proceso o sintaxis de uno a otro. Tal es el caso de SYSDATE, NOW, o BIGINT, el primero de los cuales es usual en Oracle, y los dos siguientes en MySQL.  Pese a eso, todos los DBMS tienen, tambien, la posibiilidad de usar estas palabras reservadas, siempre que se respete ciertas reglas sintactica: Todas las palabras reservadas usadas para nombres de objetos creados en una base de datos deben estar encerrados entre caracteres especificamente usados para ello. En varios sistemas de bases de datos se utilizanpara ello los acentos graves (`), que no tienen otro uso en el SQL. ","snippet":"En los lenguajes informaticos, una palabra reservada es una palabra que tiene un significado gramatical especial para ese lenguaje y no puede ser utilizada como un identificador de objetos en codigos ","enlaces_salientes":["Palabra_reservada","Palabra_reservada","Palabra_reservada","Lenguaje_inform%C3%A1tico","Gram%C3%A1tica","SQL","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%C3%B3digo_fuente","Infraestructura_de_Lenguaje_Com%C3%BAn",".NET_Framework","Visual_Basic.NET",".NET","C_Sharp","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Base_de_datos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Car%C3%A1cter_(tipo_de_dato)","titulo":"Caracter (tipo de dato)","contenido":"En terminologia informatica y de telecomunicaciones, un caracter es una unidad de informacion que corresponde aproximadamente con un grafema o con una unidad o simbolo parecido, como los de un alfabeto o silabario de la forma escrita de un lenguaje natural.  Un ejemplo de caracter es una letra, un numero o un signo de puntuacion. El concepto tambien abarca a los caracteres de control, que no se corresponden con simbolos del lenguaje natural sino con otros fragmentos de informacion usados para procesar textos, tales como el retorno de carro y el tabulador, asi como instrucciones para impresoras y otros dispositivos que muestran dichos textos (como el avance de pagina).  Los ordenadores y los equipos de comunicaciones representan caracteres mediante el uso de una codificacion que asigna un valor a cada caracter (tipicamente, un valor entero representado por una secuencia de bits) que puede ser almacenado o transmitido por una red. La codificacion mas comun ha sido hasta hace poco ASCII, si bien actualmente se esta haciendo mas popular el Unicode. Un ejemplo de codificacion no digital seria el codigo Morse, que en lugar de usar bits representa los caracteres mediante una serie de impulsos electricos de longitud variable (puntos y rayas).  Historicamente, el termino \u00abcaracter\u00bb ha sido usado ampliamente por los profesionales de la industria para referirse a un \u00abcaracter codificado\u00bb (expuesto a menudo solo mediante la API de un lenguaje de programacion). De igual forma, el termino conjunto de caracteres (character set) ha sido usado generalmente para aludir a un repertorio especifico de \u00abcaracteres abstractos\u00bb que habian sido codificados mediante secuencias de bits especificas. Con la llegada de Unicode y los esquemas de codificacion independientes de los bits, una terminologia mas precisa esta viendose cada vez mas favorecida.  En algunos contextos es importante hacer la distincion de que un caracter es una unidad de informacion y por tanto no implica ninguna manifestacion visual particular. Por ejemplo, la letra hebrea alef (\u05d0) es usada a menudo por los matematicos para denotar ciertos tipos de infinito, pero tambien se usa en textos hebreos corrientes. En Unicode, ambos usos tienen caracteres diferentes a los que corresponden dos codigos diferentes, aunque puedan ser representados exactamente igual. En cambio, el logograma chino para agua (\u6c34) puede tener una apariencia ligeramente diferente en textos chinos y japoneses, lo que puede verse reflejado en los tipos de letra locales, pero representan a pesar de ello la misma informacion, por lo que se consideran un unico caracter y como tal aparecen en Unicode.  El termino \u00abglifo\u00bb se usa para describir una apariencia fisica particular de un caracter. Muchas tipos de letra de ordenador consisten en glifos indizados segun el codigo Unicode del caracter al que cada uno de ellos representa.  La definicion de \u00abcaracter\u00bb o \u00abcaracter abstracto\u00bb es, segun el estandar Unicode y el ISO/IEC 10646, \u00abun miembro de un conjunto de elementos usado para la organizacion, control o representacion de datos\u00bb. La definicion de Unicode a\u00f1ade una serie de notas explicativas animando al lector a distinguir entre caracteres, grafemas y glifos, entre otras cosas. El estandar tambien distingue entre estos caracteres abstractos y los \u00abcaracteres codificados\u00bb que ya han sido emparejados con codigos numericos para facilitar su representacion en sistemas informaticos. ","snippet":"En terminologia informatica y de telecomunicaciones, un caracter es una unidad de informacion que corresponde aproximadamente con un grafema o con una unidad o simbolo parecido, como los de un alfabet","enlaces_salientes":["Car%C3%A1cter_(tipo_de_dato)","Car%C3%A1cter_(tipo_de_dato)","Car%C3%A1cter_(tipo_de_dato)","Espacio_(puntuaci%C3%B3n)","Letra_latina","May%C3%BAscula","A","Letra_latina","Min%C3%BAscula","A","Letra_griega","May%C3%BAscula","%CE%91","Letra_%C3%A1rabe","%D8%B6","Devanagari","Silabograma","Hiragana","%E3%81%82","Car%C3%A1cter_chino","Letra_%C3%A1rabe","%D8%B6","Letra_fenicia","%F0%90%A4%80","Cuneiforme","Dingir","Emoji","Emoji_cara_con_l%C3%A1grimas_de_alegr%C3%ADa","Inform%C3%A1tica","Telecomunicaciones","Informaci%C3%B3n","Grafema","Alfabeto","Silabario_(sistema_de_escritura)","Lenguaje_escrito","Lenguaje_natural","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Signo_de_puntuaci%C3%B3n","Car%C3%A1cter_de_control","Retorno_de_carro","Tabulador","Impresora","Codificaci%C3%B3n_de_caracteres","Codificaci%C3%B3n_de_caracteres","N%C3%BAmero_entero","Bit","Memoria_de_ordenador","Red_de_computadoras","ASCII","Unicode","C%C3%B3digo_Morse","Application_Programming_Interface","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","%C3%81lef","Infinito","Logograma","Tipo_de_letra","Glifo","Tipo_de_letra","ISO_10646","Grafema","Cadena_de_caracteres","Car%C3%A1cter_de_control","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"National_Institute_of_Standards_and_Technology","titulo":"Instituto Nacional de Estandares y Tecnologia","contenido":"El Instituto Nacional de Estandares y Tecnologia (NIST por sus siglas en ingles, National Institute of Standards and Technology), llamada entre 1901 y 1988 Oficina Nacional de Normas (NBS por sus siglas del ingles National Bureau of Standards), es una agencia de la Administracion de Tecnologia del Departamento de Comercio de los Estados Unidos. La mision de este instituto es promover la innovacion y la competencia industrial en Estados Unidos mediante avances en metrologia, normas y tecnologia de forma que mejoren la estabilidad economica.  Como parte de esta mision, los cientificos e ingenieros del NIST continuamente refinan la ciencia de la medicion (metrologia) creando una ingenieria precisa y una manufacturacion requerida para la mayoria de los avances tecnologicos actuales. Tambien estan directamente involucrados en el desarrollo y pruebas de normas hechos por el sector privado y agencias de gobierno. El NIST fue originalmente llamado Oficina Nacional de Normas (NBS por sus siglas en ingles), un nombre que tuvo desde 1901 hasta 1988. El progreso e innovacion tecnologica de Estados Unidos dependen de las habilidades del NIST, especialmente si hablamos de cuatro areas: biotecnologia, nanotecnologia, tecnologias de la informacion y fabricacion avanzada.  El NIST tuvo un presupuesto del a\u00f1o fiscal 2006 de aproximadamente 930 millones de dolares, empleo cerca de 2800 cientificos, ingenieros, tecnicos y personal de administracion y soporte. Cerca de 1800 asociados al NIST (investigadores e ingenieros invitados de compa\u00f1ias estadounidenses y extranjeras) complementaban el personal. Ademas de 1400 especialistas en manufactura como socios y cerca de 350 centros afiliados en todo el pais.  En representacion de Estados Unidos, participa en el Sistema Interamericano de Metrologia.  La sede del NIST esta ubicada en Gaithersburg, Maryland; tambien tiene laboratorios en Boulder, Colorado. Cuenta con cuatro grandes programas con los cuales ayuda a la industria estadounidense: los Laboratorios del NIST (fisica, tecnologias de la informacion, ciencia y tecnologia quimicas, ingenieria electrica y electronica, ciencia e ingenieria material, ingenieria manufacturera, e investigacion en la construccion e incendios); la Sociedad de Extension Manufacturera de Hollings (Hollings Manufacturing Extension Partnership (HMEP)), una red nacional de centros de asistencia a peque\u00f1os fabricantes; el Programa de Tecnologia Avanzada (ATP: Advanced Technology Program), un programa de concesiones donde el NIST y las industrias asociadas comparten el desarrollo de innovadoras pero arriesgadas tecnologias en su etapa temprana; y el programa nacional de Premios de Calidad Malcolm Baldrige (Malcolm Baldrige National Quality Award), el mayor premio a nivel nacion para la excelencia y calidad de los negocios.  Los Laboratorios del NIST el Boulder son mejor conocidos como NIST-F1, un reloj que comparte la distincion de ser el reloj atomico mas preciso del mundo junto a uno similar en Paris, Francia. El NIST-F1 sirve como fuente para la hora oficial de Estados Unidos; de su precision basada en la frecuencia de resonancia natural del cesio --usado para definir el segundo-- se basa el NIST para transmitir se\u00f1ales para estacion de radio de onda larga llamadas WWVB en Fort Collins, Colorado, y de onda corta llamadas WWV y WWVH localizadas en Fort Collins y Kekaha, Hawai respectivamente.  El NIST administra algunas de las mundialmente mejores instalaciones de especializacion en medidas --incluyendo la sede de un Centro de Investigacion sobre Neutrones del mismo NIST donde se hacen investigaciones a fondo sobre nuevos materiales, avanzadas celulas combustibles y biotecnologia.  El Laboratorio Avanzado de Medicion (AML: Advanced Measurement Laboratory) del NIST esta entre las instalaciones mas avanzadas tecnicamente de su clase en el mundo. El LAM ofrece oportunidades a investigadores americanos para mantener las medidas mas precisas y fiables; de esto depende la calidad de las nuevas tecnologias mas peque\u00f1as y complejas.  Basado en el LAM, esta el Centro para Ciencia y Tecnologia Nanoescalar ( CNST en ingles) cuyo primer objetivo es establecer las bases necesarias para traducir grandes ofertas anticipadas de nanotecnologia en una realidad--- manufacturable, productos en el mercado. Para lograr esta meta, el centro converge y combina los diversos conocimientos y capacidades del NIST, industria, academia y otras agencias de gobierno para dar soporte a todas las fases del desarrollo de la nanotecnologia. El CNST caracteriza una Instalacion de Nanofabricacion (nanofab). El \"cuarto de depuracion\" esta equipado con una serie de herramientas para testear y caracterizar prototipos de inventos y materiales nanoescalares. Estos instrumentos estaran disponibles para colaboradores y usuarios externos a traves de proposiciones.  Como parte de esta mision el NIST provee a industrias, academias, gobiernos y otros usuarios con cerca de 1300 Materiales de Referencia de Patrones de la mas alta calidad y valor metrologico; estos artefactos estan equipados con contenido y caracteristicas especificas haciendolos mas valiosos como patrones de calibracion para equipos y procedimientos de medicion, bases de referencia de control de calidad para procesos industriales y ejemplos de control experimental para toda clase de laboratorios. Por ejemplo, los Materiales de Referencia de Patrones para el sector manufacturero de alimentos incluyen (representado en dolares):  El NIST se encuentra actualmente desarrollando normas para las tarjetas de identificacion del gobierno para empleados federales y contratistas con el fin de prevenir el acceso a personal no autorizado a los edificios y sistemas de computo del gobierno.  En 2002 el National Construction Safety Team Act encomendo al NIST llevar a cabo una investigacion sobre el colapso del World Trade Center, asi como del edificio de 47 plantas n.\u00ba 7, el World Trade Center 7. La investigacion cubrio tres aspectos, incluyendo una investigacion tecnica sobre la edificacion y el control de incendios para estudiar los factores que pudieran contribuir a la causa del colapso de las torres del WTC. El NIST tambien establecio una investigacion y desarrollo de programas para proveer bases tecnicas para la mejora de normas y practicas de edificacion y codigos de incendios, y un programa de difusion y asistencia tecnica para que las empresas lideres en construccion lleven a la practica los cambios, las normas y los codigos propuestos. El NIST tambien provee orientacion practica y herramientas para una mejor preparacion de los propietarios de las instalaciones, contratistas, arquitectos, ingenieros, encargados de seguridad y autoridades reguladoras, para responder a futuros desastres. La porcion de la investigacion del plan de respuesta estaba programado para concluir apenas entrara en 2007 con el lanzamiento del informe final del World Trade Center 7. El informe final en las Torres WTC (incluyendo 30 recomendaciones para mejorar la seguridad en edificios y ocupantes) fue lanzado el 26 de octubre de 2005.  Tres investigadores del NIST obtuvieron Premios Nobel por sus trabajos en fisica: William D. Phillips en 1997, Eric A. Cornell en 2001 y John L. Hall en 2005. Otros agentes notables que trabajaron en el NIST son: ","snippet":"El Instituto Nacional de Estandares y Tecnologia (NIST por sus siglas en ingles, National Institute of Standards and Technology), llamada entre 1901 y 1988 Oficina Nacional de Normas (NBS por sus sigl","enlaces_salientes":["Instituto_Nacional_de_Est%C3%A1ndares_y_Tecnolog%C3%ADa","Instituto_Nacional_de_Est%C3%A1ndares_y_Tecnolog%C3%ADa","Instituto_Nacional_de_Est%C3%A1ndares_y_Tecnolog%C3%ADa","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Estados_Unidos","Instituto_de_investigaci%C3%B3n","Gaithersburg_(Maryland)","World_Wide_Web_Consortium","1901","Departamento_de_Comercio_de_los_Estados_Unidos","Estados_Unidos","Metrolog%C3%ADa","Norma_(tecnolog%C3%ADa)","Tecnolog%C3%ADa","Estabilidad_econ%C3%B3mica","Biotecnolog%C3%ADa","Nanotecnolog%C3%ADa","TIC","A%C3%B1o_fiscal","Sistema_Interamericano_de_Metrolog%C3%ADa","Gaithersburg","Maryland","Boulder_(Colorado)","Colorado","Par%C3%ADs","Francia","Cesio","Fort_Collins","WWV","Kekaha","Haw%C3%A1i","Comida","World_Trade_Center_(1973-2001)","World_Trade_Center_7","Premios_Nobel","William_D._Phillips","Eric_A._Cornell","John_L._Hall","John_W._Cahn","Hugh_L._Dryden","Ugo_Fano","Cornelius_Lanczos","Edward_Condon","Departamento_de_Comercio_de_los_Estados_Unidos","Base_de_datos_MNIST","Sistema_Interamericano_de_Metrolog%C3%ADa","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"M%C3%A9todos_num%C3%A9ricos","titulo":"Analisis numerico","contenido":"El analisis numerico o calculo numerico es la rama de las matematicas encargada de dise\u00f1ar algoritmos para simular aproximaciones de solucion a problemas en analisis matematico. Se distingue del computo simbolico en que no manipula expresiones algebraicas, sino numeros.  El analisis numerico cobra especial importancia con la llegada de los ordenadores. Los ordenadores son utiles para calculos matematicos extremadamente complejos, pero en ultima instancia operan con numeros binarios y operaciones matematicas simples.  Desde este punto de vista, el analisis numerico proporcionara todo el andamiaje necesario para llevar a cabo todos aquellos procedimientos matematicos susceptibles de expresarse algoritmicamente, basandose en algoritmos que permitan su simulacion o calculo en procesos mas sencillos empleando numeros.  Definido el error, junto con el error admisible, pasamos al concepto de estabilidad de los algoritmos. Muchas de las operaciones matematicas pueden llevarse adelante a traves de la generacion de una serie de numeros que a su vez alimentan de nuevo el algoritmo (feedback). Esto proporciona un poder de calculo y refinamiento importantisimo a la maquina que a medida que va completando un ciclo va llegando a la solucion. El problema ocurre en determinar hasta cuando debera continuar con el ciclo, o si nos estamos alejando de la solucion del problema.  Finalmente, otro concepto paralelo al analisis numerico es el de la representacion, tanto de los numeros como de otros conceptos matematicos como los vectores, polinomios, etc. Por ejemplo, para la representacion en ordenadores de numeros reales, se emplea el concepto de coma flotante que dista mucho del empleado por la matematica convencional.  En general, estos metodos se aplican cuando se necesita un valor numerico como solucion a un problema matematico, y los procedimientos \u00abexactos\u00bb o \u00abanaliticos\u00bb (manipulaciones algebraicas, teoria de ecuaciones diferenciales, metodos de integracion, etc.) son incapaces de dar una respuesta. Debido a ello, son procedimientos de uso frecuente por fisicos e ingenieros, y cuyo desarrollo se ha visto favorecido por la necesidad de estos de obtener soluciones, aunque la precision no sea completa. Debe recordarse que la fisica experimental, por ejemplo, nunca arroja valores exactos sino intervalos que engloban la gran mayoria de resultados experimentales obtenidos, ya que no es habitual que dos medidas del mismo fenomeno arrojen valores exactamente iguales.  Por ejemplo, las ecuaciones diferenciales ordinarias aparecen en la mecanica celeste para la prediccion de los movimientos de planetas, estrellas y galaxias; el algebra lineal numerica es importante para el analisis de datos;\u200b\u200b\u200b Las  ecuaciones diferenciales estocasticas y las cadenas de Markovs son esenciales en la simulacion de celulas vivas para la medicina y la biologia.  Antes de la llegada de los ordenadores modernos, los metodos numericos dependian a menudo de formulas de interpolacion manuales aplicadas a los datos de grandes tablas impresas. Desde mediados del siglo\u00a0XX, los ordenadores calculan las funciones necesarias en su lugar, pero muchas de las mismas formulas siguen utilizandose, no obstante, como parte de los algoritmos del software.\u200b  El punto de vista numerico se remonta a los primeros escritos matematicos. Una tablilla de la Coleccion Babilonica de Yale (YBC 7289), da una aproximacion numerica sexagesimal de la raiz cuadrada de 2, la longitud de la diagonal en un cuadrado unitario.  El analisis numerico continua esta larga tradicion: en lugar de respuestas simbolicas exactas, que solo pueden aplicarse a las mediciones del mundo real mediante la traduccion a digitos, da soluciones aproximadas dentro de limites de error especificados.  El objetivo general del campo del analisis numerico es el dise\u00f1o y analisis de tecnicas para dar soluciones aproximadas pero precisas a problemas dificiles, cuya variedad se sugiere en lo siguiente:  El resto de esta seccion esboza varios temas importantes del analisis numerico.  El campo del analisis numerico es anterior a la invencion de los ordenadores modernos en muchos siglos. La interpolacion lineal ya se utilizaba hace mas de 2000 a\u00f1os. Muchos grandes matematicos del pasado se preocuparon por el analisis numerico,\u200b como se desprende de los nombres de importantes algoritmos como el metodo de Newton, el polinomio de interpolacion de Lagrange, la eliminacion gaussiana o el metodo de Euler.  Para facilitar los calculos a mano, se produjeron grandes libros con formulas y tablas de datos como los puntos de interpolacion y los coeficientes de las funciones. Con estas tablas, a menudo calculadas con 16 decimales o mas para algunas funciones, se podian buscar valores para introducirlos en las formulas dadas y conseguir muy buenas estimaciones numericas de algunas funciones. El trabajo canonico en este campo es la publicacion del NIST editada por Abramowitz y Stegun, un libro de mas de 1000 paginas con un gran numero de formulas y funciones de uso comun y sus valores en muchos puntos. Los valores de las funciones ya no son muy utiles cuando se dispone de un ordenador, pero el gran listado de formulas puede seguir siendo muy util.  La calculadora mecanica tambien se desarrollo como herramienta de calculo manual. Estas calculadoras evolucionaron hasta convertirse en ordenadores electronicos en la decada de 1940, y entonces se descubrio que estos ordenadores tambien eran utiles para fines administrativos. Pero la invencion del ordenador tambien influyo en el campo del analisis numerico,\u200b ya que ahora se podian hacer calculos mas largos y complicados.  Consideremos el problema de resolver  para la cantidad desconocida x.  Para el metodo iterativo, apliquemos el metodo de biseccion a f(x) = 3x3 \u2212 24. Los valores iniciales son: a = 0, b = 3, f(a) = \u221224, f(b) = 57.  De esta tabla se puede concluir que la solucion esta entre 1,875 y 2,0625. El algoritmo podria devolver cualquier numero en ese rango con un error inferior a 0,2.  En una carrera de dos horas, la velocidad del coche se mide en tres instantes y se registra en la siguiente tabla:  Una discretizacion seria decir que la velocidad del coche fue constante de 0:00 a 0:40, luego de 0:40 a 1:20 y finalmente de 1:20 a 2:00. Por ejemplo, la distancia total recorrida en los primeros 40 minutos es aproximadamente (2/3 h  \u00d7 140 km / h) = 93,3 kilometros. Esto nos permitiria estimar la distancia total recorrida como 93,3 kilometros +100 km +120 km =313,3 km, que es un ejemplo de integracion numerica (vease mas adelante) utilizando una suma de Riemann, porque el desplazamiento es la integral de la velocidad.  Problema mal condicionado: Tomese la funcion f(x) = 1/(x\u00a0\u2212\u00a01). Tengase en cuenta que  un cambio en x de menos de 0.1 se convierte en un cambio en f(1.1) = 10 y f(1.001) = 1000,  de casi 1000.  Evaluar f (x) cerca de x = 1 es un problema mal condicionado.  Problema bien condicionado: por el contrario, evaluar la misma funcion f(x) = 1/(x\u00a0\u2212\u00a01)  cerca de x = 10 es un problema bien condicionado. Por ejemplo, f(10) = 1/9 \u2248 0.111 y f(11) = 0.1, por lo que un cambio modesto en x conduce a un cambio modesto en f (x).  Los metodos directos calculan la solucion de un problema en un numero finito de pasos. Estos metodos darian la respuesta precisa si se realizaran en Aritmetica de precision infinita. Algunos ejemplos son la eliminacion gaussiana, el metodo de factorizacion QR para resolver sistemas de ecuaciones lineales, y el metodo simplex de programacion lineal. En la practica, se utiliza precision finita y el resultado es una aproximacion de la solucion verdadera (asumiendo estabilidad).  A diferencia de los metodos directos, no se espera que los metodos iterativos terminen en un numero finito de pasos. Partiendo de una conjetura inicial, los metodos iterativos forman aproximaciones sucesivas que convergen a la solucion exacta solo en el limite. Se especifica una prueba de convergencia, que a menudo implica el residuo, para decidir cuando se ha encontrado (con suerte) una solucion suficientemente exacta. Incluso utilizando aritmetica de precision infinita, estos metodos no alcanzarian, en general,  la solucion en un numero finito de pasos. Algunos ejemplos son el metodo de Newton, el metodo de biseccion y el metodo de Jacobi. En el algebra matricial computacional, los metodos iterativos son generalmente necesarios para problemas grandes.\u200b\u200b\u200b\u200b  Los metodos iterativos son mas comunes que los metodos directos en el analisis numerico. Algunos metodos son directos en principio, pero suelen utilizarse como si no lo fueran, por ejemplo, el  GMRES y el metodo del gradiente conjugado. Para estos metodos el numero de pasos necesarios para obtener la solucion exacta es tan grande que se acepta una aproximacion de la misma manera que para un metodo iterativo.  Los problemas de esta disciplina se pueden dividir en dos grupos fundamentales:  Asimismo, existe una subclasificacion de estos dos grandes apartados en tres categorias de problemas, atendiendo a su naturaleza o motivacion para el empleo del calculo numerico:  El analisis numerico se divide en diferentes disciplinas de acuerdo con el problema que resolver.  Uno de los problemas mas sencillos es la evaluacion de una funcion en un punto dado. Para polinomios, uno de los metodos mas utilizados es el algoritmo de Horner, ya que reduce el numero de operaciones a realizar. En general, es importante estimar y controlar los errores de redondeo que se producen por el uso de la aritmetica de punto flotante.  La extrapolacion es muy similar a la interpolacion, excepto que ahora queremos encontrar el valor de la funcion desconocida en un punto que no esta comprendido entre los puntos dados.  La regresion es tambien similar, pero tiene en cuenta que los datos son imprecisos. Dados algunos puntos, y una medida del valor de la funcion en los mismos (con un error debido a la medicion), queremos determinar la funcion desconocida. El metodo de los minimos cuadrados es una forma popular de conseguirlo.  Otro problema fundamental es calcular la solucion de una ecuacion o sistema de ecuaciones dado. Se distinguen dos casos dependiendo de si la ecuacion o sistema de ecuaciones es o no lineal. Por ejemplo, la ecuacion 2 x + 5 = 3 es lineal mientras que la ecuacion de segundo grado 2 x 2 + 5 = 3 +5=3} no lo es.  Mucho esfuerzo se ha puesto en el desarrollo de metodos para la resolucion de sistemas de ecuaciones lineales. Metodos directos, i.e., metodos que utilizan alguna factorizacion de la matriz son el metodo de eliminacion de Gauss, la descomposicion LU, la descomposicion de Cholesky para matrices simetricas (o hermiticas) definidas positivas, y la descomposicion QR. Metodos iterativos como el metodo de Jacobi, el metodo de Gauss-Seidel, el metodo de las aproximaciones sucesivas y el metodo del gradiente conjugado se utilizan frecuentemente para grandes sistemas.  En la resolucion numerica de ecuaciones no lineales algunos de los metodos mas conocidos son los metodos de biseccion, de la secante y de la falsa posicion. Si la funcion es ademas derivable y la derivada se conoce, el metodo de Newton es muy utilizado. Este metodo es un metodo de iteracion de punto fijo. La linealizacion es otra tecnica para resolver ecuaciones no lineales.  Las ecuaciones algebraicas polinomiales poseen una gran cantidad de metodos numericos para enumerar\u00a0:  Bastantes problemas importantes pueden ser expresados en terminos de descomposicion espectral (el calculo de los vectores y valores propios de una matriz) o de descomposicion en valores singulares. Por ejemplo, el analisis de componentes principales utiliza la descomposicion en vectores y valores propios.  Los problemas de optimizacion buscan el punto para el cual una funcion dada alcanza su maximo o minimo. A menudo, el punto tambien satisface cierta restriccion.  Ejemplos de, problemas de optimizacion son la programacion lineal en que tanto la funcion objetivo como las restricciones son lineales. Un metodo famoso de programacion lineal es el metodo simplex.  El metodo de los multiplicadores de Lagrange puede usarse para reducir los problemas de optimizacion con restricciones a problemas sin restricciones.  La integracion numerica, tambien conocida como cuadratura numerica, busca calcular el valor de una integral definida. Metodos populares utilizan alguna de las formulas de Newton-Cotes (como la regla del rectangulo o la regla de Simpson) o de cuadratura gaussiana. Estos metodos se basan en una estrategia de \u00abdivide y venceras\u00bb, dividiendo el intervalo de integracion en subintervalos y calculando la integral como la suma de las integrales en cada subintervalo, pudiendose mejorar posteriormente el valor de la integral obtenido mediante el metodo de Romberg. Para el calculo de integrales multiples estos metodos requieren demasiado esfuerzo computacional, siendo util el metodo de Monte Carlo.  El analisis numerico tambien puede calcular soluciones aproximadas de ecuaciones diferenciales, bien ecuaciones diferenciales ordinarias, bien ecuaciones en derivadas parciales. Los metodos utilizados suelen basarse en discretizar la ecuacion correspondiente. Es util ver la derivacion numerica.  Para la resolucion de ecuaciones diferenciales ordinarias los metodos mas utilizados son el metodo de Euler y los metodos de Runge-Kutta.  Las ecuaciones en derivadas parciales se resuelven primero discretizando la ecuacion, llevandola a un subespacio de dimension finita. Esto puede hacerse mediante un metodo de los elementos finitos.  Los algoritmos de los metodos numericos suelen implementarse por medio de computadoras. Estas poseen algunas propiedades que causan fallas al emplearlas para hallar la solucion numerica de problemas matematicos, entre las que se encuentran las siguientes:\u200b  Las fallas en los calculos intermedios realizados por una computadora para arrojar un resultado final son, con frecuencia, desconocidos para los programadores y muy dificiles de detectar: la suma y el producto de numeros de punto flotante son operaciones conmutativas, pero no son asociativas y tampoco distributivas. Al no verificar estas dos propiedades de los numeros reales, el manejo de las operaciones realizadas con numeros de punto flotante resulta una tarea complicada. Por otra parte, el orden de las operaciones puede incidir en la precision de los resultados devueltos por la maquina, pues dos expresiones equivalentes en un sentido algebraico pueden dar resultados distintos en el contexto de los numeros de maquina.  Afortunadamente, existen algunas tecnicas para prevenir y atacar el error de redondeo. En\u200b se discuten algunas de las implicaciones de estas estrategias para las operaciones basicas de suma, resta, multiplicacion y division. Tambien en\u200b se discuten algunos estandares de punto flotante de la IEEE y las conexiones entre el punto flotante y el dise\u00f1o de sistemas computacionales.  El mejoramiento en la precision de los numeros de punto flotante sigue siendo motivo de estudio en nuestros dias. En 2015, investigadores de la Universidad de Washington desarrollaron una herramienta computacional a la que llamaron Herbie y que \u00abdetecta automaticamente las transformaciones necesarias para que un programa mejore su precision\u00bb.\u200b Herbie evalua el error de una expresion de punto flotante e identifica que operaciones contribuyen de forma mas significativa a la acumulacion de errores, luego genera alternativas para realizar estas operaciones y hace un comparativo para finalmente determinar la expresion equivalente optima (aquella que minimiza el error) para corregir el programa.  El interes en asegurar cierto nivel de precision en los resultados numericos provistos una computadora se debe a sus posibles repercusiones en la practica. Por ejemplo, en el ambito academico se han dado casos de articulos de investigacion en los que el error de redondeo ha impedido que los resultados sean reproducibles y, en ocasiones, este ha sido incluso motivo de rechazo para su publicacion (\u200b y\u200b). Este tipo de error tambien ha permeado la regulacion legal financiera de algunos paises\u200b y distorsionado indices del mercado bursatil.\u200b  La limitante en la representacion de numeros reales mediante el punto flotante tambien tiene repercusiones en las graficas generadas por medio de una computadora. Cuando un numero es menor a lo que se conoce como el epsilon de maquina, la computadora es incapaz de representarlo. Esto puede hacer que las graficas asociadas a valores numericos menores al epsilon presenten falsos comportamientos y afectar la toma de decisiones basadas en ellas, con consecuencias insospechadas, por ejemplo, al realizar pronosticos, area en la que la precision juega un papel crucial.\u200b  Existen otros tipos de error en el contexto de los metodos numericos que merecen igual atencion y cuidado. Errores de truncamiento y de conversion, entre otros, han dado origen a multiples catastrofes: la falla del misil Patriot, la explosion del cohete Ariane 5, el hundimiento de la plataforma petrolera Sleipner son solo algunos ejemplos de ello.\u200b De ahi la importancia de reconocer estas fuentes de error para anticiparse a ellas y, en su caso, detectarlas y corregirlas. ","snippet":"El analisis numerico o calculo numerico es la rama de las matematicas encargada de dise\u00f1ar algoritmos para simular aproximaciones de solucion a problemas en analisis matematico. Se distingue del compu","enlaces_salientes":["An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Matem%C3%A1ticas","Algoritmo","Aproximaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","C%C3%A1lculo_simb%C3%B3lico","Computadora_electr%C3%B3nica","N%C3%BAmeros_binarios","%C3%81lgebra_de_Boole","Estabilidad_num%C3%A9rica","Feedback","Vector","Polinomio","N%C3%BAmeros_reales","Coma_flotante","Problema_matem%C3%A1tico","Ecuaciones_diferenciales","Integraci%C3%B3n","F%C3%ADsico","Ingenier%C3%ADa","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Ecuaciones_diferenciales_ordinarias","Mec%C3%A1nica_celeste","%C3%81lgebra_lineal_num%C3%A9rica","An%C3%A1lisis_de_datos","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_estoc%C3%A1stica","Cadenas_de_Markov","M%C3%A9todos_num%C3%A9ricos","Interpolaci%C3%B3n","YBC_7289","Sexagesimal","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Diagonal","Cuadrado_unitario","Modelo_num%C3%A9rico_de_predicci%C3%B3n_meteorol%C3%B3gica","Ecuaciones_diferenciales_parciales","Fondos_de_cobertura","Acciones","Actuarial","Interpolaci%C3%B3n_lineal","M%C3%A9todo_de_Newton","Polinomio_de_Lagrange","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","M%C3%A9todo_de_Euler","NIST","Abramowitz_y_Stegun","Calculadora_mec%C3%A1nica","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","Suma_de_Riemann","Integral","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","Descomposici%C3%B3n_QR","Sistema_de_ecuaciones_lineales","M%C3%A9todo_simplex","Programaci%C3%B3n_lineal","Punto_flotante","Estabilidad_num%C3%A9rica","M%C3%A9todo_iterativo","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_Jacobi","M%C3%A9todo_del_gradiente_conjugado","Ecuaciones_algebraicas","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Valores_propios","Derivaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Interpolaci%C3%B3n","Algoritmo_de_Horner","Error_de_redondeo","Punto_flotante","Extrapolaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Regresi%C3%B3n_(estad%C3%ADstica)","M%C3%ADnimos_cuadrados","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Ecuaci%C3%B3n_lineal","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Sistemas_de_ecuaciones_lineales","Factorizaci%C3%B3n_de_matrices","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss","Descomposici%C3%B3n_LU","Descomposici%C3%B3n_de_Cholesky","Descomposici%C3%B3n_QR","M%C3%A9todos_iterativos","M%C3%A9todo_de_Jacobi","M%C3%A9todo_de_Gauss-Seidel","M%C3%A9todo_del_gradiente_conjugado","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_la_secante","M%C3%A9todo_de_la_falsa_posici%C3%B3n","Derivable","M%C3%A9todo_de_Newton","M%C3%A9todo_iterativo","Linealizaci%C3%B3n","Descomposici%C3%B3n_espectral","Vectores_y_valores_propios","Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","An%C3%A1lisis_de_componentes_principales","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Restricci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Programaci%C3%B3n_lineal","M%C3%A9todo_simplex","Multiplicadores_de_Lagrange","Integraci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Integraci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Integral_definida","F%C3%B3rmulas_de_Newton-Cotes","Regla_de_Simpson","Cuadratura_gaussiana","M%C3%A9todo_de_Romberg","Integrales_m%C3%BAltiples","Integraci%C3%B3n_de_Monte_Carlo","Ecuaciones_diferenciales","Ecuaciones_diferenciales_ordinarias","Ecuaciones_en_derivadas_parciales","Derivaci%C3%B3n_num%C3%A9rica","M%C3%A9todo_de_Euler","Runge-Kutta","M%C3%A9todo_de_los_elementos_finitos","Coma_flotante","Error_de_redondeo","%C3%89psilon_de_la_m%C3%A1quina","Truncamiento","Error_de_aproximaci%C3%B3n","Error_absoluto","Error_relativo","Orden_de_convergencia","Redondeo","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Truncamiento","Society_for_Industrial_and_Applied_Mathematics","Society_for_Industrial_and_Applied_Mathematics","Digital_object_identifier","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","James_H._Wilkinson","William_Kahan","Princeton_University_Press","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Internet_Archive","U.S._Department_of_Energy","Internet_Archive","Digital_Library_of_Mathematical_Functions","Wayback_Machine","University_of_Cambridge","University_of_Pennsylvania","Oxford_University","Internet_Archive","Massachusetts_Institute_of_Technology","University_of_Waterloo","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Algoritmo_recursivo","titulo":"Recursion (ciencias de computacion)","contenido":"Para un tratamiento mas general de los fenomenos recursivos, ver el articulo de Recursion.  Recursion es, en ciencias de la computacion, una forma de atajar y solventar problemas. De hecho, recursion es una de las ideas centrales de ciencia de computacion.\u200b Resolver un problema mediante recursion significa que la solucion depende de las soluciones de peque\u00f1as instancias del mismo problema.\u200b   La mayoria de los lenguajes de programacion dan soporte a la recursion permitiendo a una funcion llamarse a si misma desde el texto del programa. Los lenguajes imperativos definen las estructuras de loops como while y for que son usadas para realizar tareas repetitivas. Algunos lenguajes de programacion funcionales no definen estructuras de loops sino que posibilitan la recursion llamando codigo de forma repetitiva. La teoria de la computabilidad ha demostrado que estos dos tipos de lenguajes son matematicamente equivalentes, es decir que pueden resolver los mismos tipos de problemas, aunque los lenguajes funcionales carezcan de las tipicas estructuras while y for. Un algoritmo recursivo es un algoritmo que expresa la solucion de un problema en terminos de una llamada a si mismo. La llamada a si mismo se conoce como llamada recursiva o recursion.  Generalmente, si la primera llamada al subprograma se plantea sobre un problema de tama\u00f1o u orden N, cada nueva ejecucion recurrente del mismo se planteara sobre problemas, de igual naturaleza que el original, pero de un tama\u00f1o menor que N. De esta forma, al ir reduciendo progresivamente la complejidad del problema que resolver, llegara un momento en que su resolucion sea mas o menos trivial (o, al menos, suficientemente manejable como para resolverlo de forma no recursiva). En esa situacion diremos que estamos ante un caso base de la recursividad.  Las claves para construir un subprograma recurrente son:  Es frecuente que los algoritmos recurrentes sean mas ineficientes en tiempo que los iterativos aunque suelen ser mucho mas breves en espacio.  Un metodo frecuente para simplificar es dividir un problema en problemas derivados de menor tama\u00f1o del mismo tipo. Esto se conoce como dialecting. Como tecnica de programacion se denomina divide y venceras y es pieza fundamental para el dise\u00f1o de muchos algoritmos de importancia, asi como parte esencial de la programacion dinamica.  Virtualmente todos los lenguajes de programacion modernos permiten la especificacion directa de funciones y subrutinas recursivas. Cuando se llama una funcion de este tipo, el ordenador, para la mayoria de los lenguajes en casi todas las arquitecturas basadas en una pila (stack) o en la implementacion del lenguaje, lleva la cuenta de las distintas instancias de la funcion, en numerosas arquitecturas mediante el uso de un call stack, aunque no de forma exclusiva. A la inversa, toda funcion recursiva puede transformarse en una funcion iterativa usando un stack.  La mayoria (aunque no todas) de las funciones y subrutinas que pueden ser evaluadas por un ordenador, pueden expresarse en terminos de una funcion recursiva (sin tener que utilizar una iteracion pura); a la inversa, cualquier funcion recursiva puede expresarse en terminos de una iteracion pura, dado que la recursion es, de por si, tambien iterativa. Para evaluar una funcion por medio de la recursion, tiene que definirse como una funcion de si misma (ej. el factor n! = n * (n - 1)! , donde 0! se define como 1). Resulta evidente que no todas las evaluaciones de funciones se prestan a un acercamiento recursivo. Por lo general, todas las funciones finitas pueden describirse directamente de forma recursiva; las funciones infinitas (ej. las series de e = 1/1! + 2/2! + 3/3!...) necesitan un criterio extra para detenerse, ej. el numero de iteraciones, o el numero de digitos significativos, en caso contrario una iteracion recursiva resultaria en un bucle infinito.  A modo de ilustracion: Si se encuentra una palabra desconocida en un libro, el lector puede anotar la pagina actual en un papel y ponerlo en una pila (hasta entonces vacia). El lector consulta la palabra en otro articulo y, de nuevo, descubre otra palabra desconocida, la anota y la pone en la pila, y asi sucesivamente. Llega un momento que el lector lee un articulo que donde todas las palabras son conocidas. El lector retorna entonces a la ultima pagina y continua la lectura desde ahi, y asi hasta que se retira la ultima nota de la pila retornando entonces al libro original. Este modus operandi es recursivo.  Algunos lenguajes dise\u00f1ados para programacion logica y programacion funcional ofrecen la recursion como el unico medio de repeticion directa disponible para el programador. Estos lenguajes suelen conseguir que la recursion de cola sea tan eficiente como la iteracion, permitiendo a los programadores expresar otras estructuras repetitivas (tales como  map y for de scheme) en terminos de recursion.  La recursion esta profundamente anclada en la teoria de computacion, con la equivalencia teorica de funcion microrecursiva y maquinas de Turing en la cimentacion de ideas sobre la universalidad del ordenador moderno.  Crear una subrutina recursiva requiere principalmente la definicion de un \"caso base\", y entonces definir reglas para subdividir casos mas complejos en el caso base. Para una subrutina recursiva es esencial que con cada llamada recursiva, el problema se reduzca de forma que al final llegue al caso base.  Algunos expertos clasifican la recursion como \"generativa\" o bien \"estructural\". La distincion se hace segun de donde provengan los datos con los que trabaja la subrutina. Si los datos proceden de una estructura de datos similar a una lista, entonces la subrutina es \"estructuralmente recursiva\"; en caso contrario, es \"generativamente recursiva\".\u200b  Un ejemplo clasico de una subrutina recursiva es la funcion usada para calcular el factorial de un entero.  Definicion de la funcion:   Una relacion recurrente es una ecuacion que relaciona terminos posteriores en la secuencia con terminos previos.\u200b  Relacion recurrente de un factorial:    Esta funcion factorial tambien puede describirse sin usar recursion haciendo uso de tipicas estructuras de bucle que se encuentran en lenguajes de programacion imperativos:  El lenguaje de programacion scheme es, sin embargo, un lenguaje de programacion funcional y no define estructuras de loops de cualquier tipo. Se basa unicamente en la recursion para ejecutar todo tipo de loops. Dado que scheme es recursivo de cola, se puede definir una subrutina recursiva que implementa la subrutina factorial como un proceso iterativo, es decir, usa espacio constante pero tiempo lineal.  Otra popular secuencia recursiva es el Numero de Fibonacci. Los primeros elementos de la secuencia son: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21...  Definicion de la funcion:  Relacion recurrente para Fibonacci: bn = bn-1 + bn-2 b1 = 1, b0 = 0  Este algoritmo de Fibonacci es especialmente malo pues cada vez que se ejecuta la funcion, realizara dos llamadas a la funcion a si misma, cada una de las cuales hara a la vez dos llamadas mas y asi sucesivamente hasta que terminen en 0 o en 1. El ejemplo se denomina \"recursion de arbol\", y sus requisitos de tiempo crecen de forma exponencial y los de espacio de forma lineal.\u200b  Otro famosa funcion recursiva es el algoritmo de Euclides, usado para computar el maximo comun divisor de dos enteros.  Definicion de la funcion:  Relacion recursiva del maximo comun denominador, donde x % y expresa el resto de la division entera x / y :  Notese que el algoritmo \"recursivo\" mostrado arriba es, de hecho, unicamente de cola recursiva, lo que significa que es equivalente a un algoritmo iterativo. En el ejemplo siguiente se muestra el mismo algoritmo usando explicitamente iteracion. No acumula una cadena de operaciones deferred, sino que su estado es, mas bien, mantenido completamente en las variables x e y. Su \"number of steps grows the as the logarithm of the numbers involved. \",\u200b al espa\u00f1ol \"numero de pasos crece a medida que lo hace el logaritmo de los numeros involucrados.\"  El algoritmo iterativo requiere una variable temporal, e incluso supuesto el conocimiento del Algoritmo de Euclides es mas dificil de entender el proceso a simple vista, aunque los dos algoritmos son muy similares en sus pasos.  Para una detallada discusion de la descripcion de este problema, de su historia y de su solucion, consultese el articulo principal.\u200b\u200b El problema, puesto de forma simple, es el siguiente: Dadas 3 pilas, una con un conjunto de N discos de tama\u00f1o creciente, determina el minimo (optimo) numero de pasos que lleva mover todos los discos desde su posicion inicial a otra pila sin colocar un disco de mayor tama\u00f1o sobre uno de menor tama\u00f1o.  Definicion de la funcion:  Relacion de recurrencia para hanoi:   Ejemplos de implementacion:   Aunque no todas las funciones recursivas tienen una solucion explicita, la secuencia de la Torre de Hanoi puede reducirse a una formula explicita.\u200b  El algoritmo de busqueda binaria es un metodo de busqueda de un dato en un vector de datos ordenado dividiendo el vector en dos tras cada pasada. El truco es escoger un punto cerca del centro del vector, comparar en ese punto el dato con el dato buscado para responder entonces a una de las siguientes 3 condiciones: se encuentra el dato buscado, el dato en el punto medio es mayor que el valor buscado o el dato en el punto medio es menor que el valor buscado.  Se usa recursion en este algoritmo porque tras cada pasada se crea un nuevo vector dividiendo en original en dos. La subrutina de busqueda binaria se llama entonces de forma recursiva, cada vez con un vector de menor tama\u00f1o. El tama\u00f1o del vector se ajusta normalmente cambiando el indice inicial y final. El algoritmo muestra un orden logaritmo de crecimiento porque divide esencialmente el dominio del problema en dos tras cada pasada.  Ejemplo de implementacion de la busqueda binaria:  Una aplicacion de importancia de la recursion en ciencias de la computacion es la definicion de estructuras de datos dinamicos tales como listas y arboles. Las estructuras de datos recursivos pueden crecer de forma dinamica hasta un tama\u00f1o teorico infinito en respuesta a requisitos del tiempo de ejecucion; por su parte, los requisitos del tama\u00f1o de un vector estatico deben declararse en el tiempo de complicacion.  \"Los algoritmos recursivos son especialmente apropiados cuando el problema que resolver o los datos que manejar son definidos en terminos recursivos.\"\u200b  Los ejemplos en esta seccion ilustran lo que se conoce como \"recursion estructural\". Este termino se refiere al hecho de que las subrutinas recursivas se aplican a datos que se definen de forma recursiva.  En la medida en que un programador deriva una plantilla de una definicion de datos, las funciones emplean recursion estructural. Es decir, las recursiones en el cuerpo de una funcion consumen una determinada cantidad de un compuesto dado de forma inmediata.\u200b  A continuacion se describe una definicion simple del nodo de una lista enlazada. Notese como se define el nodo por si solo. El siguiente elemento del nodo del struct es un puntero a un nodo de struct.  Las subrutinas que operan en la estructura de datos de LIST pueden implementarse de forma natural como una subrutina recursiva porque la estructura de datos sobre la que opera (LIST) es definida de forma recursiva. La subrutina printList definida a continuacion recorre la lista hacia abajo hasta que esta se vacia (NULL), para cada nodo imprime el dato (un numero entero). En la implementacion en C, la lista permanece inalterada por la subrutina printList.  Mas abajo se muestra una definicion simple de un nodo de arbol binario. Al igual que el nodo de listas enlazadas, se define a si misma (de forma recursiva). Hay dos punteros que se refieren a si mismos \u2013 left (apuntando a l aparte izquierda del subarbol) y right (a la parte derecha del subarbol).  Las operaciones en el arbol pueden implementarse usando recursion. Notese que, debido al hecho de que hay dos punteros que se referencian a si mismos (izquierda y derecha), esas operaciones del arbol van a necesitar dos llamadas recursivas. Para un ejemplo similar, vease la funcion de Fibonacci y la explicacion siguiente.  El ejemplo descrito ilustra un arbol binario de orden transversal. Un arbol de busqueda binaria es un caso especial de arbol binario en el cual los datos de cada arbol estan en orden.  En el ejemplo \"factorial\" la implementacion iterativa es probablemente mas rapida en la practica que la recursiva. Esto es casi definido por la implementacion del algoritmo euclidiano. Este resultado es logico, pues las funciones iterativas no tienen que pagar el exceso de llamadas de funciones como en el caso de las funciones recursivas, y ese exceso es relativamente alto en muchos lenguajes de programacion (notese que mediante el uso de una lookup table es una implementacion aun mas rapida de la funcion factorial).  Hay otros tipos de problemas cuyas soluciones son inherentemente recursivas, porque estar al tanto del estado anterior. Un ejemplo es el arbol transversal; otros incluyen la funcion de Ackermann y el algoritmo divide y venceras tales como Quicksort. Todos estos algoritmos pueden implementarse iterativamente con la ayuda de una pila, pero la necesidad del mismo, puede que anule las ventajas de la solucion iterativa.  Otra posible razon para la utilizacion de un algoritmo iterativo en lugar de uno recursivo es el hecho de que en los lenguajes de programacion modernos, el espacio de stack disponible para un hilo es, a menudo, mucho menos que el espacio disponible en el monticulo, y los algoritmos recursivos suelen requerir mas espacio de stack que los algoritmos iterativos. Vease, por otro lado, la seccion siguiente que trata el caso especial de la recursion de cola.  Funciones de recursion de cola son funciones que finalizan con una llamada recursiva que no crea ninguna operacion deferida. Por ejemplo, la funcion gcd (se muestra de nuevo mas abajo) es recursiva de cola; sin embargo, la funcion factorial (que tambien se muestra mas abajo) no es recursiva de cola porque crea operaciones diferidas que tienen que realizarse incluso despues de que se complete la ultima llamada recursiva. Con un compilador que automaticamente optimiza llamadas recursivas de cola, una funcion recursiva de cola, como por ejemplo gcd, se ejecutara usando un espacio constante. Asi, el proceso que genera es esencialmente iterativo y equivalente a usar estructuras de control de lenguaje imperativo como los bucles for y while.  La importancia de recursion de cola es que cuando se realiza una llamada recursiva de cola, la posicion de retorno de la funcion que llama necesita grabarse en el call stack; cuando la funcion recursiva retorna, continuara directamente a partir de la posicion de retorno grabada previamente. Por ello, en compiladores que dan soporte a optimizacion de recursion de cola, este tipo de recursion ahorra espacio y tiempo.  El orden de invocacion de una funcion puede alterar la ejecucion de una funcion, vease este ejemplo en C:      Se habla de recursion directa cuando la funcion se llama a si misma. Se habla de recursion indirecta cuando, por ejemplo, una funcion A llama a una funcion B, que a su vez llama a una funcion C, la cual llama a la funcion A. De esta forma es posible crear largas cadenas y ramificaciones, vease Parser descendente recursivo. ","snippet":"Para un tratamiento mas general de los fenomenos recursivos, ver el articulo de Recursion.  Recursion es, en ciencias de la computacion, una forma de atajar y solventar problemas. De hecho, recursion ","enlaces_salientes":["Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Recursi%C3%B3n","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n#Clasificaci\u00f3n_por_paradigmas","Lenguajes_funcionales","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Logo_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Algoritmo","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Subrutina","Pila_(inform%C3%A1tica)","Iteraci%C3%B3n","Bucle_infinito","Programaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Scheme","Teor%C3%ADa_de_computaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Quicksort","B%C3%BAsqueda_binaria","Mergesort","M%C3%A9todo_de_Newton","Fractal","Factorial","Entero","Pseudoc%C3%B3digo","Ecuaci%C3%B3n","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Scheme","N%C3%BAmero_de_Fibonacci","Algoritmo_de_Euclides","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Pseudoc%C3%B3digo","Algoritmo_de_Euclides","Torres_de_Han%C3%B3i","Pseudoc%C3%B3digo","Logaritmo","Lista_(inform%C3%A1tica)","Puntero_(inform%C3%A1tica)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","%C3%81rbol_binario","Lookup_table","Funci%C3%B3n_de_Ackermann","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Quicksort","Pila_(inform%C3%A1tica)","Mont%C3%ADculo_(inform%C3%A1tica)","Compilador","Call_stack","Recursi%C3%B3n_primitiva","Programaci%C3%B3n_funcional","Funci%C3%B3n_de_Ackermann","MIT_Press","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ley_de_Amdahl","titulo":"Ley de Amdahl","contenido":"La ley de Amdahl es, en ciencia de la computacion, formulada por Gene Amdahl, utilizada para averiguar la mejora maxima de un sistema de informacion cuando solo una parte de este es mejorado.  Establece que:  La formula original de la ley de Amdahl es la siguiente:   T m = T a \u22c5 ( ( 1 \u2212 F m ) + F m A m ) ={T_{a}\\cdot \\left((1-F_{m})+{F_{m} \\over A_{m}}\\right)}}  siendo:  Esta formula se puede reescribir usando la definicion del incremento de la velocidad que viene dado por A = T a / T m /T_{m}} , por lo que la formula anterior se puede reescribir como:   A = 1 ( 1 \u2212 F m ) + F m A m )+{F_{m} \\over A_{m}}}}  siendo:  Por ejemplo, si en un programa de ordenador el tiempo de ejecucion de un cierto algoritmo supone un 30% del tiempo de ejecucion total del programa, y conseguimos hacer que este algoritmo se ejecute en la mitad de tiempo se tendra:  Es decir, se ha mejorado la velocidad de ejecucion del programa en un factor de 1,18. La ley de Amdahl se mide en unidades genericas, es decir los resultados no son porcentajes, ni unidades de tiempo.  La ley de Amdahl se puede interpretar de manera mas tecnica, pero en terminos simples, significa que es el algoritmo el que decide la mejora de velocidad, no el numero de procesadores. Finalmente se llega a un momento que no se puede paralelizar mas el algoritmo. ","snippet":"La ley de Amdahl es, en ciencia de la computacion, formulada por Gene Amdahl, utilizada para averiguar la mejora maxima de un sistema de informacion cuando solo una parte de este es mejorado.  Estable","enlaces_salientes":["Ley_de_Amdahl","Ley_de_Amdahl","Ley_de_Amdahl","Ciencia_de_la_computaci%C3%B3n","Gene_Amdahl","Sistema_de_informaci%C3%B3n","Algoritmo","Ley_de_Gustafson","Corporaci%C3%B3n_Amdahl","Regla_del_noventa-noventa","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Memoria_compartida","titulo":"Memoria compartida","contenido":"En informatica, la memoria compartida es aquel tipo de memoria que puede ser accedida por multiples programas, ya sea para comunicarse entre ellos o para evitar copias redundantes. La memoria compartida es un modo eficaz de pasar datos entre aplicaciones. Dependiendo del contexto, los programas pueden ejecutarse en un mismo procesador o en procesadores separados. La memoria usada entre dos hilos de ejecucion dentro de un mismo programa se conoce tambien como memoria compartida.  En el software, memoria compartida puede referirse a:  Dado que ambos procesos pueden acceder al area de memoria compartida como memoria de trabajo regular, esta es una forma de comunicacion veloz  (al contrario de otros mecanismos de comunicacion entre procesos como tuberias nombradas, socket de dominio UNIX o CORBA. En cambio, este sistema es menos potente, si, por ejemplo, los procesos que se comunican deben ejecutarse en la misma maquina (en cuanto a otros metodos de comunicacion entre procesos, solo los sockets del Internet Domain (no los sockets de UNIX), pueden usar una red de computadoras). Esto se debe a que se requiere mayor atencion y cuidado si los procesos que comparten memoria corren en CPUs separadas y la arquitectura subyacente no soporta coherencia de cache.  La comunicacion entre procesos por memoria compartida se usa en UNIX, para transferir imagenes entre una aplicacion y un XServer, o en la biblioteca COM de Windows dentro del objeto IStream devuelto por la funcion CoMarshalInterThreadInterfaceInStream. Las bibliotecas de enlace dinamico se copian una sola vez en la memoria y son \"mapeadas\" para multiples procesos. Solo las paginas que esten personalizadas se duplican, normalmente con un mecanismo conocido como copy-on-write que de manera transparente copia la pagina cuando se intenta escribir en esta, y despues permite que la escritura se realice en la copia privada.  Se refiere a la situacion donde cada nodo (computadora) comparte sus tablas de paginas, su memoria virtual y todo lo que habita en la memoria RAM con otros nodos en la misma red de interconexion. Un ejemplo de memoria compartida es DSM.  En otras palabras, una computadora convencional tiene una memoria RAM y un CPU (entre otras partes de hardware), las cuales estan comunicadas de manera local. Cuando se habla de multicomputadoras es necesario entenderlas como un conjunto de maquinas convencionales trabajando coordinadamente con el objetivo de compartir recursos de software y hardware para tareas muy especificas, como por ejemplo la investigacion. El hecho de que cada CPU solo pueda acceder a la RAM local no beneficia mucho y agrega complejidad a los programadores de multicomputadoras, con la comparticion de memoria se mitiga esta complejidad ya que todas las CPUs pueden acceder a la misma RAM.  En Windows se puede usar la funcion CreateSharedMemory para crear memoria compartida\u200b o CreateFileMapping y MapViewOfFile como alternativa.\u200b Algunas bibliotecas para C++ proporcionan acceso portable y orientado a objetos de la memoria compartida. Por ejemplo, Boost incluye Boost.Interprocess\u200b y Qt proporciona QSharedMemory.\u200b  Ademas de C/C++ hay otros lenguajes con soporte nativo para memoria compartida. Por ejemplo PHP provee un API para crear memoria compartida similar a las funciones POSIX.\u200b ","snippet":"En informatica, la memoria compartida es aquel tipo de memoria que puede ser accedida por multiples programas, ya sea para comunicarse entre ellos o para evitar copias redundantes. La memoria comparti","enlaces_salientes":["Memoria_compartida","Memoria_compartida","Memoria_compartida","Inform%C3%A1tica","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Programa_(inform%C3%A1tica)","Unidad_central_de_procesamiento","Hilo_de_ejecuci%C3%B3n","Comunicaci%C3%B3n_entre_procesos","Memoria_de_acceso_aleatorio","Biblioteca_de_enlace_din%C3%A1mico","Espacio_de_usuario","Socket_Unix","CORBA","Red_de_computadoras","Coherencia_de_cach%C3%A9","UNIX","Component_Object_Model","Windows","Biblioteca_de_enlace_din%C3%A1mico","Copy-on-write","Tabla_de_paginaci%C3%B3n","Memoria_virtual","Memoria_RAM","Distributed_Shared_Memory","Memoria_de_acceso_aleatorio","CPU","Hardware","Centro_de_procesamiento_de_datos","Software","Hardware","Windows","C%2B%2B","Boost","Qt_(biblioteca)","PHP","API","POSIX","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Interfaz_de_Paso_de_Mensajes","titulo":"Interfaz de Paso de Mensajes","contenido":"La interfaz de paso de mensajes o MPI (sigla del ingles message passing interface) es un estandar que define la sintaxis y la semantica de las funciones contenidas en una biblioteca de paso de mensajes dise\u00f1ada para ser usada en programas que exploten la existencia de multiples procesadores, escritas generalmente en C, C++, Fortran y Ada. Siendo mas especificos, en realidad MPI se trata de un \"estandar por consenso\", el cual fue dise\u00f1ado originalmente en un foro abierto que incluia proveedores de hardware, investigadores, academicos, desarrolladores de bibliotecas de software y usuarios, que representaban a mas de 40 organizaciones. Es gracias a esta amplia participacion que tuvo su desarrollo que surgio rapidamente MPI, en forma de un estandar ampliamente usado para escribir programas de paso de mensajes. Con esto dicho, cabe aclarar que MPI no es un verdadero estandar, debido a que no fue emitido por una organizacion de estandares como ISO o la IEEE\u200b, sin embargo, este es ampliamente usado debido a que es de codigo libre.  La ventaja de MPI sobre otras bibliotecas de paso de mensajes, es que los programas que utilizan la biblioteca son portables (dado que MPI ha sido implementado para casi toda arquitectura de memoria distribuida), y rapidos, (porque cada implementacion de la biblioteca ha sido optimizada para el hardware en la cual se ejecuta).  Al dise\u00f1arse la interfaz de paso de mensajes se tuvieron en cuenta las caracteristicas mas atractivas de los sistemas existentes para el paso de mensajes, en vez de seleccionar uno solo de ellos y adoptarlo como el estandar, resultando asi, en una fuerte influencia para MPI los trabajos hechos por IBM, INTEL, NX/, Express, nCUBE's Vernex, p4 y PARMACS. Otras contribuciones importantes provienen de Zipcode, Chimp, PVM, Chameleon y PICL.  El esfuerzo para estandarizar MPI involucro a cerca de 60 personas de 40 organizaciones diferentes principalmente de EE. UU. y Europa.  La mayoria de los vendedores de computadoras concurrentes estaban involucrados con MPI, asi como con investigadores de diferentes universidades, laboratorios del gobierno e industrias.  El proceso de estandarizacion comenzo en el taller de estandares para el paso de mensajes en un ambiente con memoria distribuida, patrocinado por el Centro de Investigacion en Computacion Paralela en Williamsburg, Virginia, Estados Unidos (abril 29-30 de 1992).  Se llego a una propuesta preliminar conocida como MPI1, enfocada principalmente en comunicaciones punto a punto sin incluir rutinas para comunicacion colectiva y no presentaba tareas seguras.  El estandar final por el MPI fue presentado en la conferencia de supercomputo en noviembre de 1993, constituyendose asi el foro para el MPI.  En un ambiente de comunicacion con memoria distribuida en la cual las rutinas de paso de mensajes de nivel bajo, los beneficios de la estandarizacion son muy notorios. La principal ventaja al establecer un estandar para el paso de mensajes es la portabilidad y el ser facil de utilizar. MPI-1 aparecio en 1994, el estandar MPI-2 fue lanzado en 1997  Con MPI el numero de procesos requeridos se asigna antes de la ejecucion del programa, y no se crean procesos adicionales mientras la aplicacion se ejecuta. A cada proceso se le asigna una variable que se denomina rango, la cual identifica a cada proceso, en el rango de 0 a p-1, donde p es el numero total de procesos. El control de la ejecucion del programa se realiza mediante la variable de rango. Esta permite determinar que proceso ejecuta determinada porcion de codigo. En MPI se define un comunicador como una coleccion de procesos, los cuales pueden enviar mensajes el uno al otro; el comunicador basico se denomina MPI_COMM_WORLD y se define mediante un macro del lenguaje C. MPI_COMM_WORLD agrupa a todos los procesos activos durante la ejecucion de una aplicacion. Las llamadas de MPI se dividen en cuatro clases:  La primera clase de llamadas permiten inicializar la biblioteca de paso de mensajes, identificar el numero de procesos y el rango de los procesos. La segunda clase de llamadas incluye operaciones de comunicacion punto a punto, para diferentes tipos de actividades de envio y recepcion. La tercera clase de llamadas son conocidas como operaciones grupales, que proveen operaciones de comunicaciones entre grupos de procesos. La ultima clase de llamadas provee flexibilidad en la construccion de estructuras de datos complejos.  En MPI, un mensaje esta conformado por el cuerpo del mensaje, el cual contiene los datos a ser enviados, y su envoltura, que indica el proceso fuente y el destino. El cuerpo del mensaje en MPI se conforma por tres piezas de informacion: bufer, tipo de dato y contador. El bufer, es la localidad de memoria donde se encuentran los datos de salida o donde se almacenan los datos de entrada. El tipo de dato, indica el tipo de los datos que se envian en el mensaje. En casos simples, este es un tipo basico o primitivo, por ejemplo, un numero entero, y que en aplicaciones mas avanzadas puede ser un tipo de dato construido a traves de datos primitivos. Los tipos de datos derivados son analogos a las estructuras de C. El contador es un numero de secuencia que junto al tipo de datos permiten al usuario agrupar items de datos de un mismo tipo en un solo mensaje. MPI estandariza los tipos de datos primitivos, evitando que el programador se preocupe de las diferencias que existen entre ellos, cuando se encuentran en distintas plataformas.  La envoltura de un mensaje en MPI tipicamente contiene la direccion destino, la direccion de la fuente, y cualquier otra informacion que se necesite para transmitir y entregar el mensaje. La envoltura de un mensaje en MPI, consta de cuatro partes: la fuente, el destino, el comunicador y una etiqueta. La fuente identifica al proceso transmisor. El destino identifica al proceso receptor. El comunicador especifica el grupo de procesos a los cuales pertenecen la fuente y el destino. La etiqueta permite clasificar el mensaje.  El campo etiqueta es un entero definido por el usuario que puede ser utilizado para distinguir los mensajes que recibe un proceso. Por ejemplo, se tienen dos procesos A y B. El proceso A envia dos mensajes al proceso B, ambos mensajes contienen un dato. Uno de los datos es utilizado para realizar un calculo, mientras el otro es utilizado para imprimirlo en pantalla. El proceso A utiliza diferentes etiquetas para los mensajes. El proceso B utiliza los valores de etiquetas definidos en el proceso A e identifica que operacion debera realizar con el dato de cada mensaje.  MPI dispone de cuatro funciones primordiales que se utilizan en todo programa con MPI: MPI_Init, MPI_Finalize, MPI_Comm_size y MPI_Comm_rank.  MPI_Init   Esta funcion inicializa todas las estructuras de datos necesarias para permitir la comunicacion entre procesos basados en el envio de mensajes MPI y debe ser utilizada antes de llamar a cualquier otra funcion de MPI. Reserva el canal de comunicacion, asigna un valor a la constante MPI_COMM_WORLD Esta rutina, o MPI_Init_thead, debe ser llamado antes que cualquier otra rutina de MPI. Debe ser llamada una unica vez, en caso de no hacerlo asi seria erroneo. De esta forma, un programa normal MPI deberia quedar de la siguiente forma: Todos los programas MPI deben tener siempre una llamada a esta funcion. Los argumentos que recibe no son ni modificados, ni interpretados ni distribuidos.  Sintaxis de MPI_Init  En C En C++ Parametros de entrada de MPI_Init  argc: puntero al numero de argumentos  argv: puntero al vector de argumentos  MPI_Finalize  Permite terminar una sesion MPI. Esta funcion debe ser la ultima llamada a MPI que un programa realice. Permite liberar la memoria usada por MPI.  MPI_Comm_size  Permite determinar el numero total de procesos que pertenecen a un comunicador.  MPI_Comm_rank  Permite determinar el identificador o rango del proceso actual.  La transferencia de datos entre dos procesos se consigue mediante las llamadas MPI_Send y MPI_Recv. Estas llamadas devuelven un codigo que indica su exito o fracaso.  MPI_Send  Permite enviar informacion desde un proceso a otro.  MPI_Recv  Permite recibir informacion desde otro proceso.  Ambas funciones son bloqueantes, es decir que el proceso que realiza la llamada se bloquea hasta que la operacion de comunicacion se complete.  Las versiones no bloqueantes de MPI_Send y MPI_Recv son MPI_Isend y MPI_Irecv, respectivamente. Estas llamadas inician la operacion de transferencia pero su finalizacion debe ser realizada de forma explicita mediante llamadas como MPI_Test y MPI_Wait.  MPI_Wait  Es una llamada bloqueante y retorna cuando la operacion de envio o recepcion se completa.  MPI_Test  Permite verificar si la operacion de envio o recepcion ha finalizado, esta funcion primero chequea el estado de la operacion de envio o recepcion y luego retorna.  MPI posee llamadas para comunicaciones grupales que incluyen operaciones tipo difusion (broadcast), recoleccion (gather), distribucion (scatter) y reduccion. Algunas de las funciones que permiten realizar transferencia entre varios procesos se presentan a continuacion.  MPI_Barrier permite realizar operaciones de sincronizacion. En estas operaciones no existe ninguna clase de intercambio de informacion. Suele emplearse para dar por finalizada una etapa del programa, asegurandose de que todos los procesos han terminado antes de dar comienzo a la siguiente.  MPI_Bcast permite a un proceso enviar una copia de sus datos a otros procesos dentro de un grupo definido por un comunicator.  MPI_Scatter establece una operacion de distribucion, en la cual un dato (arreglo de algun tipo de datos) se distribuye en diferentes procesos.  MPI_Gather establece una operacion de recoleccion, en la cual los datos son recolectados en un solo proceso.  MPI_Reduce permite que el proceso raiz recolecte datos desde otros procesos en un grupo, y los combine en un solo item de datos. Por ejemplo, se podria utilizar una operacion reduccion, para calcular la suma de los elementos de un arreglo que se distribuyo en algunos procesos.  Para definir nuevos tipos de datos se puede utilizar la llamada MPI_Type_struct para crear un nuevo tipo o se puede utilizar la llamada MPI_Pack para empaquetar los datos.  La especificacion detalla las funciones que se pueden utilizar, no el modo como se compilan y lanzan-ejecutan los programas, lo cual puede variar de una implementacion a otra.  Siguiendo el modelo SPMD, el usuario escribira su aplicacion como un proceso secuencial del que se lanzaran varias instancias que cooperan entre si.  Los procesos invocan diferentes funciones MPI que permiten  MPI-2 define tres operaciones de comunicacion unilaterales, MPI_Put, MPI_Get y MPI_Accumulate, que son una operacion de escritura en la memoria remota, una lectura de la memoria remota y una operacion de reduccion en la misma memoria en varias tareas, respectivamente. Tambien se definen tres metodos diferentes para sincronizar esta comunicacion (bloqueos globales, por pares y remotos) ya que la especificacion no garantiza que estas operaciones hayan tenido lugar hasta un punto de sincronizacion.  Estos tipos de llamada a menudo pueden ser utiles para algoritmos en los que la sincronizacion seria un inconveniente (por ejemplo, la multiplicacion de matrices distribuidas) o donde es deseable que las tareas puedan equilibrar su carga mientras otros procesadores operan con datos.  El aspecto clave es \"la capacidad de un proceso MPI para participar en la creacion de nuevos procesos MPI o para establecer comunicacion con procesos MPI que se han iniciado por separado\". La especificacion MPI-2 describe tres interfaces principales mediante las cuales los procesos MPI pueden establecer comunicaciones dinamicamente, MPI_Comm_spawn, MPI_Comm_accept/MPI_Comm_connect y MPI_Comm_join. La interfaz MPI_Comm_spawn permite que un proceso MPI genere una cantidad de instancias del proceso MPI nombrado. El conjunto recien generado de procesos MPI forma un nuevo intracomunicador MPI_COMM_WORLD pero puede comunicarse con el padre y el intercomunicador que devuelve la funcion. MPI_Comm_spawn_multiple es una interfaz alternativa que permite que las diferentes instancias generadas sean binarios diferentes con argumentos diferentes.  La funcion de E/S paralela a veces se denomina MPI-IO y se refiere a un conjunto de funciones dise\u00f1adas para abstraer la gestion de E/S en sistemas distribuidos a MPI y permitir que se acceda facilmente a los archivos de forma pautada utilizando la funcionalidad de tipo de datos derivado existente. .  La poca investigacion que se ha realizado sobre esta caracteristica indica que puede no ser trivial obtener ganancias de alto rendimiento mediante el uso de MPI-IO. Por ejemplo, una implementacion de multiplicaciones de matriz-vector dispersos utilizando la biblioteca de E/S de MPI muestra un comportamiento general de ganancia de rendimiento menor, pero estos resultados no son concluyentes. No fue hasta que se implemento la idea de E/S colectiva en MPI-IO que MPI-IO comenzo a alcanzar una adopcion generalizada. La E/S colectiva aumenta sustancialmente el ancho de banda de E/S de las aplicaciones al hacer que los procesos transformen colectivamente las operaciones de E/S peque\u00f1as y no contiguas en operaciones grandes y contiguas, lo que reduce el bloqueo y la sobrecarga de busqueda de disco. Debido a sus grandes beneficios de rendimiento, MPI-IO tambien se convirtio en la capa de E/S subyacente para muchas bibliotecas de E/S de ultima generacion, como HDF5 y Parallel NetCDF. Su popularidad tambien desencadeno la investigacion sobre optimizaciones de E/S colectivas, como E/S con reconocimiento de dise\u00f1o y agregacion de archivos cruzados.    Los esfuerzos de estandarizacion de MPI 4.0 tienen como objetivo agregar nuevas tecnicas, enfoques o conceptos al estandar MPI que ayudaran a MPI a abordar la necesidad de las aplicaciones y arquitecturas actuales y de proxima generacion. En particular, actualmente se estan proponiendo y trabajando en las siguientes adiciones:  Ademas, varios grupos de trabajo estan trabajando en nuevas ideas y conceptos, incl.  Ademas, el grupo de trabajo sobre herramientas analiza interfaces de herramientas de terceros adicionales, que generalmente se publican como documentos complementarios:  Tenga en cuenta, sin embargo, que todos estos esfuerzos o nuevos conceptos actualmente solo se estan discutiendo o proponiendo y no hay garantia de que alguno en particular se incluya en cualquier proxima version de MPI.\u200b  La implementacion del lenguaje para MPI es, en general, los lenguajes que intentan optimizar el tiempo de ejecucion.  La mayoria de las implementaciones de MPI se realizan en una combinacion de C, C + + y el lenguaje ensamblador, C ++, Fortran. Sin embargo, el idioma y la aplicacion de usuario final idioma son, en principio, siempre desasociado.  La etapa inicial de aplicacion del estandar MPI 1.x fue MPICH, nacida en Argonne National Laboratory y la Universidad del Estado de Misisipi.  IBM tambien fue una de las primeras en implementar el estandar MPI, y la mayoria de las empresas de superordenador a principio de los a\u00f1os 90 comercializando MPICH o implementando su propia aplicacion del estandar MPI 1.x.  LAM/MPI del Centro de Supercomputacion de Ohio es otra de las primeras en implementarlo.  El Argonne National Laboratory continuo desarrollando MPICH durante mas de una decada, y ahora ofrece MPICH2 que se corresponde con la implementacion del estandar MPI-2.1  LAM/MPI, y otra serie de esfuerzos recientes de MPI se han fusionado para formar un nuevo proyecto mundial, el llamado OpenMPI, pero este nombre no implica ninguna relacion con el estandar.  Microsoft ha a\u00f1adido una MPI al esfuerzo a sus Kit Cluster Computing (2005), basada en MPICH2. MPI se ha convertido y sigue siendo un elemento vital para la interfaz de programacion concurrente a esta fecha de hoy.  Muchas distribuciones de Linux incluyen MPI (uno o ambos MPICH y LAM, como ejemplos particulares), pero es mejor obtener las ultimas versiones de MPI de desarrolladores desde los sitios de desarrollo.  Muchos vendedores de distribuciones personalizadas de las actuales implementaciones de software libre, que se centran en un mejor rendimiento y estabilidad.  Ademas de la corriente principal de MPI para programacion de alto rendimiento, MPI se ha utilizado ampliamente con Python, Perl, Java.  Estas comunidades estan creciendo.  Basados en MATLAB MPI aparecen en muchas formas, pero no hay un consenso sobre una unica manera de utilizar MPI con MATLAB.  Las siguientes secciones detallan algunos de estos esfuerzos.  Hay por lo menos cinco intentos conocidos de aplicar MPI para Python: mpi4py, PyPar, PyMPI, MYMPI, y en el submodulo ScientificPython MPI.  PyMPI es notable porque se trata de una variante de python interprete multi-nodo de la aplicacion de la propia interprete, mas que el codigo se ejecuta el interprete. Implementa la mayor parte de la especificacion MPI y trabaja automaticamente con el codigo compilado que necesita para hacer llamadas MPI.  PyPar, MYMPI, y el modulo ScientificPython estan dise\u00f1ados para trabajar como un tipico modulo realizando una declaracion de importacion.  Hacen el trabajo del codificador para decidir cuando y donde pertenece la llamada a MPI_Init.  El Modulo OCamlMPI implementa un gran subconjunto de las funciones MPIy esta en uso activo en la computacion cientifica.  Para tener una idea de su madurez: se informo sobre la lista de Ocaml que una linea de once mil OCaml programa fue \"MPI-ficados\", utilizando el modulo, con un adicional de 500 lineas de codigo y ligera reestructuracion y ha corrido con excelentes resultados hasta 170 nodos en un superordenador.  Aunque Java no dispone de un funcionario MPI vinculantes, ha habido varios intentos de puente de Java y MPI, con diferentes grados de exito y compatibilidad.  Uno de los primeros intentos fue Bryan Carpenter's mpiJava, basicamente una coleccion de envoltorios JNI de la biblioteca local MPI de C, cuyo resultado es un hibrido con limitada portabilidad en la practica, y que tiene que ser recompilado con la biblioteca especifica de la biblioteca MPI que se utiliza.  Sin embargo, este proyecto original definio el mpiJava API (de hecho una API MPI para Java equivalente a la de C ++ o muy similar), que posteriormente otros proyectos Java MPI han utilizado.  Una alternativa, aunque menos utilizada, es la API MPJ, dise\u00f1ada para ser mas orientada a objetos y mas cerca a los convenios de codificacion de Sun Microsystems.  Otros que utilizan la API de las bibliotecas Java MPI pueden ser dependientes de la biblioteca local, o llevar a cabo las funciones de paso de mensajes en Java, mientras que algunos como P2P-MPI tambien permiten la funcionalidad y operacion de plataforma mixtos.  Algunas de las partes mas dificiles de cualquier aplicacion para Java MPI surgen de las limitaciones del propio lenguaje de programacion y sus peculiaridades, como la falta de los punteros explicitos y espacio de las direcciones de memoria lineales para sus objetos, que hacen la transferencia de matrices o arrays multidimensionales y objetos complejos ineficientes.  Los metodos utilizados por lo general implican la transferencia de una linea a la vez o la realizacion explicita de serializacion y emiten tanto en el envio y la recepcion final, simulando C o FORTRAN como las matrices por el uso de un array unidimensional, y punteros a los tipos primitivos por el uso de un solo elemento de los vectores, lo que da lugar a estilos de programacion bastante extra\u00f1os de las convenciones Java.  Una de las principales mejoras es MPJ Express por Aamir Shafi y supervisado por Bryan Carpenter y Mark Baker. Como plataforma basica se usa Fast Ethernet, avances de la tecnologia JVM ahora disponible programas Java escritos en Java a sus rivales C homologos.  Por otra parte, las mejoras en el hardware especializados de red prosiguieron, disminuyendo los costes de comunicacion a un par de microsegundos.  La cuestion clave en la actualidad no es para debatir entre si es mejor la JNI con respecto al Java puro, sino el proporcionar un mecanismo flexible de los programas de intercambiar los protocolos de comunicacion.  El objetivo de este proyecto es proporcionar un sistema de mensajeria de referencia de Java basada en el estandar MPI. La aplicacion sigue una arquitectura basada en una idea de los controladores de dispositivo.  Windows Compute Cluster Server utiliza el Microsoft Messaging Passing Interface v2 (MPI-MS) para la comunicacion entre los nodos de procesamiento sobre el cluster de red.  La interfaz de programacion de aplicaciones consta de mas de 160 funciones. MS-MPI fue dise\u00f1ado, con algunas excepciones, debido a consideraciones de seguridad, para abarcar el conjunto completo de funciones que MPI2 aplicado en MPICH2.  Hay tambien una completa gestionada aplicacion .NET de MPI - Pure Mpi.NET. La API orientada a objetos es potente, facil de utilizar para la programacion paralela.  Ha sido desarrollado sobre la ultima tecnologia .NET, incluido en la Windows Communication Foundation (WCF).  Esto le permite declarativamente especificar la configuracion de llamada y configuracion de entorno final y las necesidades de rendimiento.  Las interfaces MPI, a la vez que aprovecha al maximo las caracteristicas de .NET -incluyendo los genericos, los delegados, los resultados asincronos, excepciones y extensibilidad.  No hubo investigacion para implementar MPI directamente en el hardware del sistema, por ejemplo, por medio de procesador en la memoria, donde las operaciones MPI esten integrados en los chips de RAM de cada nodo.  Implicitamente, este tipo de aplicacion seria independiente al lenguaje, Sistema Operativo o CPU en el sistema, pero no seria facilmente actualizado.  Otra aproximacion ha sido la de a\u00f1adir aceleracion hardware a una o mas partes de la operacion.  Esto puede incluir el hardware de procesamiento de las colas de MPI o el uso de RDMA directamente a la transferencia de datos entre la memoria y la interfaz de red sin necesidad de CPU o intervencion del nucleo.  Cualquier programa paralelo con MPI puede implementarse con tan solo seis funciones, aunque hay muchas mas funciones para aspectos avanzados. Todas ellas empiezan por MPI_ y obligan a que todos los programas escritos en MPI contengan la directiva:  Este fichero contiene las definiciones, macros y prototipos de funcion necesarios para compilar los programas MPI.  Antes de llamar a cualquier otra funcion MPI debe hacer una llamada a MPI_Init(); esta funcion solo debe ser llamada una vez. Sus argumentos son punteros a los parametros de la funcion main(), argc y argv. Esta funcion permite al sistema hacer todas la configuraciones necesarias para que la biblioteca MPI pueda ser usada. Despues de que el programa haya acabado de utilizar la biblioteca MPI se debe hacer una llamada a MPI_Finalize(). La funcion MPI_Finalize() limpia todos los trabajos no finalizados dejados por MPI. Los programas MPI deben ser obligatoriamente inicializados y finalizados en MPI (MPI_Init, MPI_Finalize).  MPI ofrece la funcion MPI_Comm_rank(), la cual retorna el identificador de un proceso en su segundo argumento. Su sintaxis es:  El primer argumento es el comunicador. Esencialmente un comunicador es una coleccion de procesos que pueden enviarse mensajes entre si. Normalmente para dise\u00f1ar programas basicos el unico comunicador que se necesitara es MPI_COMM_WORLD. Esta predefinido en MPI y consiste en todos los procesos que se ejecutan cuando el programa comienza.  Muchas de las construcciones que se emplean en los programas, dependen tambien del numero de procesos que se ejecutan. MPI ofrece la funcion MPI_Comm_size() para determinar dicho numero de procesos. Su primer argumento es el comunicador. En el segundo argumento retorna el numero de procesos pertenecientes a dicho comunicador. Su sintaxis es:  La funcion MPI_Get_processor_name() permite conocer el nombre del procesador donde esta ubicado cada proceso. Esto puede ser util para monitorizar los programas en redes heterogeneas. Conocer en que maquina concreta se esta ejecutando un proceso especifico puede ser determinante para explicar su comportamiento, para lo cual puede apoyarse con las herramientas de monitorizacion . La sintaxis de dicha funcion es la siguiente:  El parametro nombre es una cadena (vector de caracteres) cuyo tama\u00f1o debe ser al menos igual a la constante MPI_MAX_PROCESSOR_NAME. En dicho vector quedara almacenado el nombre del procesador. El parametro longnombre es otro parametro de salida que informa de la longitud de la cadena obtenida.  El paso de mensajes bloqueantes se lleva a cabo en los programas por las funciones MPI_Send() y MPI_Recv() principalmente. La primera funcion envia un mensaje a un proceso determinado. La segunda recibe un mensaje de un proceso. Estas son las funciones mas basicas de paso de mensajes en MPI.  En MPI el entorno contiene la siguiente informacion:  Fichero cabecera:  Formato de las funciones: codigo_error = MPI_nombre( parametros ... )  Inicializacion: int MPI_Init ( int *argc , char ***argv )  Comunicador: Conjunto de procesos que se intercomunican. Por defecto podemos utilizar MPI_COMM_WORLD , en cuyo caso el grupo de procesos es el conjunto de procesos lanzados conjuntamente para resolver un problema  Identificacion de procesos: MPI_Comm_rank ( MPI_Comm comm , int *rank)  Procesos en el comunicador: MPI_Comm_size ( MPI_Comm comm , int *size)  Finalizacion: int MPI_Finalize ( )  Mensajes: Un mensaje estara formado por un cierto numero de elementos de un mismo tipo MPI.  Tipos MPI basicos:  Tipos MPI derivados: los construye el programador.  Envio de un mensaje a otro proceso: int MPI_Send ( void *posicion_de_memoria , int contador , MPI_Datatype tipo , int destino , int etiqueta , MPI_Comm comunicador )  Recepcion de un mensaje de otro proceso:  int MPI_Recv ( void *posicion_de_memoria , int contador , MPI_Datatype tipo , int origen , int etiqueta, MPI_Comm comunicador , MPI_Status *estado)  El receptor puede emplear MPI_ANY_TAG y/o MPI_ANY_SOURCE  A continuacion se presenta un \u201cHola Mundo\u201d implementado en C utilizando MPI. El programa envia un mensaje a cada nodo y lo imprime en pantalla. Ademas, cada nodo procesa el mensaje y retorna los resultados al nodo principal.  Ejemplo 2 ","snippet":"La interfaz de paso de mensajes o MPI (sigla del ingles message passing interface) es un estandar que define la sintaxis y la semantica de las funciones contenidas en una biblioteca de paso de mensaje","enlaces_salientes":["Interfaz_de_Paso_de_Mensajes","Interfaz_de_Paso_de_Mensajes","Interfaz_de_Paso_de_Mensajes","%C3%8Dndice_de_pobreza_multidimensional","Biblioteca_(programaci%C3%B3n)","Paso_de_mensajes","Williamsburg","Virginia","Estados_Unidos","Lenguaje_ensamblador","Microsoft","Linux","Python","Perl","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","MATLAB","MPI","JNI","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Windows_Communication_Foundation","CPU","Hola_Mundo","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","PVM","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Cluster_(inform%C3%A1tica)","titulo":"Cluster de computadoras","contenido":"El termino cluster\u200b (del ingles cluster, que significa 'grupo' o 'racimo') se aplica a los sistemas distribuidos de granjas de computadoras unidos entre si normalmente por una red de alta velocidad y que se comportan como si fuesen un unico servidor. A diferencia de la computacion en malla (computacion grid), los clusteres de computadoras tienen a cada nodo realizando la misma tarea, controlada y planificada por software.  La tecnologia de clusteres ha evolucionado en apoyo de actividades que van desde aplicaciones de supercomputo y software para aplicaciones criticas, servidores web y comercio electronico, hasta bases de datos de alto rendimiento, y otros usos.  El computo con clusteres surge como resultado de la convergencia de varias tendencias actuales que incluyen la disponibilidad de microprocesadores economicos de alto rendimiento y redes de alta velocidad, el desarrollo de herramientas de software para computo distribuido de alto rendimiento, asi como la creciente necesidad de potencia computacional para aplicaciones que la requieran.  Simplemente, un cluster es un grupo de ordenadores unidos mediante una red de alta velocidad, de tal forma que el conjunto es visto como un unico ordenador.  El origen del termino y del uso de este tipo de tecnologia es desconocido pero se puede considerar que comenzo a finales de los a\u00f1os cincuenta y principios de los sesenta.  La base formal de la ingenieria informatica cree que la metodologia de proveer un medio de hacer trabajos paralelos de cualquier tipo fue inventado posiblemente por Gene Amdahl de IBM, que en 1967 publico lo que ha llegado a ser considerado como el libro blanco inicial de procesamiento paralelo: la ley de Amdahl que describe matematicamente el aceleramiento que se puede esperar paralelizando cualquier otra serie de tareas realizadas en una arquitectura paralela.  Este articulo define la base para la ingenieria de la computacion tanto multiprocesador como computacion cluster, en donde la principal diferencia es si las comunicaciones entre procesadores se hace dentro de una red local o a traves de una red de area extensa.  En consecuencia, la historia de los primeros grupos de computadoras esta mas o menos directamente ligado a la historia de los primeros pasos de las redes de comunicacion, como una necesidad para enlazar los recursos de computacion y crear un cluster de computadoras. Las redes de conmutacion de paquetes fueron conceptualmente inventadas por la corporacion RAND en 1962.  Utilizando el concepto de una red de conmutacion de paquetes, el proyecto ARPANET logro crear en 1969 lo que fue posiblemente la primera red de computadoras en cluster en cuatro centros informaticos (cada uno de las cuales fue algo similar a un cluster en red local pero no a un cluster sobre red de area extensa como hoy en dia se entiende).  El proyecto ARPANET crecio y se convirtio en lo que es ahora Internet. Se puede considerar como \u00abla madre de todos los clusteres\u00bb (como la union de casi todos los recursos de computo, incluidos los clusteres, que pasarian a ser conectados).  Tambien establecio el paradigma de uso de clusteres de computadoras en el mundo actual: el uso de las redes de conmutacion de paquetes para realizar las comunicaciones entre procesadores localizados en los marcos de otro modo desconectados.  El desarrollo de la construccion de PC por los clientes y grupos de investigacion procedio a la par con la de las redes y el sistema operativo Unix desde principios de la decada de los a\u00f1os setenta, como TCP/IP y el proyecto de la Xerox PARC proyecto y formalizado para protocolos basados en la red de comunicaciones.  El nucleo del sistema operativo fue construido por un grupo de DEC PDP-11 minicomputadoras llamado C.mmp en C-MU en 1971.  Sin embargo, no fue hasta alrededor de 1983 que los protocolos y herramientas para el trabajo remoto que facilitan la distribucion y el uso compartido de archivos fueran definidos (en gran medida dentro del contexto de BSD Unix, e implementados por Sun Microsystems) y, por tanto llegar a disponerse comercialmente, junto con un  sistema de archivos compartidos.  El primer producto comercial de tipo cluster fue ARCnet, desarrollada en 1977 por Datapoint pero no obtuvo un exito comercial y los clusteres no consiguieron tener exito hasta que en 1984 DEC produjera VAXcluster para el sistema operativo VAX/VMS.  El ARCnet y VAXcluster no solo son productos que apoyan la computacion paralela, si no que tambien comparten los sistemas de archivos y dispositivos perifericos.  La idea era proporcionar las ventajas del procesamiento paralelo, al tiempo que se mantiene la fiabilidad de los datos y el caracter singular. VAXcluster, VMScluster estan todavia disponibles en los sistemas de HP OpenVMS corriendo en sistemas Itanium y Alpha.  Otros dos principios comerciales de clusteres notables fueron el Tandem Himalaya (alrededor 1994 de con productos de alta disponibilidad) y el IBM S/390 Parallel Sysplex (tambien alrededor de 1994, principalmente para el uso de la empresa).  La historia de los clusteres de computadoras estaria incompleta sin se\u00f1alar el papel fundamental desempe\u00f1ado por el desarrollo del software de PVM (parallel virtual machine: \u2018maquina virtual paralela\u2019).  Este software de codigo libre, basado en comunicaciones TCP/IP permitio la creacion de un superordenador virtual \u2015un cluster HPC\u2015 realizado desde cualquiera de los sistemas conectados TCP/IP.  De forma libre los clusteres heterogeneos han constituido la cima de este modelo, logrando aumentar rapidamente en FLOPS y superando con creces la disponibilidad incluso de los supercomputadores mas caros.  PVM y el empleo de PC y redes de bajo costo llevo, en 1993, a un proyecto de la NASA para construir supercomputadoras basados en clusteres.  En 1995, la invencion de la Beowulf \u2015un estilo de cluster\u2015 una granja de computacion dise\u00f1ada segun un producto basico de la red con el objetivo especifico de \u00abser un superordenador\u00bb capaz de realizar firmemente calculos paralelos HPC.  Esto estimulo el desarrollo independiente de la computacion Grid como una entidad, a pesar de que el estilo Grid giraba en torno al del sistema operativo Unix y el Arpanet.  Los clusteres son usualmente empleados para mejorar el rendimiento o la disponibilidad por encima de la que es provista por un solo computador tipicamente siendo mas economico que computadores individuales de rapidez y disponibilidad comparables.  De un cluster se espera que presente combinaciones de los siguientes servicios:  La construccion de los ordenadores del cluster es mas facil y economica debido a su flexibilidad: pueden tener todos la misma configuracion de hardware y sistema operativo (cluster homogeneo), diferente rendimiento pero con arquitecturas y sistemas operativos similares (cluster semihomogeneo), o tener diferente hardware y sistema operativo (cluster heterogeneo), lo que hace mas facil y economica su construccion.  Para que un cluster funcione como tal, no basta solo con conectar entre si los ordenadores, sino que es necesario proveer un sistema de manejo del cluster, el cual se encargue de interactuar con el usuario y los procesos que corren en el para optimizar el funcionamiento.  Las aplicaciones paralelas escalables requieren: buen rendimiento, baja latencia, comunicaciones que dispongan de gran ancho de banda, redes escalables y acceso rapido a archivos. Un cluster puede satisfacer estos requisitos usando los recursos que tiene asociados a el.  La tecnologia cluster permite a las organizaciones incrementar su capacidad de procesamiento usando tecnologia estandar, tanto en componentes de hardware como de software que pueden adquirirse a un costo relativamente bajo de los cluster  El termino cluster tiene diferentes connotaciones para diferentes grupos de personas. Los tipos de clusteres, establecidos de acuerdo con el uso que se de y los servicios que ofrecen, determinan el significado del termino para el grupo que lo utiliza. Los clusteres pueden clasificarse segun sus caracteristicas:  Alto rendimiento: Son clusteres en los cuales se ejecutan tareas que requieren de gran capacidad computacional, grandes cantidades de memoria, o ambos a la vez. El llevar a cabo estas tareas puede comprometer los recursos del cluster por largos periodos de tiempo.Este a su vez se sub-clasifica:  Alta disponibilidad: Son clusteres cuyo objetivo de dise\u00f1o es el de proveer disponibilidad y confiabilidad. Estos clusteres tratan de brindar la maxima disponibilidad de los servicios que ofrecen. La confiabilidad se provee mediante software que detecta fallos y permite recuperarse frente a los mismos, mientras que en hardware se evita tener un unico punto de fallos.De igual manera se sub-clasifica\u00a0:  Alta eficiencia: Son clusteres cuyo objetivo de dise\u00f1o es el ejecutar la mayor cantidad de tareas en el menor tiempo posible. Existe independencia de datos entre las tareas individuales. El retardo entre los nodos del cluster no es considerado un gran problema.  Los clusteres pueden tambien clasificar en:  A pesar de las discrepancias a nivel de requisitos de las aplicaciones, muchas de las caracteristicas de las arquitecturas de hardware y software, que estan por debajo de las aplicaciones en todos estos clusteres, son las mismas. Mas aun, un cluster de determinado tipo, puede tambien presentar caracteristicas de los otros.  En general, un cluster necesita de varios componentes de software y hardware para poder funcionar:  Pueden ser simples ordenadores, sistemas multiprocesador o estaciones de trabajo. En informatica, de forma muy general, un nodo es un punto de interseccion o union de varios elementos que confluyen en el mismo lugar. Ahora bien, dentro de la informatica la palabra nodo puede referirse a conceptos diferentes segun el ambito en el que nos movamos:  Los nodos pueden estar contenidos e interconectados en un solo gabinete, o, como en muchos casos, acoplados a traves de una red de area local (LAN (Local Area Network)).  Los nodos del cluster pueden consistir de uno a mas procesadores, estos equipos deberan tener un ambiente refrigerante para que asi puedan trabajar y evitar que se \u201dsobrecaliente\u201d.  El cluster puede estar conformado por nodos dedicados o por nodos no dedicados.  En un cluster con nodos dedicados, los nodos no disponen de teclado, raton ni monitor y su uso esta exclusivamente dedicado a realizar tareas relacionadas con el cluster. Mientras que, en un cluster con nodos no dedicados, los nodos disponen de teclado, raton y monitor y su uso no esta exclusivamente dedicado a realizar tareas relacionadas con el cluster, el cluster hace uso de los ciclos de reloj que el usuario del computador no esta utilizando para realizar sus tareas.  Cabe aclarar que a la hora de dise\u00f1ar un cluster, los nodos deben tener caracteristicas similares, es decir, deben guardar cierta similitud de arquitectura y sistemas operativos, ya que si se conforma un cluster con nodos totalmente heterogeneos (existe una diferencia grande entre capacidad de procesadores, memoria, disco duro) sera ineficiente debido a que el middleware delegara o asignara todos los procesos al nodo de mayor capacidad de computo y solo distribuira cuando este se encuentre saturado de procesos; por eso es recomendable construir un grupo de ordenadores lo mas similares posible.  El almacenamiento puede consistir en una NAS, una SAN, o almacenamiento interno en el servidor. El protocolo mas comunmente utilizado es NFS (Network File System), sistema de ficheros compartido entre servidor y los nodos. Sin embargo existen sistemas de ficheros especificos para clusteres como Lustre (CFS) y PVFS2.  Tecnologias en el soporte del almacenamiento en discos duros:  NAS (Network Attached Storage) es un dispositivo especifico dedicado al almacenamiento a traves de red (normalmente TCP/IP) que hace uso de un sistema operativo optimizado para dar acceso a traves de protocolos CIFS, NFS, FTP o TFTP.  Por su parte, DAS (Direct Attached Storage) consiste en conectar unidades externas de almacenamiento SCSI o a una SAN (storage area network: \u2018red de area de almacenamiento\u2019) a traves de un canal de fibra. Estas conexiones son dedicadas.  Mientras NAS permite compartir el almacenamiento, utilizar la red, y tiene una gestion mas sencilla, DAS proporciona mayor rendimiento y mayor fiabilidad al no compartir el recurso.  Un sistema operativo debe ser multiproceso y multiusuario. Otras caracteristicas deseables son la facilidad de uso y acceso. Un sistema operativo es un programa o conjunto de programas de computadora destinado a permitir una gestion eficaz y segura de sus recursos. Comienza a trabajar cuando el gestor de arranque carga en memoria su nucleo y gestiona el hardware de la maquina desde los niveles mas basicos, permitiendo tambien la interaccion con el usuario. Se puede encontrar normalmente en la mayoria de los aparatos electronicos que utilicen microprocesadores para funcionar, ya que gracias a estos podemos entender la maquina y que esta cumpla con sus funciones (telefonos moviles, reproductores de DVD, radios, computadoras, etc.).  Los nodos de un cluster pueden conectarse mediante una simple red Ethernet con placas comunes (adaptadores de red o NICs), o utilizarse tecnologias especiales de alta velocidad como Fast Ethernet, Gigabit Ethernet, Myrinet, InfiniBand, SCI, etc.  El middleware es un software que generalmente actua entre el sistema operativo y las aplicaciones con la finalidad de proveer a un cluster lo siguiente:  Existen diversos tipos de middleware, como por ejemplo: MOSIX, OpenMOSIX, Condor, OpenSSI, etc.  El middleware recibe los trabajos entrantes al cluster y los redistribuye de manera que el proceso se ejecute mas rapido y el sistema no sufra sobrecargas en un servidor. Esto se realiza mediante politicas definidas en el sistema (automaticamente o por un administrador) que le indican donde y como debe distribuir los procesos, por un sistema de monitorizacion, el cual controla la carga de cada CPU y la cantidad de procesos en el.  El middleware tambien debe poder migrar procesos entre servidores con distintas finalidades:  Los ambientes de programacion paralela permiten implementar algoritmos que hagan uso de recursos compartidos: CPU (central processing unit: \u2018unidad central de proceso\u2019), memoria, datos y servicios.  Para el montaje de un cluster se pueden describir dos etapas:  2. Seleccion del Software:se define el sistema operativo o Middleware que usaran los equipos.  De los dos anteriores son posibles las combinaciones como por ejemplo se pueden encontrar homogeneidad en el hardware y heterogeneidad en el software o viceversa.  En 1994, Donald Becker y Thomas Sterling construyeron la primera Beowulf. Fue construida con 16\u00a0computadores personales con procesadores Intel\u00a0DX4 de 100\u00a0MHz, que estaban conectados a traves de un switch Ethernet. El rendimiento teorico era de 3,2\u00a0GFlops.  El sistema NOW de Berkeley estuvo conformado por 105\u00a0estaciones de trabajo Sun Ultra 170, conectadas a traves de una red Myrinet. Cada estacion de trabajo contenia un microprocesador Ultra1 de 167\u00a0MHz, cache de nivel 2 de 512\u00a0KiB, 128\u00a0MiB de memoria, dos discos de 2,3\u00a0GB, tarjetas de red Ethernet y Myrinet. En abril de 1997, NOW logro un rendimiento de 10\u00a0GFlops.  Durante el a\u00f1o 2003, el cluster Google llego a estar conformado por mas de 1,5\u00a0millones de computadores personales. Una consulta en Google lee en promedio cientos de megabytes y consume algunos billones de ciclos de CPU.[cita\u00a0requerida]  En el a\u00f1o 2004, en la Universidad de Illinois (en Urbana-Champaign, Estados Unidos), se exploro el uso de consolas PlayStation 2 (PS2) en computo cientifico y visualizacion de alta resolucion. Se construyo un cluster conformado por 70\u00a0PS2; utilizando Sony Linux Kit (basado en Linux Kondora y Linux Red Hat) y MPI.  En la lista de los 500 superordenadores de noviembre de 2004, System X (Sistema Diez, en idioma ingles) fue considerado el septimo sistema mas rapido del mundo; sin embargo, en julio de 2005 ocupaba la posicion catorce. System X fue construido en el Tecnologico de Virginia en el 2003; su instalacion fue realizada por estudiantes de ese instituto. Esta constituido por varios racimos de 2200\u00a0procesadores Apple G5 de 2,3\u00a0GHz. Utiliza dos redes: Infiniband\u00a04x para las comunicaciones entre procesos y Gigabit Ethernet para la administracion. System X posee 4\u00a0TiB de memoria RAM y 176\u00a0TB de disco duro, su rendimiento es de 12,25\u00a0TFlops. Se lo conoce tambien como Terascale.  En el a\u00f1o 2007 se creo la Red Espa\u00f1ola de Supercomputacion, compuesta por 7\u00a0clusteres distribuidos en distintas instituciones espa\u00f1olas.  Todos los clusteres (a excepcion de las segundas versiones de Magerit y MareNostrum, y el mas reciente Calendula) estan formados por un numero variable de nodos con procesadores PowerPC 970FX a 2,2\u00a0GHz interconectados con una red Myrinet. El rendimiento de las maquinas oscilan entre los casi 65 TeraFLOPS proporcionados por los mas de 10000 nucleos de Marenostrum, los casi 16 TeraFLOPS de Magerit (primera version) con 2400\u00a0procesadores o los casi 3\u00a0TeraFLOPS de los 5\u00a0nodos restantes.  La actualizacion de Magerit en 2011 mantiene la arquitectura cluster por su versatilidad y reemplazando los elementos de computo por nodos IBM PS702 con procesadores POWER7 a 3,0\u00a0GHz y logrando un rendimiento mas de 72 TeraFLOPS lo que le convierte en el mas poderoso de Espa\u00f1a. Esto demuestra la sencillez y flexibilidad de la arquitectura: actualizando algunos elementos se obtienen sistemas mas potentes sin grandes complicaciones.  Thunder fue construido por el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore de la Universidad de California. Esta conformado por 4096\u00a0procesadores Intel Itanium2 Tiger4 de 1,4\u00a0GHz. Utiliza una red basada en tecnologia Quadrics. Su rendimiento es de 19,94\u00a0TFlops. Se ubico en la segunda posicion del \u00abTOP 500\u00bb durante junio de 2004, luego en la quinta posicion en noviembre de 2004 y en la lista de julio de 2005 se ubico en la septima posicion.  ASCI Q fue construido en el a\u00f1o 2002 por el Laboratorio Nacional Los Alamos, Estados Unidos. Esta constituido por 8192\u00a0procesadores AlphaServer\u00a0SC45 de 1,25\u00a0GHz. Su rendimiento es de 13,88\u00a0TFlops. Se ubico en la segunda posicion del \u00abTOP 500\u00bb durante junio y noviembre de 2003, luego en la tercera posicion en junio de 2004, en la sexta posicion en noviembre de 2004 y en la duodecima posicion en julio de 2005.  Ejemplos: Simulaciones (earth simulator), genomica computacional, prediccion meteorologica (MM5), simulacion de corrientes y vertidos en el mar, aplicaciones en quimica computacional ","snippet":"El termino cluster\u200b (del ingles cluster, que significa 'grupo' o 'racimo') se aplica a los sistemas distribuidos de granjas de computadoras unidos entre si normalmente por una red de alta velocidad y ","enlaces_salientes":["Cl%C3%BAster_de_computadoras","Cl%C3%BAster_de_computadoras","Cl%C3%BAster_de_computadoras","NASA","Computaci%C3%B3n_distribuida","Torre_de_servidores","Red_de_computadoras","Computaci%C3%B3n_grid","Ordenador","Red_de_ordenadores","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Gene_Amdahl","IBM","Libro_blanco","Ley_de_Amdahl","Multiprocesador","Red_de_%C3%A1rea_local","Red_de_%C3%A1rea_amplia","Conmutaci%C3%B3n_de_paquetes","ARPANET","Internet","TCP/IP","Xerox","Xerox_PARC","Sun_Microsystems","ARCnet","PVM","Computaci%C3%B3n_de_alto_rendimiento","FLOPS","Grid","Cluster_de_alto_rendimiento","Cluster_de_alta_disponibilidad","Cluster_de_balanceo_de_carga","Escalabilidad","Hardware","Sistema_operativo","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Middleware","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","Network-attached_storage","Red_de_%C3%A1rea_de_almacenamiento","Integrated_Drive_Electronics","Megabyte","Serial_ATA","Small_Computer_System_Interface","Serial_Attached_SCSI","Digital_Linear_Tape","Network-attached_storage","TCP/IP","Server_Message_Block","Network_File_System","File_Transfer_Protocol","TFTP","Direct_Attached_Storage","Red_de_%C3%A1rea_de_almacenamiento","Canal_de_fibra","Sistema_operativo","Multiproceso","Multiusuario","Gestor_de_arranque","N%C3%BAcleo_(inform%C3%A1tica)","GNU_Linux","ABC_GNU/Linux","OpenMosix","Rocks_Clusters","Sun_Grid_Engine","Unix","Sistema_Operativo_Solaris","HP-UX","AIX","Windows","Windows_NT","Windows_2000_Server","Windows_2003_Server","Windows_Server_2008","Mac_OS_X","Solaris_(sistema_operativo)","FreeBSD","DragonFly_BSD","Ethernet","Fast_Ethernet","Gigabit_Ethernet","Myrinet","InfiniBand","Ethernet","10_Gigabit_Ethernet","Gbit","Myrinet","InfiniBand","SCI","Mbit","Topolog%C3%ADa_punto_a_punto","Middleware","SSI","CPU","Cluster_Beowulf","KiB","MiB","Gigabyte","CPU","Universidad_de_Illinois","Urbana-Champaign","PlayStation_2","Supercomputadora","Instituto_Polit%C3%A9cnico_y_Universidad_Estatal_de_Virginia","Idioma_ingl%C3%A9s","Instituto_Polit%C3%A9cnico_y_Universidad_Estatal_de_Virginia","TiB","Memoria_RAM","Red_Espa%C3%B1ola_de_Supercomputaci%C3%B3n","2007","Red_Espa%C3%B1ola_de_Supercomputaci%C3%B3n","Magerit","MareNostrum","Cal%C3%A9ndula_(supercomputador)","PowerPC_970FX","GHz","Myrinet","FLOPS","CPU","Marenostrum","FLOPS","Magerit","FLOPS","Magerit","2011","IBM","IBM_POWER","GHz","FLOPS","Flickr","Google","Computaci%C3%B3n_distribuida","Arquitectura_de_computadores","Nodo_(inform%C3%A1tica)","Red_de_computadoras","Internet_Archive","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Programaci%C3%B3n_paralela","titulo":"Computacion paralela","contenido":"La computacion paralela es una forma de computo en la que muchas instrucciones se ejecutan simultaneamente,\u200b operando sobre el principio de que problemas grandes, a menudo se pueden dividir en unos mas peque\u00f1os, que luego son resueltos simultaneamente (en paralelo). Hay varias formas diferentes de computacion paralela: paralelismo a nivel de bit, paralelismo a nivel de instruccion, paralelismo de datos y paralelismo de tareas. El paralelismo se ha empleado durante muchos a\u00f1os, sobre todo en la computacion de altas prestaciones, pero el interes en ella ha crecido ultimamente debido a las limitaciones fisicas que impiden el aumento de la frecuencia.[n. 1]\u200b\u200b Como el consumo de energia \u2014y por consiguiente la generacion de calor\u2014 de las computadoras constituye una preocupacion en los ultimos a\u00f1os,[n. 2]\u200b\u200b la computacion en paralelo se ha convertido en el paradigma dominante en la arquitectura de computadores, principalmente en forma de procesadores multinucleo.[n. 3]\u200b\u200b  Las computadoras paralelas pueden clasificarse segun el nivel de paralelismo que admite su hardware: equipos con procesadores multinucleo y multi-procesador que tienen multiples elementos de procesamiento dentro de una sola maquina y los clusteres, MPPS y grids que utilizan varios equipos para trabajar en la misma tarea. Muchas veces, para acelerar tareas especificas, se utilizan arquitecturas especializadas de computacion en paralelo junto a procesadores tradicionales.  Los programas informaticos paralelos son mas dificiles de escribir que los secuenciales,\u200b porque la concurrencia introduce nuevos tipos de errores de software, siendo las condiciones de carrera los mas comunes. La comunicacion y sincronizacion entre diferentes subtareas son algunos de los mayores obstaculos para obtener un buen rendimiento del programa paralelo.  La maxima aceleracion posible de un programa como resultado de la paralelizacion se conoce como la ley de Amdahl.  Tradicionalmente, los programas informaticos se han escrito para el computo en serie. Para resolver un problema, se construye un algoritmo y se implementa como un flujo en serie de instrucciones. Estas instrucciones se ejecutan en una unidad central de procesamiento en un ordenador. Solo puede ejecutarse una instruccion a la vez y un tiempo despues de que la instruccion ha terminado, se ejecuta la siguiente.\u200b  La computacion en paralelo, por el contrario, utiliza simultaneamente multiples elementos de procesamiento para resolver un problema. Esto se logra mediante la division del problema en partes independientes de modo que cada elemento de procesamiento pueda ejecutar su parte del algoritmo de manera simultanea con los otros. Los elementos de procesamiento son diversos e incluyen recursos tales como una computadora con multiples procesadores, varios ordenadores en red, hardware especializado, o cualquier combinacion de los anteriores.\u200b  El aumento de la frecuencia fue la razon dominante de las mejoras en el rendimiento de las computadoras desde mediados de 1980 hasta el a\u00f1o 2004. El tiempo de ejecucion de un programa es igual al numero de instrucciones multiplicado por el tiempo promedio por instruccion. Manteniendo todo lo demas constante, el aumento de la frecuencia de reloj reduce el tiempo medio que tarda en ejecutarse una instruccion, por tanto un aumento en la frecuencia reduce el tiempo de ejecucion de los programas de computo.\u200b  Sin embargo, el consumo de energia de un chip esta dada por la ecuacion P = C \u00d7 V2 \u00d7 F, donde P es la potencia, C es el cambio de capacitancia por ciclo de reloj \u2014proporcional al numero de transistores cuyas entradas cambian\u2014, V es la tension, y F es la frecuencia del procesador (ciclos por segundo).\u200b Un aumento en la frecuencia aumenta la cantidad de energia utilizada en un procesador. El aumento del consumo de energia del procesador llevo a Intel en mayo del 2004 a la cancelacion de sus procesadores Tejas y Jayhawk, este hecho generalmente se cita como el fin del escalado de frecuencia como el paradigma dominante de arquitectura de computadores.\u200b  La ley de Moore es la observacion empirica de que la densidad de transistores en un microprocesador se duplica cada 18 a 24 meses.\u200b A pesar de los problemas de consumo de energia, y las repetidas predicciones de su fin, la ley de Moore sigue vigente. Con el fin del aumento de la frecuencia, estos transistores adicionales \u2014que ya no se utilizan para el aumento de la frecuencia\u2014 se pueden utilizar para a\u00f1adir hardware adicional que permita la computacion paralela.  Idealmente, la aceleracion a partir de la paralelizacion es lineal, doblar el numero de elementos de procesamiento debe reducir a la mitad el tiempo de ejecucion y doblarlo por segunda vez debe nuevamente reducir el tiempo a la mitad. Sin embargo, muy pocos algoritmos paralelos logran una aceleracion optima. La mayoria tienen una aceleracion casi lineal para un peque\u00f1o numero de elementos de procesamiento, y pasa a ser constante para un gran numero de elementos de procesamiento.  La aceleracion potencial de un algoritmo en una plataforma de computo en paralelo esta dada por la ley de Amdahl, formulada originalmente por Gene Amdahl en la decada de 1960.\u200b Esta se\u00f1ala que una peque\u00f1a porcion del programa que no pueda paralelizarse va a limitar la aceleracion que se logra con la paralelizacion. Los programas que resuelven problemas matematicos o ingenieriles tipicamente consisten en varias partes paralelizables y varias no paralelizables (secuenciales). Si \u03b1 es la fraccion de tiempo que un programa gasta en partes no paralelizables, luego  es la maxima aceleracion que se puede alcanzar con la paralelizacion del programa. Si la parte secuencial del programa abarca el 10% del tiempo de ejecucion, se puede obtener no mas de 10\u00d7 de aceleracion, independientemente de cuantos procesadores se a\u00f1adan. Esto pone un limite superior a la utilidad de a\u00f1adir mas unidades de ejecucion paralelas. \u00abCuando una tarea no puede divididirse debido a las limitaciones secuenciales, la aplicacion de un mayor esfuerzo no tiene efecto sobre la programacion. La gestacion de un ni\u00f1o toma nueve meses, no importa cuantas mujeres se le asigne\u00bb.\u200b  La ley de Gustafson es otra ley en computacion que esta en estrecha relacion con la ley de Amdahl.\u200b Se\u00f1ala que el aumento de velocidad con P procesadores es  Ambas leyes asumen que el tiempo de funcionamiento de la parte secuencial del programa es independiente del numero de procesadores. La ley de Amdahl supone que todo el problema es de tama\u00f1o fijo, por lo que la cantidad total de trabajo que se hara en paralelo tambien es independiente del numero de procesadores, mientras que la ley de Gustafson supone que la cantidad total de trabajo que se hara en paralelo varia linealmente con el numero de procesadores.  Entender la dependencia de datos es fundamental en la implementacion de algoritmos paralelos. Ningun programa puede ejecutar mas rapidamente que la cadena mas larga de calculos dependientes (conocida como la ruta critica), ya que los calculos que dependen de calculos previos en la cadena deben ejecutarse en orden. Sin embargo, la mayoria de los algoritmos no consisten solo de una larga cadena de calculos dependientes; generalmente hay oportunidades para ejecutar calculos independientes en paralelo.  Sea Pi y Pj dos segmentos del programa. Las condiciones de Bernstein\u200b describen cuando los dos segmentos son independientes y pueden ejecutarse en paralelo. Para Pi, sean Ii todas las variables de entrada y Oi las variables de salida, y del mismo modo para Pj. P i y Pj son independientes si satisfacen  Una violacion de la primera condicion introduce una dependencia de flujo, correspondiente al primer segmento que produce un resultado utilizado por el segundo segmento. La segunda condicion representa una anti-dependencia, cuando el segundo segmento (Pj) produce una variable que necesita el primer segmento (Pi). La tercera y ultima condicion representa una dependencia de salida: Cuando dos segmentos escriben en el mismo lugar, el resultado viene del ultimo segmento ejecutado.\u200b  Considere las siguientes funciones, que demuestran varios tipos de dependencias:  La operacion 3 en Dep(a, b) no puede ejecutarse antes de \u2014o incluso en paralelo con\u2014 la operacion 2, ya que en la operacion 3 se utiliza un resultado de la operacion 2. Esto viola la condicion 1, y por tanto introduce una dependencia de flujo.  En este ejemplo, no existen dependencias entre las instrucciones, por lo que todos ellos se pueden ejecutar en paralelo.  Las condiciones de Bernstein no permiten que la memoria se comparta entre los diferentes procesos. Por esto son necesarios algunos medios que impongan un ordenamiento entre los accesos tales como semaforos, barreras o algun otro metodo de sincronizacion.  Las subtareas en un programa paralelo a menudo son llamadas hilos. Algunas arquitecturas de computacion paralela utilizan versiones mas peque\u00f1as y ligeras de hilos conocidas como hebras, mientras que otros utilizan versiones mas grandes conocidos como procesos. Sin embargo, \u00abhilos\u00bb es generalmente aceptado como un termino generico para las subtareas. Los hilos a menudo tendran que actualizar algunas variables que se comparten entre ellos. Las instrucciones entre los dos programas pueden entrelazarse en cualquier orden. Por ejemplo, considere el siguiente programa:  Si la instruccion 1B se ejecuta entre 1A y 3A, o si la instruccion 1A se ejecuta entre 1B y 3B, el programa va a producir datos incorrectos. Esto se conoce como una condicion de carrera. El programador debe utilizar un bloqueo (lock) para proporcionar exclusion mutua. Un bloqueo es una construccion del lenguaje de programacion que permite a un hilo de tomar el control de una variable y evitar que otros hilos la lean o escriban, hasta que la variable este desbloqueado. El hilo que mantiene el bloqueo es libre de ejecutar su seccion critica \u2014la seccion de un programa que requiere acceso exclusivo a alguna variable\u2014, y desbloquear los datos cuando termine. Por lo tanto, para garantizar la correcta ejecucion del programa, el programa anterior se puede reescribir usando bloqueos:  Un hilo bloqueara con exito la variable V, mientras que el otro hilo no podra continuar hasta que V se desbloquee. Esto garantiza la correcta ejecucion del programa. Si bien los bloqueos son necesarios para asegurar la ejecucion correcta del programa, pueden ralentizar en gran medida un programa.  Bloquear multiples variables utilizando cerraduras no atomicas introduce la posibilidad de que el programa alcance un bloqueo mutuo (deadlock). Un bloqueo atomico bloquea multiples variables a la vez, si no puede bloquearlas todas, no se bloquea ninguna de ellas. Si hay dos hilos y cada uno necesita bloquear las mismas dos variables utilizando cerraduras no atomicas, es posible que un hilo bloquee uno de ellas y el otro bloquee la segunda variable. En tal caso se produce un bloqueo mutuo donde ningun hilo puede completar la ejecucion.  Muchos programas paralelos requieren que sus subtareas actuen en sincronia. Esto requiere el uso de una barrera. Las barreras se implementan normalmente mediante un bloqueo. Una clase de algoritmos, conocida como algoritmos libres de bloqueo y libres de espera, evitan el uso de bloqueos y barreras. Sin embargo, este enfoque es generalmente dificil de implementar y requiere estructuras de datos correctamente dise\u00f1adas.  No todas las paralelizaciones conllevan una aceleracion. Por lo general, mientras una tarea se divida en cada vez mas hilos, estos hilos pasan una porcion cada vez mayor de su tiempo comunicandose entre si. Finalmente, la sobrecarga de comunicacion domina el tiempo empleado para resolver el problema, y la paralelizacion adicional \u2014dividir la carga de trabajo entre incluso mas hilos\u2014 aumenta la cantidad de tiempo requerido para terminar. Esto se conoce como desaceleracion paralela.  Las aplicaciones a menudo se clasifican segun la frecuencia con que sus subtareas se sincronizan o comunican entre si. Una aplicacion muestra un paralelismo de grano fino si sus subtareas deben comunicase muchas veces por segundo, se considera paralelismo de grano grueso si no se comunican muchas veces por segundo, y es vergonzosamente paralelo si nunca o casi nunca se tienen que comunicar. Aplicaciones vergonzosamente paralelas son consideradas las mas faciles de paralelizar.  Los lenguajes de programacion en paralelo y computadoras paralelas deben tener un modelo de consistencia de datos \u2014tambien conocido como un modelo de memoria\u2014. El modelo de consistencia define reglas para las operaciones en la memoria del ordenador y como se producen los resultados.  Uno de los primeros modelos de consistencia fue el modelo de consistencia secuencial de Leslie Lamport. La consistencia secuencial es la propiedad de un programa en la que su ejecucion en paralelo produce los mismos resultados que un programa secuencial. Especificamente, es un programa secuencial consistente si \u00ab... los resultados de una ejecucion son los mismos que se obtienen si las operaciones de todos los procesadores son ejecutadas en un orden secuencial, y las operaciones de cada procesador individual aparecen en esta secuencia en el orden especificado por el programa\u00bb.\u200b  La memoria transaccional es un tipo de modelo de consistencia. La memoria transaccional toma prestado de la teoria de base de datos el concepto de transacciones atomicas y las aplica a los accesos a memoria.  Matematicamente, estos modelos se pueden representar de varias maneras. Las Redes de Petri, que se introdujeron en 1962 como tesis doctoral de Carl Adam Petri, fueron un primer intento de codificar las reglas de los modelos de consistencia. Mas tarde fueron creadas las arquitecturas de flujo de datos para implementar fisicamente las ideas de la teoria del flujo de datos. A principios de la decada de 1970, los calculos de procesos tales como la Comunicacion de Sistemas y Comunicacion de Procesos Secuenciales se desarrollaron para permitir un razonamiento algebraico sobre sistemas compuestos por elementos que interactuan entre si. Adiciones mas recientes a la familia de calculo de proceso, como el calculo-\u03c0, han a\u00f1adido la capacidad para razonar acerca de las topologias dinamicas. Logicas tales como la TLA+ de Lamport, y modelos matematicos se han desarrollado para describir el comportamiento de sistemas concurrentes.  Michael J. Flynn creo uno de los primeros sistemas de clasificacion de computadoras, programas paralelos y secuenciales, ahora conocida como la taxonomia de Flynn. Flynn clasifica los programas y computadoras atendiendo a si estan operando con uno o varios conjuntos de instrucciones y si esas instrucciones se utilizan en una o varias series de datos.  La clasificacion instruccion-unica-dato-unico (SISD) es equivalente a un programa totalmente secuencial. La clasificacion instruccion-unica-datos-multiples (SIMD) es analoga a hacer la misma operacion varias veces sobre un conjunto de datos grande. Esto se hace comunmente en aplicaciones de procesamiento de se\u00f1ales. Instrucciones-multiples-dato-unico (MISD) es una clasificacion que rara vez se utiliza. A pesar de que se dise\u00f1aron arquitecturas de computadoras en esta categoria \u2014como arreglos sistolicos\u2014, muy pocas aplicaciones se materializaron. Los programas instrucciones-multiples-datos-multiples (MIMD) constituyen el tipo mas comun de programas paralelos.  Segun David A. Patterson y John L. Hennessy, \u00abAlgunas maquinas son hibridos de estas categorias, por supuesto, este modelo clasico ha sobrevivido porque es simple, facil de entender, y da una buena primera aproximacion. Ademas, es, tal vez por su comprensibilidad, el esquema mas utilizado.\u00bb\u200b  Desde el advenimiento de la integracion a gran escala (VLSI) como tecnologia de fabricacion de chips de computadora en la decada de 1970 hasta alrededor de 1986, la aceleracion en la arquitectura de computadores se lograba en gran medida duplicando el tama\u00f1o de la palabra en la computadora, la cantidad de informacion que el procesador puede manejar por ciclo.\u200b El aumento del tama\u00f1o de la palabra reduce el numero de instrucciones que el procesador debe ejecutar para realizar una operacion en variables cuyos tama\u00f1os son mayores que la longitud de la palabra. Por ejemplo, cuando un procesador de 8 bits debe sumar dos enteros de 16 bits, el procesador primero debe adicionar los 8 bits de orden inferior de cada numero entero con la instruccion de adicion, a continuacion, a\u00f1adir los 8 bits de orden superior utilizando la instruccion de adicion con acarreo que tiene en cuenta el bit de acarreo de la adicion de orden inferior, en este caso un procesador de 8 bits requiere dos instrucciones para completar una sola operacion, en donde un procesador de 16 bits necesita una sola instruccion para poder completarla.  Historicamente, los microprocesadores de 4 bits fueron sustituidos por unos de 8 bits, luego de 16 bits y 32 bits, esta tendencia general llego a su fin con la introduccion de procesadores de 64 bits, lo que ha sido un estandar en la computacion de proposito general durante la ultima decada.  Un programa de ordenador es, en esencia, una secuencia de instrucciones ejecutadas por un procesador. Estas instrucciones pueden reordenarse y combinarse en grupos que luego son ejecutadas en paralelo sin cambiar el resultado del programa. Esto se conoce como paralelismo a nivel de instruccion. Los avances en el paralelismo a nivel de instruccion dominaron la arquitectura de computadores desde mediados de 1980 hasta mediados de la decada de 1990.\u200b  Los procesadores modernos tienen ''pipeline'' de instrucciones de varias etapas. Cada etapa en el pipeline corresponde a una accion diferente que el procesador realiza en la instruccion correspondiente a la etapa; un procesador con un pipeline de N etapas puede tener hasta n instrucciones diferentes en diferentes etapas de finalizacion. El ejemplo canonico de un procesador segmentado es un procesador RISC, con cinco etapas: pedir instruccion, decodificar, ejecutar, acceso a la memoria y escritura. El procesador Pentium 4 tenia un pipeline de 35 etapas.\u200b  Ademas del paralelismo a nivel de instruccion del pipelining, algunos procesadores pueden ejecutar mas de una instruccion a la vez. Estos son conocidos como procesadores superescalares. Las instrucciones pueden agruparse juntas solo si no hay dependencia de datos entre ellas. El scoreboarding y el algoritmo de Tomasulo \u2014que es similar a scoreboarding pero hace uso del renombre de registros\u2014 son dos de las tecnicas mas comunes para implementar la ejecucion fuera de orden y la paralelizacion a nivel de instruccion.  El paralelismo de datos es el paralelismo inherente en programas con ciclos, que se centra en la distribucion de los datos entre los diferentes nodos computacionales que deben tratarse en paralelo. \u00abLa paralelizacion de ciclos conduce a menudo a secuencias similares de operaciones \u2014no necesariamente identicas\u2014 o funciones que se realizan en los elementos de una gran estructura de datos\u00bb.\u200b Muchas de las aplicaciones cientificas y de ingenieria muestran paralelismo de datos.  Una dependencia de terminacion de ciclo es la dependencia de una iteracion de un ciclo en la salida de una o mas iteraciones anteriores. Las dependencias de terminacion de ciclo evitan la paralelizacion de ciclos. Por ejemplo, considere el siguiente pseudocodigo que calcula los primeros numeros de Fibonacci:  Este bucle no se puede paralelizar porque CUR depende de si mismo (PREV2) y de PREV1, que se calculan en cada iteracion del bucle. Dado que cada iteracion depende del resultado de la anterior, no se pueden realizar en paralelo. A medida que el tama\u00f1o de un problema se hace mas grande, la paralelizacion de datos disponible generalmente tambien lo hace.\u200b  El paralelismo de tareas es la caracteristica de un programa paralelo en la que \u00abcalculos completamente diferentes se pueden realizar en cualquier conjunto igual o diferente de datos\u00bb.\u200b Esto contrasta con el paralelismo de datos, donde se realiza el mismo calculo en distintos o mismos grupos de datos. El paralelismo de tareas por lo general no escala con el tama\u00f1o de un problema.\u200b  La memoria principal en un ordenador en paralelo puede ser compartida \u2014compartida entre todos los elementos de procesamiento en un unico espacio de direcciones\u2014, o distribuida \u2014cada elemento de procesamiento tiene su propio espacio local de direcciones\u2014.\u200b El termino memoria distribuida se refiere al hecho de que la memoria se distribuye logicamente, pero a menudo implica que tambien se distribuyen fisicamente. La memoria distribuida-compartida y la virtualizacion de memoria combinan los dos enfoques, donde el procesador tiene su propia memoria local y permite acceso a la memoria de los procesadores que no son locales. Los accesos a la memoria local suelen ser mas rapidos que los accesos a memoria no local.  Las arquitecturas de ordenador en las que cada elemento de la memoria principal se puede acceder con igual latencia y ancho de banda son conocidas como arquitecturas de acceso uniforme a memoria (UMA). Tipicamente, solo se puede lograr con un sistema de memoria compartida, donde la memoria no esta distribuida fisicamente. Un sistema que no tiene esta propiedad se conoce como arquitectura de acceso a memoria no uniforme (NUMA). Los sistemas de memoria distribuidos tienen acceso no uniforme a la memoria.  Los sistemas informaticos suelen hacer uso de caches, peque\u00f1os recuerdos rapidos ubicados cerca del procesador que almacenan las copias temporales de los valores de la memoria \u2014cercano, tanto en el sentido fisico y logico\u2014. Los sistemas computacionales paralelos tienen dificultades con las caches y la posibilidad de una ejecucion incorrecta del programa debido a que se puede almacenar el mismo valor en mas de un lugar. Estos equipos requieren coherencia en la cache del sistema, generalmente realizan un seguimiento de los valores almacenados en cache y estrategicamente los eliminan, garantizando la correcta ejecucion del programa. Bus sniffing es uno de los metodos mas comunes para hacer el seguimiento de los valores a los que se esta accediendo. El dise\u00f1o de grandes sistemas de coherencia cache y de alto rendimiento es un problema muy dificil en arquitectura de computadores. Como resultado, las arquitecturas de memoria compartida no son tan escalables como los sistemas de memoria distribuida.\u200b  La comunicacion procesador-procesador y procesador-memoria se puede implementar en hardware de varias maneras: a traves de memoria compartida \u2014ya sea multipuerto o multiplexado\u2014, un conmutador de barras cruzadas (crossbar switch), un bus compartido o una red interconectada de una gran variedad de topologias como estrella, anillo, arbol, hipercubo, hipercubo grueso \u2014un hipercubo con mas de un procesador en un nodo\u2014, o de malla n-dimensional.  Las computadoras paralelas basadas en redes interconectadas deben tener algun tipo de enrutamiento para permitir el paso de mensajes entre nodos que no estan conectados directamente. Es probable que el medio utilizado para la comunicacion entre los procesadores de grandes maquinas multiprocesador sea jerarquico.  Las computadoras paralelas se pueden clasificar de acuerdo con el nivel en el que el hardware soporta paralelismo. Esta clasificacion es analoga a la distancia entre los nodos basicos de computo. Estos no son excluyentes entre si, por ejemplo, los grupos de multiprocesadores simetricos son relativamente comunes.  Un procesador multinucleo es un procesador que incluye multiples unidades de ejecucion (nucleos) en el mismo chip. Los procesadores superescalares pueden ejecutar multiples instrucciones por ciclo de un flujo de instrucciones (hilo), a diferencia de este, un procesador multinucleo puede ejecutar multiples instrucciones por ciclo de secuencias de instrucciones multiples. Cada nucleo en un procesador multinucleo potencialmente puede ser superescalar, es decir, en cada ciclo, cada nucleo puede ejecutar multiples instrucciones de un flujo de instrucciones.  El ''Multithreading'' simultaneo \u2014de la cual Intel HyperThreading es el mas conocido\u2014 era una forma de pseudo-multinucleo. Un procesador con capacidad de multithreading simultaneo tiene una sola unidad de ejecucion (nucleo), pero cuando esa unidad de ejecucion esta desocupada \u2014por ejemplo, durante un error de cache\u2014, se utiliza para procesar un segundo hilo. El microprocesador Cell de IBM, dise\u00f1ado para su uso en la consola Sony PlayStation 3, es otro prominente procesador multinucleo.  Un multiprocesador simetrico (SMP) es un sistema computacional con multiples procesadores identicos que comparten memoria y se conectan a traves de un bus.\u200b La contencion del bus previene el escalado de esta arquitectura. Como resultado, los SMPs generalmente no comprenden mas de 32 procesadores.\u200b \u00abDebido al peque\u00f1o tama\u00f1o de los procesadores y de la significativa reduccion en los requisitos de ancho de banda de bus, tales multiprocesadores simetricos son extremadamente rentables, siempre que exista una cantidad suficiente de ancho de banda\u00bb.\u200b  Un cluster es un grupo de ordenadores debilmente acoplados que trabajan en estrecha colaboracion, de modo que en algunos aspectos pueden considerarse como un solo equipo.\u200b Los clusteres se componen de varias maquinas independientes conectadas por una red. Mientras que las maquinas de un cluster tienen que ser simetricas, de no serlo, el balance de carga es mas dificil de lograr. El tipo mas comun de cluster es el cluster Beowulf, que es un cluster implementado con multiples ordenadores comerciales identicos conectados a una red de area local TCP/IP Ethernet.\u200b La tecnologia Beowulf fue desarrollada originalmente por Thomas Sterling y Donald Becker. La gran mayoria de los superordenadores TOP500 son clusteres.[n. 4]\u200b\u200b  Un procesador paralelo masivo (MPP) es un solo equipo con varios procesadores conectados en red. Tienen muchas de las caracteristicas de los cluster, pero cuentan con redes especializadas de interconexion \u2014en tanto que las clusteres utilizan hardware estandar para la creacion de redes\u2014. Los MPPs tambien tienden a ser mas grandes que los clusteres, con \u00abmucho mas\u00bb de 100 procesadores.\u200b En un MPP, \u00abcada CPU tiene su propia memoria y una copia del sistema operativo y la aplicacion. Cada subsistema se comunica con los demas a traves de un interconexion de alta velocidad\u00bb.\u200b  La computacion distribuida es la forma mas distribuida de la computacion paralela. Se hace uso de ordenadores que se comunican a traves de la Internet para trabajar en un problema dado. Debido al bajo ancho de banda y la latencia extremadamente alta de Internet, la computacion distribuida normalmente solo se refiere a problemas vergonzosamente paralelos. Se han creado muchas aplicaciones de computacion distribuida, SETI@home y Folding@home son los ejemplos mas conocidos.\u200b  La mayoria de las aplicaciones de computacion distribuida utilizan middleware, software que se encuentra entre el sistema operativo y la aplicacion para administrar los recursos de red y estandarizar la interfaz de software. El mas comun es la Infraestructura Abierta de Berkeley para Computacion en Red (BOINC). A menudo, los programas de computacion distribuida hacen uso de \u00abciclos de repuesto\u00bb, realizando calculos cuando el procesador de un equipo esta desocupado.  Dentro de la computacion paralela, existen dispositivos paralelos especializados que generan interes. Aunque no son especificos para un dominio, tienden a ser aplicables solo a unas pocas clases de problemas paralelos.  El computo reconfigurable es el uso de un arreglo de compuertas programables (FPGA) como coprocesador de un ordenador de proposito general. Un FPGA es, en esencia, un chip de computadora que puede reconfigurarse para una tarea determinada.  Los FPGAs se pueden programar con lenguajes de descripcion de hardware como VHDL o Verilog. Sin embargo, los lenguajes de programacion pueden ser tediosos. Varios vendedores han creado lenguajes \u00abC a HDL\u00bb que tratan de emular la sintaxis y/o semantica del lenguaje de programacion C, con el que la mayoria de los programadores estan familiarizados. Los lenguajes \u00abC a HDL\u00bb mas conocidos son Mitrion-C, C Impulse, DIME C y C-Handel. Tambien se pueden utilizar para este proposito subconjuntos especificos de SystemC basados en C++.  La decision de AMD de abrir HyperTransport a otros fabricantes la ha convertido en la tecnologia que permite la computacion reconfigurable de alto rendimiento.\u200b De acuerdo con Michael D'Amour R., Director de Operaciones de la DRC Computer Corporation, \u00abcuando entramos en AMD, nos llamaban ladrones de zocalos. Ahora nos llaman socios\u00bb.\u200b  El computo de proposito general en las unidades de procesamiento de graficos (GPGPU) es una tendencia relativamente reciente en la investigacion de ingenieria informatica. Los GPUs son co-procesadores que han sido fuertemente optimizados para procesamiento de graficos por computadora.\u200b El procesamiento de graficos por computadora es un campo dominado por operaciones sobre datos en paralelo, en particular de algebra lineal y operaciones con matrices.  Al principio, los programas de GPGPU normalmente utilizaban el API de graficos para ejecutar programas. Sin embargo, varios nuevos lenguajes de programacion y plataformas se han construido para realizar computo de proposito general sobre GPUs, tanto Nvidia como AMD han liberado de entornos de programacion con CUDA y Stream SDK, respectivamente. Otros lenguajes de programacion de GPU incluyen: BrookGPU, PeakStream y RapidMind. Nvidia tambien ha lanzado productos especificos para la computacion en su serie Tesla. El consorcio de tecnologia Khronos Group ha lanzado OpenCL, que es un marco para la escritura de programas que se ejecutan en distintas plataformas conformadas por CPUs y GPUs. AMD, Apple, Intel, Nvidia y otros estan apoyando OpenCL.  Se han dise\u00f1ado varios circuitos integrados de aplicacion especifica (ASIC) para hacer frente a las aplicaciones paralelas.\u200b\u200b\u200b  Debido a que un ASIC (por definicion) es especifico para una aplicacion dada, puede ser completamente optimizado para esa aplicacion. Como resultado, para una aplicacion dada, un ASIC tiende a superar a un ordenador de proposito general. Sin embargo, los ASICs son creados con litografia de rayos X. Este proceso requiere una mascara, que puede ser extremadamente cara. Una mascara puede costar mas de un millon de dolares.[n. 5]\u200b\u200b Mientras mas peque\u00f1o sean los transistores necesarios para el chip, mas cara sera la mascara. Mientras tanto, el incremento del rendimiento en computadoras de proposito general \u2014como se describe en la Ley de Moore\u2014 tiende a eliminar esta diferencia en solo una o dos generaciones de chips.\u200b El alto costo inicial, y la tendencia a ser superados por la ley de Moore, ha hecho inviable el uso de ASICs para la mayoria de las aplicaciones paralelas. Sin embargo, algunos han sido construidos, un ejemplo es el peta-flop RIKEN MDGRAPE-3 de la maquina que utiliza ASICs para la simulacion de dinamica molecular.  Un procesador vectorial es un CPU o un sistema computacional que puede ejecutar la misma instruccion en grandes conjuntos de datos. \u00abLos procesadores vectoriales tienen operaciones de alto nivel que trabajan sobre arreglos lineales de numeros o vectores. Un ejemplo de operacion con vectores es: A = B \u00d7 C, donde A, B, y C son vectores de 64 elementos, donde cada uno es un numero de punto flotante de 64 bits\u00bb.\u200b Estan estrechamente relacionadas con la clasificacion SIMD de Flynn.\u200b  Las computadoras Cray se volvieron famosas por su procesamiento de vectores en los a\u00f1os 1970 y 1980. Sin embargo, los procesadores vectoriales, tanto CPUs como sistemas computacionales, han desaparecido. Los conjuntos de instrucciones de los procesadores modernos incluyen algunas instrucciones de procesamiento de vectores, por ejemplo: AltiVec y Streaming SIMD Extensions (SSE).  Los lenguajes de programacion concurrentes, bibliotecas, APIs y modelos de programacion paralela han sido creados para la programacion de computadores paralelos. Estos generalmente se pueden dividir en clases basadas en las suposiciones que se hacen sobre la arquitectura de memoria subyacente: compartida, distribuida, o compartida-distribuida. Los lenguajes de programacion de memoria compartida se comunican mediante la manipulacion de variables en la memoria compartida. En la arquitectura con memoria distribuida se utiliza el paso de mensajes. POSIX Threads y OpenMP son dos de las API mas utilizadas con la memoria compartida, mientras que Message Passing Interface (MPI) \u00abInterfaz de Paso de Mensajes\u00bb es el API mas utilizado en los sistemas de paso de mensajes.[n. 6]\u200b\u200b El concepto \u00abvalor futuro\u00bb es muy utilizado en la programacion de programas paralelos, donde una parte de un programa promete proporcionar un dato requerido a otra parte del programa en un tiempo futuro.  Las empresas CAPS entreprise y Pathscale estan intentando convertir las directivas de HMPP (Hybrid Multicore Parallel Programming) en un estandar abierto denominado OpenHMPP. El modelo de programacion OpenHMPP basado en directivas ofrece una sintaxis para descargar de manera eficiente los calculos sobre aceleradores de hardware y optimizar el movimiento de datos hacia y desde la memoria del hardware. Las directivas OpenHMPP describen llamadas a procedimientos remotos (RPC) en un dispositivo acelerador \u2014por ejemplo el GPU\u2014 o de forma mas general un conjunto de nucleos. Las directivas permiten anotar codigo C o Fortran para describir dos grupos de funcionalidades: la descarga de los procedimientos en un dispositivo remoto y la optimizacion de las transferencias de datos entre la memoria principal de la CPU y la memoria del acelerador.  La paralelizacion automatica de un programa secuencial por un compilador es el santo grial de la computacion paralela. A pesar de decadas de trabajo por parte de los investigadores, la paralelizacion automatica ha tenido un exito limitado.[n. 7]\u200b\u200b  Los principales lenguajes de programacion en paralelo permanecen explicitamente paralelos o en el mejor de los casos parcialmente implicitos, en los que un programador le da al compilador directivas de paralelizacion. Existen pocos lenguajes de programacion paralelos totalmente implicitos: SISAL, Parallel Haskell, y (para FPGAs) Mitrion C.  Mientras un sistema computacional crece en complejidad, el tiempo medio entre fallos por lo general disminuye. Un punto de control de aplicacion es una tecnica mediante la cual el sistema informatico toma una \u00abinstantanea\u00bb de la aplicacion, un registro de todas las asignaciones actuales de recursos y estados variables, semejante a un volcado de memoria, esta informacion se puede utilizar para restaurar el programa si el equipo falla. Disponer de un punto de control significa que el programa puede reiniciar desde este y no desde el principio. Mientras que los puntos de control proporcionan beneficios en una variedad de situaciones, son especialmente utiles en los sistemas altamente paralelos con un gran numero de procesadores que son utilizados en la computacion de altas prestaciones.\u200b  Los procesos de un comando paralelo deben ser inconexos de cualquier otro comando esto considerando que no se menciona ninguna variable que se produzca como una variable destino en cualquier otro proceso. Los subindices son constantes enteras que sirven como nombre para la lista de comandos. Entonces un proceso cuyos subindices de etiquetas incluyen uno o mas rangos para una serie de procesos, cada uno con la misma etiqueta y lista de comandos cada uno tiene una combinacion de diferentes valores que son sustituidos por las variables combinadas. Un comando paralelo especifica la ejecucion concurrente de sus procesos constituyentes. Todos comienzan simultaneamente y el comando paralelo termina con exito solo siempre y cuando todos hayan terminado con exito.  Mientras que las computadoras paralelas se hacen mas grandes y mas rapidas, se hace factible resolver problemas que antes tardaban demasiado tiempo en ejecutarse. La computacion en paralelo se utiliza en una amplia gama de campos, desde la bioinformatica (plegamiento de proteinas y analisis de secuencia) hasta la economia (matematica financiera). Los tipos de problemas encontrados comunmente en las aplicaciones de computacion en paralelo son:\u200b  Los origenes del verdadero paralelismo (MIMD) se remontan a Federico Luigi, Menabrea Conte y su \u00abBosquejo de la maquina analitica inventada por Charles Babbage\u00bb.\u200b\u200b IBM introdujo el IBM 704 en 1954, a traves de un proyecto en el que Gene Amdahl fue uno de los principales arquitectos. Se convirtio en el primer equipo disponible en el mercado que utilizaba comandos aritmeticos de punto flotante totalmente automaticos.\u200b  En abril de 1958, S. Gill (Ferranti) analizo la programacion en paralelo y la necesidad de la ramificacion y la espera.\u200b Tambien en 1958, los investigadores de IBM John Cocke y Daniel Slotnick discutieron por primera vez el uso del paralelismo en calculos numericos.\u200b Burroughs Corporation presento la D825 en 1962, un equipo de cuatro procesadores que accede a un maximo de 16 modulos de memoria a traves de un conmutador de barras cruzadas.\u200b En 1967, Amdahl y Slotnick publicaron un debate sobre la viabilidad de procesamiento en paralelo en la Conferencia de la Federacion Americana de Sociedades de Procesamiento de la Informacion.\u200b Fue durante este debate que la Ley de Amdahl fue acu\u00f1ada para definir los limites de aceleracion que se pueden alcanzar debido al paralelismo.  En 1969, la compa\u00f1ia estadounidense Honeywell introdujo su primer sistema Multics, un sistema con multiprocesador simetrico capaz de ejecutar hasta ocho procesadores en paralelo.\u200b En 1970, C.mmp, un proyecto en la Universidad Carnegie Mellon con varios procesadores, fue \u00abuno de los primeros multiprocesadores con mas de unos pocos procesadores\u00bb.\u200b \u00abEl primer bus con conexion multi-procesador y cache espia fue el Synapse N+1 en el a\u00f1o 1984\u00bb.\u200b  Las computadoras paralelas SIMD se remontan a la decada de 1970. La motivacion detras de las primeras computadoras SIMD era amortizar el retardo de la compuerta de la unidad de control del procesador en multiples instrucciones.\u200b En 1964, Slotnick habia propuesto la construccion de un ordenador masivamente paralelo para el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore.\u200b Su dise\u00f1o fue financiado por la Fuerza Aerea de los Estados Unidos, que fue el primer esfuerzo por lograr la computacion en paralelo SIMD.\u200b La clave de su dise\u00f1o fue un paralelismo bastante alto, con hasta 256 procesadores, lo que permitio que la maquina trabajara en grandes conjuntos de datos en lo que mas tarde seria conocido como el procesamiento de vectores. Sin embargo, ILLIAC IV fue llamado \u00abel mas infame de los superordenadores\u00bb, pues solo se habia completado una cuarta parte del proyecto. Tardo 11 a\u00f1os, costando casi cuatro veces la estimacion original.[n. 8]\u200b\u200b Cuando estaba listo para ejecutar una aplicacion real por primera vez en 1976, fue superado por supercomputadoras comerciales, como el Cray-1. ","snippet":"La computacion paralela es una forma de computo en la que muchas instrucciones se ejecutan simultaneamente,\u200b operando sobre el principio de que problemas grandes, a menudo se pueden dividir en unos ma","enlaces_salientes":["Computaci%C3%B3n_paralela","Computaci%C3%B3n_paralela","Computaci%C3%B3n_paralela","Cray-2","Blue_Gene","Instrucci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Paralelismo_de_datos","Paralelismo_de_tareas","Arquitectura_de_computadores","Microprocesador","Hardware","Multin%C3%BAcleo","Multiprocesamiento_sim%C3%A9trico","Cl%C3%BAster_(inform%C3%A1tica)","Computaci%C3%B3n_grid","Algoritmo_paralelo","Error_de_software","Condici%C3%B3n_de_carrera","Sincronizaci%C3%B3n","Ley_de_Amdahl","Programa_inform%C3%A1tico","Algoritmo","Instrucci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Unidad_central_de_procesamiento","Red_de_computadoras","Frecuencia","1980","2004","Frecuencia_de_reloj","Chip","Potencia_el%C3%A9ctrica","Capacidad_el%C3%A9ctrica","Se%C3%B1al_de_reloj","Transistor","Tensi%C3%B3n_(electricidad)","Unidad_central_de_procesamiento","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica#Consumo_de_energ\u00eda_y_eficiencia_energ\u00e9tica","Intel","2004","Arquitectura_de_computadores","Ley_de_Moore","Ley_de_Amdahl","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Ley_de_Amdahl","Gene_Amdahl","D%C3%A9cada_de_1960","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Ley_de_Gustafson","Dependencia_de_datos","Implementaci%C3%B3n","Algoritmo_paralelo","M%C3%A9todo_de_la_ruta_cr%C3%ADtica","Sem%C3%A1foro_(programaci%C3%B3n)","Barrera_(inform%C3%A1tica)","Sincronizaci%C3%B3n","Hilo_(inform%C3%A1tica)","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Variable_(programaci%C3%B3n)","Entrelazado","Condici%C3%B3n_de_carrera","Cierre_de_exclusi%C3%B3n_mutua","Exclusi%C3%B3n_mutua_(inform%C3%A1tica)","Secci%C3%B3n_cr%C3%ADtica","Instrucci%C3%B3n_at%C3%B3mica","Bloqueo_mutuo","Barrera_(inform%C3%A1tica)","Vergonzosamente_paralelo","Consistencia_de_datos","Leslie_Lamport","LaTeX","Consistencia_de_datos","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Leslie_Lamport","Programaci%C3%B3n_estructurada","Memoria_transaccional","Base_de_datos","Programaci%C3%B3n_dirigida_por_eventos","Red_de_Petri","1962","Carl_Adam_Petri","Arquitectura_de_flujo_de_datos","D%C3%A9cada_de_1970","Comunicaci%C3%B3n_de_Procesos_Secuenciales","%C3%81lgebra","C%C3%A1lculo-%CF%80","Topolog%C3%ADa_de_red","Leslie_Lamport","Modelo_matem%C3%A1tico","Computaci%C3%B3n_concurrente","Michael_J._Flynn","Taxonom%C3%ADa_de_Flynn","Conjunto_de_instrucciones","SISD","SIMD","MISD","MIMD","David_A._Patterson","John_L._Hennessy","Integraci%C3%B3n_a_muy_gran_escala","Palabra_(inform%C3%A1tica)","8_bits","16_bits","4_bits","32_bits","64_bits","Ejecuci%C3%B3n_fuera_de_orden","RISC","Intel_Pentium_4","Superescalar","Dependencia_de_datos","Algoritmo_de_marcador","Algoritmo_de_Tomasulo","Renombre_de_registros","Paralelismo_de_datos","Estructuras_de_control#Estructuras_de_control_iterativas","Pseudoc%C3%B3digo","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","Paralelismo_de_tareas","Memoria_compartida","Espacio_de_direcciones","Distributed_Shared_Memory","Latencia_CAS","Ancho_de_banda_(inform%C3%A1tica)","Acceso_uniforme_a_memoria","NUMA","Cach%C3%A9_(inform%C3%A1tica)","Coherencia_de_cach%C3%A9","Multiplexaci%C3%B3n","Conmutador_de_barras_cruzadas","Bus_(inform%C3%A1tica)","Topolog%C3%ADa_de_red","Red_en_estrella","Red_en_anillo","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Grafo_hipercubo","Red_en_malla","Encaminamiento","Procesador_multin%C3%BAcleo","Unidad_funcional","HyperThreading","Cell","IBM","Sony","PlayStation_3","Multiprocesamiento_sim%C3%A9trico","Multiprocesamiento_sim%C3%A9trico","Cl%C3%BAster_de_computadoras","Balance_de_carga","Cluster_Beowulf","Red_de_%C3%A1rea_local","Familia_de_protocolos_de_Internet","Ethernet","Donald_Becker","TOP500","Sistema_operativo","Computaci%C3%B3n_distribuida","Internet","Proyectos_que_usan_BOINC","SETI@home","Folding@home","Middleware","Berkeley_Open_Infrastructure_for_Network_Computing","Field_Programmable_Gate_Array","Coprocesador","Lenguaje_de_descripci%C3%B3n_de_hardware","VHDL","Verilog","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","SystemC","C%2B%2B","AMD","HyperTransport","Z%C3%B3calo_de_CPU","GPGPU","GPGPU","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Computaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Nvidia","CUDA","AMD_FireStream","BrookGPU","Nvidia_Tesla","OpenCL","Apple","Intel","Circuito_integrado_de_aplicaci%C3%B3n_espec%C3%ADfica","Circuito_integrado_de_aplicaci%C3%B3n_espec%C3%ADfica","Litograf%C3%ADa_de_rayos_X","MDGRAPE-3","Din%C3%A1mica_molecular","Procesador_vectorial","Procesador_vectorial","Coma_flotante","Cray_Inc.","Conjunto_de_instrucciones","AltiVec","SSE","Biblioteca_(inform%C3%A1tica)","Modelo_de_programaci%C3%B3n_paralela","OpenMP","Interfaz_de_Paso_de_Mensajes","Valor_futuro_(inform%C3%A1tica)","Fortran","Paralelizaci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Compilador","Grial","Pragma","Haskell","Field_Programmable_Gate_Array","MTBF","Volcado_de_memoria","Supercomputadoras","Bioinform%C3%A1tica","Plegamiento_de_prote%C3%ADnas","Matem%C3%A1tica_financiera","Transformada_r%C3%A1pida_de_Fourier","Simulaci%C3%B3n_Barnes-Hut","M%C3%A9todo_de_Montecarlo","Sistema_combinacional","Ataque_de_fuerza_bruta","Algoritmo_de_ordenamiento","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","Ramificaci%C3%B3n_y_poda","Modelo_en_grafo","Modelo_oculto_de_M%C3%A1rkov","Red_bayesiana","Aut%C3%B3mata_finito","Historia_de_la_computaci%C3%B3n","ILLIAC_IV","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Charles_Babbage","IBM_704","Gene_Amdahl","Coma_flotante","John_Cocke","Burroughs_Corporation","Conmutador_de_barras_cruzadas","Universidad_Carnegie_Mellon","Unidad_de_control","Laboratorio_Nacional_Lawrence_Livermore","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","ILLIAC_IV","Supercomputadora","TOP500","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Computerworld","ISBN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Programaci%C3%B3n_concurrente","titulo":"Computacion concurrente","contenido":"La computacion concurrente es una forma de computo en la cual varios calculos se realizan concurrentemente, y no uno a la vez de forma secuencial.  Es una caracteristica propia de un sistema, ya sea un programa, una computadora o una red, en la cual existe un punto separado de ejecucion o \"hilo de control\" para cada proceso. Un sistema concurrente es aquel donde un calculo puede avanzar sin esperar a que el resto de los calculos se completen.\u200b  La computacion concurrente se considera una forma de programacion modular. Dentro de este paradigma un calculo entero es factorado en varios sub calculos que podrian ejecutarse concurrentemente. Los pioneros en este campo incluyen a Edsger Dijkstra, Per Brinch Hansen, y C. A. R. Hoare.  El concepto de la computacion concurrente suele ser confundido con el concepto de la computacion paralela, las cuales estan relacionadas pero son distintas.\u200b\u200b Aunque ambas pueden ser descriptas como \"multiples procesos ejecutandose dentro del mismo periodo de tiempo\". En la computacion paralela, la ejecucion ocurre en el mismisimo instante fisico: por ejemplo, en los diferentes procesadores o nucleos de una computadora multiprocesador. La computacion paralela es imposible en una computadora con un procesador de un solo nucleo, la ejecucion paralela es imposible ya que solo un computo puede procesarse en un instante dado (sin tener en cuenta casos especiales como por ejemplo la presencia de un coprocesador). En cambio, la computacion concurrente consiste en que la vida de los procesos comparten el mismo tiempo, pero la ejecucion de todos ellos no ocurre en el mismo instante.  Por ejemplo, multiples procesos pueden ejecutarse en un solo procesador si se comparte el tiempo de ejecucion, dandole a cada proceso una suma de tiempo limitada para ejecutarse. Solo un proceso se ejecuta en un instante dado, y si no completa su operacion dentro de su tiempo, el proceso se coloca en pausa, y se le da lugar a otro proceso para iniciar o resumirse, hasta que le vuelva a tocar su tiempo.  Estructurar sistemas de software de manera que se componga por varias partes concurrentes y comunicadas entre si es una muy buena forma de manejar la complejidad de una aplicacion, mas alla de si estas partes se ejecutan o no paralelamente.\u200b   Uno de los mayores desafios a la hora de dise\u00f1ar programas concurrentes es el control de concurrencia: Asegurar el orden correcto de las interacciones o comunicaciones entre diferentes ejecuciones computacionales, y coordinar el acceso a los recursos compartidos entre estas ejecuciones.\u200b Los problemas potenciales incluyen el bloqueo mutuo, las condiciones de carrera y la inanicion. Consideremos por ejemplo el siguiente algoritmo para retirar dinero de una cuenta bancaria, representada por el recurso compartido balance. Supongamos que balance = 500 y que dos hilos concurrentes hacen las llamadas retirar(350) y retirar(300). Si en ambas operaciones la linea 3 se ejecuta antes que la linea 5, en ambas operaciones balance >= monto_a_retirar retornara verdadero, y se procedera a sustraer el monto a retirar. Sin embargo, como ambos procesos ejecutaran los retiros, la cantidad total retirada sera mayor al balance original. Este tipo de problema se beneficia del uso del control de concurrencias, o de algoritmos no bloqueantes.  Existe una variedad de metodos a utilizar para implementar programas concurrentes, tales como implementar cada ejecucion como un proceso del sistema operativo, o implementar los procesos computacionales como diferentes hilos del mismo proceso.  En algunos sistemas de computo concurrentes, la comunicacion entre los componentes concurrentes es escondida del programador (Por ejemplo con el uso de valores futuros) mientras en otros se debe manejar de manera explicita. La comunicacion explicita se divide en dos clases:  Los componentes concurrentes se comunican alterando los valores de un area de memoria compartida (ejemplificado por Java y C#). Este estilo de programacion concurrente suele necesitar algun tipo de bloqueo (Por ejemplo, mutex o semaforos) para coordinar entre hilos. Un programa que implementa correctamente alguno de estos es llamado thread-safe. Los componentes concurrentes se comunican a traves de paso de mensajes (ejemplificado por MPI, Go, Scala, Erlang y Occam). El cambio de mensajes se puede realizar asincronicamente, o puede utilizar una manera sincrona en la cual quien envia el mensaje se bloquea a si mismo hasta que el mismo es recibido.  Ambos tipos tienen diferentes caracteristicas en cuanto a rendimiento. Tipicamente (pero no siempre) el uso de memoria por proceso y el trabajo para cambiar de tarea suele ser menor en un sistema de paso de mensajes, pero el tiempo de procesamiento para pasar un mensaje es mayor que una llamada a procedimiento. Estas diferencias suelen ser muy menores comparadas con otros factores visibles en un programa del mundo real.  La computacion concurrente aparecio en el trabajo temprano en ferrocarriles y en la telegrafia, desde el siglo\u00a0XIX y hasta los comienzos del 20, con algunos terminos aun permaneciendo hoy en dia, como por ejemplo \"semaforos\". Estos aparecieron para contestar ciertas preguntas, como manejar multiples trenes en el mismo sistema ferroviario (evitando colisiones y maximizando la eficiencia) y como controlar multiples transmisiones en el mismo conjunto de cables (maximizando eficiencia), como por ejemplo la multiplexion por division de tiempo, que data hasta los a\u00f1os 1870s.  El primer estudio academico de algoritmos concurrentes comenzo en la decada del 60, con Dijkstra acreditado con haber escrito la primera documentacion en esta area, identificando y resolviendo excluciones mutuas.\u200b ","snippet":"La computacion concurrente es una forma de computo en la cual varios calculos se realizan concurrentemente, y no uno a la vez de forma secuencial.  Es una caracteristica propia de un sistema, ya sea u","enlaces_salientes":["Computaci%C3%B3n_concurrente","Computaci%C3%B3n_concurrente","Computaci%C3%B3n_concurrente","Coprocesador","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Hilo_(inform%C3%A1tica)","Valor_futuro_(inform%C3%A1tica)","Memoria_compartida","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_Sharp","Exclusi%C3%B3n_mutua_(inform%C3%A1tica)","Sem%C3%A1foro_(inform%C3%A1tica)","Seguridad_en_hilos","Paso_de_mensajes","Interfaz_de_Paso_de_Mensajes","Go_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Scala_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Erlang","Occam_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Telegraf%C3%ADa","Multiplexi%C3%B3n_por_divisi%C3%B3n_de_tiempo","ISBN","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Mathematics_Subject_Classification","titulo":"Mathematics Subject Classification","contenido":"La Clasificacion Matematica por Temas, conocida por sus siglas en ingles como MSC (Mathematics Subject Classification) es un esquema de clasificacion alfanumerico colaborativo producida por el personal de las dos principales bases de datos de revision matematicas: Mathematical Reviews (MRDB)\u200b y Zentralblatt MATH (ZMATH).  El proposito principal de la clasificacion de articulos en la literatura matematica utilizando el esquema de MSC es ayudar a los usuarios a encontrar los temas de interes actual o potencial para ellos tan facilmente como sea posible en los productos derivados de la Mathematical Reviews Database como MathSciNet, en Zentralblatt MATH, o cualquier otro sitio donde se utilice este esquema de clasificacion. En la actualidad es el sistema mas comun y muchas revistas de matematicas piden a los autores la lista de codigos de tema del MSC en sus articulos.\u200b  El MSC es un esquema jerarquico, con tres niveles de estructura. Una clasificacion puede ser de dos, tres o cinco digitos, dependiendo de cuantos niveles del sistema de clasificacion se utilicen. El primer nivel esta representado por un numero de dos digitos, el segundo por una letra y el tercero por otro numero de dos digitos. Por ejemplo:  En el nivel superior 97 disciplinas matematicas estan etiquetados con un numero de 2 digitos unico. Ademas de las zonas tipicas de la investigacion matematica, hay categorias de nivel superior para Historia y Biografias (01), Educacion Matematica (97), y para la superposicion con las diferentes ciencias.  Todos los codigos validos de clasificacion MSC deben tener al menos el identificador de primer nivel.  El segundo nivel son los codigos de una sola letra del alfabeto latino. Estos representan areas especificas cubiertas por el primer nivel de disciplina. El segundo nivel de los codigos varian de una disciplina a otra. Por ejemplo, para la geometria diferencial, el codigo de nivel superior es 53 y los codigos de segundo nivel son:  Ademas, el codigo especial de segundo nivel \"-\" se utiliza para los tipos especificos de materiales. Estos codigos son de la forma:  Obras de referencia xx-00 (manuales, diccionarios, bibliografias, etc.)  El segundo y tercer nivel de estos codigos son siempre los mismos - solo los primeros cambios de nivel.  Codigos de tercer nivel son los mas especificos, por lo general corresponde a un tipo especifico de objeto matematico o un problema conocido o area de investigacion. En este nivel existe el codigo 99 en todas las categorias y significa ninguna de las anteriores, pero en esta seccion.  Para los articulos de la fisica se utiliza a menudo el Physics and Astronomy Classification Scheme. Debido a la gran coincidencia entre las matematicas y la investigacion de la fisica es muy comun ver a los dos PACS y codigos MSC en trabajos de investigacion, sobre todo para las revistas multidisciplinares y repositorios como el arXiv.  El Sistema de Clasificacion de Informatica ACM (ACM Computing Classification System) es un esquema de clasificacion jerarquica similar para la informatica. Existe un cierto solapamiento entre los sistemas de clasificacion de la MGA y ACM, en temas relacionados con las matematicas y la informatica, sin embargo los dos regimenes difieren en los detalles de la organizacion de esos temas.  El esquema de clasificacion utilizado en el arXiv se elige para reflejar los trabajos presentados. Como arXiv es multidisciplinar su esquema de clasificacion no se ajusta del todo con el MSC, ACM o esquemas de clasificacion PACS. Es comun ver los codigos de uno o mas de estos esquemas en los articulos individuales.  00 - Temas generales y globales; colecciones  01 - Historia y biografia  03 - Fundamentos y logica matematica  05 - Combinatoria  06 - Orden, lattices, estructuras algebraicas ordenadas  08 - Sistemas algebraicos generales  11 - Teoria de numeros  12 - Teoria de campos y polinomios  13 - Algebra conmutativa  14 - Geometria algebraica  15 - Algebra lineal y multilineal; teoria de matrices  16 - Anillos asociativos y algebras  17 - Anillos y algebras no asociativos  18 - Teoria de categorias; algebra homologica  19 - Teoria K  20 - Teoria de grupos y generalizaciones  22 - Grupos topologicos, grupos de Lie  26 - Funciones reales  28 - Medida e integracion  30 - Funciones de una variable compleja  31 - Teoria del potencial  32 - Variables complejas y espacios analiticos  33 - Funciones especiales (se ocupa de las propiedades de las funciones como funciones)  34 - Ecuaciones diferenciales ordinarias  35 - Ecuaciones diferenciales parciales  37 - Sistemas dinamicos y teoria ergodica  39 - Ecuaciones diferenciales y funcionales  40 - Secuencias, series, sumabilidad  41 - Aproximaciones y ampliaciones  42 - Analisis armonico en espacios euclidianos  43 - Analisis armonico abstracto  44 - Transformaciones integrales, calculo operacional  45 - Ecuaciones integrales  46 - Analisis funcional  47 - Teoria de operadores  49 - Calculo de variaciones y control optimo; optimizacion  51 - Geometria  52 - Geometria convexa y discreta  53 - Geometria diferencial  54 - Topologia general  55 - Topologia algebraica  57 - Colectores y complejos celulares  58 - Analisis global, analisis de variedades  60 - Teoria de la probabilidad y procesos estocasticos  62 - Estadisticas  65 - Analisis numerico  68 - Ciencias de la computacion  70 - Mecanica de particulas y sistemas  74 - Mecanica de solidos deformables  76 - Mecanica de fluidos  78 - Optica, teoria electromagnetica  80 - Termodinamica clasica, transferencia de calor  81 - Teoria cuantica  82 - Mecanica estadistica, estructura de la materia  83 - Relatividad y teoria gravitacional  85 - Astronomia y astrofisica  86 - Geofisica  90 - Investigacion operativa, programacion matematica  91 - Teoria de juegos, economia, finanzas y otras ciencias sociales y del comportamiento  92 - Biologia y otras ciencias naturales  93 - Teoria de sistemas; control  94 - Teoria de la informacion y la comunicacion, circuitos  97 - Educacion matematica ","snippet":"La Clasificacion Matematica por Temas, conocida por sus siglas en ingles como MSC (Mathematics Subject Classification) es un esquema de clasificacion alfanumerico colaborativo producida por el persona","enlaces_salientes":["Mathematics_Subject_Classification","Mathematics_Subject_Classification","Mathematics_Subject_Classification","Teor%C3%ADa_de_grupos","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Historia_de_las_matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Combinatoria","Ret%C3%ADculo_(matem%C3%A1ticas)","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_conmutativa","Geometr%C3%ADa_algebraica","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","%C3%81lgebra_(espacio_vectorial)","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","%C3%81lgebra_homol%C3%B3gica","Teor%C3%ADa_de_grupos","Grupos_topol%C3%B3gicos","Grupo_de_Lie","Teor%C3%ADa_de_la_medida","An%C3%A1lisis_complejo","Teor%C3%ADa_del_potencial","An%C3%A1lisis_complejo","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_ordinaria","Ecuaci%C3%B3n_en_derivadas_parciales","Sistema_din%C3%A1mico","Teor%C3%ADa_erg%C3%B3dica","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Serie_matem%C3%A1tica","Aproximaciones","An%C3%A1lisis_arm%C3%B3nico","Operador_(matematicas)","Ecuaciones_integrales","An%C3%A1lisis_funcional","Operador_(matematicas)","C%C3%A1lculo_de_variaciones","Control_%C3%B3ptimo","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Geometr%C3%ADa","Convexidad","Geometr%C3%ADa_discreta","Geometr%C3%ADa_diferencial","Topolog%C3%ADa_general","Topolog%C3%ADa_algebraica","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Procesos_estoc%C3%A1sticos","Estad%C3%ADstica","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Mec%C3%A1nica_de_s%C3%B3lidos_deformables","Mec%C3%A1nica_de_fluidos","%C3%93ptica","Electromagnetismo","Termodin%C3%A1mica","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Astronom%C3%ADa","Astrof%C3%ADsica","Geof%C3%ADsica","Investigaci%C3%B3n_de_operaciones","Optimizaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_de_juegos","Biolog%C3%ADa","Ciencias_naturales","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Educaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Control_de_autoridades"]}
{"url":"L%C3%B3gica_borrosa","titulo":"Logica difusa","contenido":"La logica difusa (tambien llamada logica borrosa) es una logica paraconsistente multivaluada en la cual los valores de verdad de las variables pueden ser cualquier numero real comprendido entre 0 y 1. Fue formulada por el matematico e ingeniero Lotfi A. Zadeh.\u200b  La logica difusa (fuzzy logic, en ingles) permite tomar decisiones mas o menos intensas en funcion de grados intermedios de cumplimiento de una premisa; se adapta mejor al mundo real en el que vivimos, e incluso puede comprender y funcionar con nuestras expresiones, del tipo \u00abhace mucho calor\u00bb, \u00abno es muy alto\u00bb, \u00abel ritmo del corazon esta un poco acelerado\u00bb, etc.  Toma dos valores aleatorios, pero contextualizados y referidos entre si. Por ejemplo, una persona que mida dos metros es claramente una persona alta, si previamente se ha tomado el valor de persona baja y se ha establecido en un metro. Ambos valores estan contextualizados a personas y referidos a una medida metrica lineal.  La clave de esta adaptacion al lenguaje se basa en comprender los cuantificadores de cualidad para nuestras inferencias (en los ejemplos de arriba, \u00abmucho\u00bb, \u00abmuy\u00bb y \u00abun poco\u00bb).  En la teoria de conjuntos difusos se definen tambien las operaciones de union, interseccion, diferencia, negacion o complemento, y otras operaciones sobre conjuntos (vease tambien subconjunto difuso), en los que se basa esta logica.  Para cada conjunto difuso, existe asociada una funcion de pertenencia para sus elementos, que indica en que medida el elemento forma parte de ese conjunto difuso. Las formas de las funciones de pertenencia mas tipicas son trapezoidal, lineal y curva.  Se basa en reglas heuristicas de la forma SI (antecedente) ENTONCES (consecuente), donde el antecedente y el consecuente son tambien conjuntos difusos, ya sea puros o resultado de operar con ellos. Sirvan como ejemplos de regla heuristica para esta logica (notese la importancia de las palabras \u00abmuchisimo\u00bb, \u00abdrasticamente\u00bb, \u00abun poco\u00bb y \u00ablevemente\u00bb para la logica difusa):  Los metodos de inferencia para esta base de reglas deben ser sencillos, versatiles y eficientes. Los resultados de dichos metodos son un area final, fruto de un conjunto de areas solapadas entre si (cada area es resultado de una regla de inferencia). Para escoger una salida concreta a partir de tanta premisa difusa, el metodo mas usado es el del centroide, en el que la salida final sera el centro de gravedad  del area total resultante.  Las reglas de las que dispone el motor de inferencia de un sistema difuso pueden ser formuladas por expertos o bien aprendidas por el propio sistema, haciendo uso en este caso de redes neuronales para fortalecer las futuras tomas de decisiones.  Los datos de entrada suelen ser recogidos por sensores que miden las variables de entrada de un sistema. El motor de inferencias se basa en chips difusos, que estan aumentando exponencialmente su capacidad de procesamiento de reglas a\u00f1o a a\u00f1o.  Un esquema de funcionamiento tipico para un sistema difuso podria ser de la siguiente manera:  En la figura, el sistema de control hace los calculos con base en sus reglas heuristicas, comentadas anteriormente. La salida final actuaria sobre el entorno fisico, y los valores sobre el entorno fisico de las nuevas entradas (modificado por la salida del sistema de control) serian tomadas por sensores del sistema.  Por ejemplo, imaginando que nuestro sistema difuso fuese el climatizador de un coche que se autorregula segun las necesidades: Los chips difusos del climatizador recogen los datos de entrada, que en este caso bien podrian ser la temperatura y humedad simplemente. Estos datos se someten a las reglas del motor de inferencia (como se ha comentado antes, de la forma SI... ENTONCES... ), resultando un area de resultados. De esa area se escogera el centro de gravedad, proporcionandola como salida. Dependiendo del resultado, el climatizador podria aumentar la temperatura o disminuirla dependiendo del grado de la salida.  La LDC es un modelo logico multivalente que permite la modelacion simultanea de los procesos deductivos y de toma de decisiones. El uso de la LDC en los modelos matematicos permite utilizar conceptos relativos a la realidad siguiendo patrones de comportamiento similares al pensamiento humano. Las caracteristicas mas importantes de estos modelos son: La flexibilidad, la tolerancia con la imprecision, la capacidad para moldear problemas no lineales y su fundamento en el lenguaje de sentido comun. Bajo este fundamento se estudia especificamente como acondicionar el modelo sin condicionar la realidad.  La LDC utiliza la escala de la LD, la cual puede variar de 0 a 1 para medir el grado de verdad o falsedad de sus proposiciones, donde las proposiciones pueden expresarse mediante predicados. Un predicado es una funcion del universo X en el intervalo [0, 1], y las operaciones de conjuncion, disyuncion, negacion e implicacion, se definen de modo que restringidas al dominio [0, 1] se obtenga la Logica Booleana.  Las distintas formas de definir las operaciones y sus propiedades determinan diferentes logicas multivalentes que son parte del paradigma de la LD. Las logicas multivalentes se definen en general como aquellas que permiten valores intermedios entre la verdad absoluta y la falsedad total de una expresion. Entonces el 0 y el 1 estan asociados ambos a la certidumbre y la exactitud de lo que se afirma o se niega y el 0,5 a la vaguedad y la incertidumbre maximas. En los procesos que requieren toma de decisiones, el intercambio con los expertos lleva a obtener formulaciones complejas y sutiles que requieren de predicados compuestos. Los valores de verdad obtenidos sobre estos predicados compuestos deben poseer sensibilidad a los cambios de los valores de verdad de los predicados basicos.  Esta necesidad se satisface con el uso de la LDC, que renuncia al cumplimiento de las propiedades clasicas de la conjuncion y la disyuncion, contraponiendo a estas la idea de que el aumento o disminucion del valor de verdad de la conjuncion o la disyuncion provocadas por el cambio del valor de verdad de una de sus componentes, puede ser \u201ccompensado\u201d con la correspondiente disminucion o aumento de la otra. Estas propiedades hacen posible de manera natural el trabajo de traduccion del lenguaje natural al de la Logica, incluidos los predicados extensos si estos surgen del proceso de modelacion.  En la LDC, el operador conjuncion, expresado como c (and) es la media geometrica.  En la LDC la modelizacion de la vaguedad se logra a traves de variables linguisticas, lo que permite aprovechar el conocimiento de los expertos, al contrario de lo que ocurre en otros metodos mas cercanos a las cajas negras y exclusivamente basados en datos, como por ejemplo las redes neuronales.  Existen autores como Jesus Cejas Montero en su Articulo La Logica Difusa Compensatoria publicado en el 2011 por la Revista Ingenieria Industrial del Instituto Superior Politecnico Jose Antonio Echeverria, que marco un hito en la difusion de la LDC, que recomiendan el uso de funciones de pertenencia sigmoidales para funciones crecientes o decrecientes. Los parametros de estas funciones quedan determinados fijando dos valores. El primero de ellos es el valor a partir del cual se considera que la afirmacion contenida en el predicado es mas cierta que falsa, por ejemplo pudiera establecerse a partir de 0.5. El segundo es el valor para el cual el dato hace casi inaceptable la afirmacion correspondiente, por ejemplo pudiera establecerse a partir de 0.1.  En la actualidad existe un Sistema de Soporte a Decisiones Basado en Arboles con Operadores de Logica Difusa cuyo nombre es Fuzzy Tree Studio 1.0, desarrollado en forma conjunta entre Universidad CAECE y la Universidad Nacional de Mar del Plata (Argentina), que posee un modulo que trabaja con la LDC. Ello permite al agente decisor despreocuparse por el trasfondo matematico y centrarse en la formulacion verbal del modelo que le permita tomar una decision.  En general los modelos basados en LDC combinan la experiencia y el conocimiento con datos numericos, por lo que puede ser visto como una \u201ccaja gris\u201d. Los modelos basados en LD pueden verse como \u201ccajas blancas\u201d, dado que permiten ver su estructura explicitamente. En contraposicion a los modelos basados en datos exclusivamente, como las Redes Neuronales, que corresponderian a \u201ccajas negras\u201d.  Estos modelos pueden ser optimizados cuando se dispone de datos reales numericos. El metodo de optimizacion puede provenir de la Inteligencia Computacional. En este contexto, los Algoritmos Geneticos presentan una alternativa interesante. Este enfoque constituye el fundamento de los sistemas hibridos.  La tendencia de las investigaciones sobre gestion empresarial, mediante las tecnicas de la LDC, esta orientada a la creacion de sistemas hibridos que integren esta con las habilidades de las Redes Neuronales y las posibilidades de los Algoritmos Geneticos y la Logica de Conjuntos. La creacion e implementacion de estos sistemas mixtos permite resolver problemas complejos y de dificil solucion; en las que se usan estimaciones subjetivas sustentadas en la experiencia y en la informacion disponible, como son: modelos de decision utilizados con criterios de optimizacion, ubicacion de centros comerciales, estrategia de entrada a mercados, seleccion de carteras de productos y servicios, desarrollo de aplicaciones informaticas, metodos para problemas de descubrimiento de conocimiento, metodos para evaluar la eficiencia de diferentes tipos de instituciones, entre otras.  La Logica Difusa Compensatoria es un modelo logico multivalente que renuncia a varios axiomas clasicos para lograr un sistema idempotente y \u201csensible\u201d, al permitir la \u201ccompensacion\u201d de los predicados. En la LD el valor de verdad de la conjuncion es menor o igual a todas las componentes, mientras que el valor de verdad de la disyuncion es mayor o igual a todas las componentes. La renuncia de estas restricciones constituye la idea basica de la LDC.  En conclusion la LDC es un nuevo enfoque para los sistemas multivalentes basado en la Media Geometrica que, ademas de aportar un sistema formal con propiedades logicas de notable interes, constituye un puente entre la Logica y la Toma de Decisiones. La LDC entra a formar parte del arsenal de metodos para la evaluacion multicriterio, adecuandose especialmente a aquellas situaciones en que el agente decisor puede describir verbalmente, frecuentemente en forma ambigua, la heuristica que utiliza cuando ejecuta acciones de evaluacion/clasificacion multicriterio. Sin embargo, la consistencia de la plataforma logica dota a esta propuesta de una capacidad de formalizacion del razonamiento que rebasa los enfoques descriptivos de los procesos de decision. Es una oportunidad para usar el lenguaje como elemento clave de comunicacion en la construccion de modelos semanticos que faciliten la evaluacion, la toma de decisiones y el descubrimiento de conocimiento.  La logica difusa se utiliza cuando la complejidad del proceso en cuestion es muy alta y no existen modelos matematicos precisos, para procesos altamente no lineales y cuando se envuelven definiciones y conocimiento no estrictamente definido (impreciso o subjetivo).  En cambio, no es una buena idea usarla cuando algun modelo matematico ya soluciona eficientemente el problema, cuando los problemas son lineales o cuando no tienen solucion.  Esta tecnica se ha empleado con bastante exito en la industria, principalmente en Japon, extendiendose sus aplicaciones a multitud de campos. La primera vez que se uso de forma importante fue en el metro japones, con excelentes resultados. Posteriormente se generalizo segun la teoria de la incertidumbre desarrollada por el matematico y economista espa\u00f1ol Jaume Gil Aluja.  A continuacion se citan algunos ejemplos de su aplicacion:  La logica difusa es una rama de la inteligencia artificial que le permite a una computadora analizar informacion del mundo real en una escala entre lo falso y lo verdadero, manipula conceptos vagos, como \"caliente\" o \"humedo\", y permite a los ingenieros construir dispositivos que juzgan la informacion dificil de definir.  En Inteligencia artificial, la logica difusa, o logica borrosa se utiliza para la resolucion de una variedad de problemas, principalmente los relacionados con control de procesos industriales complejos y sistemas de decision en general, la resolucion y la compresion de datos. Los sistemas de logica difusa estan tambien muy extendidos en la tecnologia cotidiana, por ejemplo en camaras digitales, sistemas de aire acondicionado, lavadoras, etc. Los sistemas basados en logica difusa imitan la forma en que toman decisiones los humanos, con la ventaja de ser mucho mas rapidos. Estos sistemas son generalmente robustos y tolerantes a imprecisiones y ruidos en los datos de entrada. Algunos lenguajes de programacion logica que han incorporado la logica difusa serian por ejemplo las diversas implementaciones de Fuzzy PROLOG o el lenguaje Fril.  Consiste en la aplicacion de la logica difusa con la intencion de imitar el razonamiento humano en la programacion de computadoras. Con la logica convencional, las computadoras pueden manipular valores estrictamente duales, como verdadero/falso, si/no o ligado/desligado. En la logica difusa, se usan modelos matematicos para representar nociones subjetivas, como caliente/tibio/frio, para valores concretos que puedan ser manipuladas por los ordenadores.  En este paradigma, tambien tiene un especial valor la variable del tiempo, ya que los sistemas de control pueden necesitar retroalimentarse en un espacio concreto de tiempo, pueden necesitarse datos anteriores para hacer una evaluacion media de la situacion en un periodo anterior.  Como principal ventaja, cabe destacar los excelentes resultados que brinda un sistema de control basado en logica difusa: ofrece salidas de una forma veloz y precisa, disminuyendo asi las transiciones de estados fundamentales en el entorno fisico que controle. Por ejemplo, si el aire acondicionado se encendiese al llegar a la temperatura de 30\u00b0, y la temperatura actual oscilase entre los 29\u00b0-30\u00b0, nuestro sistema de aire acondicionado estaria encendiendose y apagandose continuamente, con el gasto energetico que ello conllevaria. Si estuviese regulado por logica difusa, esos 30\u00b0 no serian ningun umbral, y el sistema de control aprenderia a mantener una temperatura estable sin continuos apagados y encendidos.  Tambien esta la indecision de decantarse bien por los expertos o bien por la tecnologia (principalmente mediante redes neuronales) para reforzar las reglas heuristicas iniciales de cualquier sistema de control basado en este tipo de logica. ","snippet":"La logica difusa (tambien llamada logica borrosa) es una logica paraconsistente multivaluada en la cual los valores de verdad de las variables pueden ser cualquier numero real comprendido entre 0 y 1.","enlaces_salientes":["L%C3%B3gica_difusa","L%C3%B3gica_difusa","L%C3%B3gica_difusa","L%C3%B3gica_paraconsistente","Valor_de_verdad","Variable","N%C3%BAmero_real","Lotfi_A._Zadeh","Aleatoriedad","Cuantificador","Inferencia","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Resta","Negaci%C3%B3n","Complemento_de_un_conjunto","Subconjunto_difuso","Conjunto_difuso","Heur%C3%ADstica","Temperatura","Inferencia","Premisa","Centroide","Centro_de_gravedad","Resultante","Red_neuronal_artificial","T%C3%A9cnica","Industria","Jap%C3%B3n","Jaume_Gil_Aluja","FSQL","Inteligencia_artificial","Programaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Lenguaje_Fril","Razonamiento","Programaci%C3%B3n","L%C3%B3gica","Retroalimentaci%C3%B3n","Sistema_de_control","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Red_neuronal_artificial","Sistema_formal","L%C3%B3gica","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica_bivalente","L%C3%B3gica_trivalente","L%C3%B3gica_plurivalente","Red_neuronal_artificial","Inteligencia_artificial","Gradualismo","Sistema","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Sistema_complejo","Sistema_din%C3%A1mico","L%C3%B3gica_difusa_aplicada_a_la_inform%C3%A1tica","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","PDF","M%C3%A1laga","Espa%C3%B1a","La_Habana","Cuba","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Inform%C3%A1tica_te%C3%B3rica","titulo":"Teoria de la computacion","contenido":"La teoria de la computacion o teoria de la informatica es un conjunto de conocimientos racionales y sistematizados que se centran en el estudio de la abstraccion de los procesos, con el fin de reproducirlos con ayuda de sistemas formales; es decir, a traves de simbolos y reglas logicas. La teoria de la computacion permite modelar procesos dentro de las limitaciones de dispositivos que procesan informacion y que efectuan calculos; como, por ejemplo, el ordenador. Para ello, se apoya en la teoria de automatas, a fin de simular y estandarizar dichos procesos, asi como para formalizar los problemas y darles solucion.\u200b  Para realizar un estudio riguroso de la computacion, los informaticos trabajan con una abstraccion matematica de los ordenadores llamada modelo de computacion. Hay varios modelos en uso, pero el mas comunmente examinado es la maquina de Turing.\u200b Los informaticos estudian la maquina de Turing porque es sencilla de formular, se puede analizar y utilizar para demostrar resultados, y porque representa lo que muchos consideran el modelo \"razonable\" de computacion mas potente posible (vease tesis Church-Turing).\u200b Podria parecer que la capacidad de memoria potencialmente infinita es un atributo irrealizable, pero cualquier problema decidible\u200b resuelto por una maquina de Turing siempre requerira solo una cantidad finita de memoria. Asi que, en principio, cualquier problema que pueda ser resuelto (decidido) por una maquina de Turing puede ser resuelto por un ordenador que tenga una cantidad finita de memoria.  Esta teoria provee modelos matematicos que formalizan el concepto de computadora o algoritmo de manera suficientemente simplificada y general para que se puedan analizar sus capacidades y limitaciones. Algunos de estos modelos juegan un papel central en varias aplicaciones de las ciencias de la computacion, incluyendo procesamiento de texto, compiladores, dise\u00f1o de hardware e inteligencia artificial.  Existen muchos otros tipos de automatas como las maquinas de acceso aleatorio, automatas celulares, maquinas abaco y las maquinas de estado abstracto; sin embargo en todos los casos se ha mostrado que estos modelos no son mas generales que la maquina de Turing, pues la maquina de Turing tiene la capacidad de simular cada uno de estos automatas. Esto da lugar a que se piense en la maquina de Turing como el modelo universal de computadora.  Esta teoria explora los limites de la posibilidad de solucionar problemas mediante algoritmos. Gran parte de las ciencias computacionales estan dedicadas a resolver problemas de forma algoritmica, de manera que el descubrimiento de problemas imposibles es una gran sorpresa. La teoria de la computabilidad es util para no tratar de resolver algoritmicamente estos problemas, ahorrando asi tiempo y esfuerzo.  Los problemas se clasifican en esta teoria de acuerdo a su grado de imposibilidad:  Hay una version mas general de esta clasificacion, donde los problemas incomputables se subdividen a su vez en problemas mas dificiles que otros. La herramienta principal para lograr estas clasificaciones es el concepto de reducibilidad: Un problema A se reduce al problema B si bajo la suposicion de que se sabe resolver el problema B es posible resolver al problema A ; esto se denota por A \u2264 t B B} , e informalmente significa que el problema A no es mas dificil de resolver que el problema B . Por ejemplo, bajo la suposicion de que una persona sabe sumar, es muy facil ense\u00f1arle a multiplicar haciendo sumas repetidas, de manera que multiplicar se reduce a sumar.  La teoria del lenguaje es una rama de las matematicas que se ocupa de describir los lenguajes como un conjunto de operaciones sobre un alfabeto. Esta estrechamente relacionada con la teoria de automatas, ya que estos se utilizan para generar y reconocer lenguajes formales. Existen varias clases de lenguajes formales, cada una de las cuales permite una especificacion del lenguaje mas compleja que la anterior, es decir, la jerarquia de Chomsky,\u200b y cada una correspondiente a una clase de automatas que la reconoce. Dado que los automatas se utilizan como modelos para la computacion, los lenguajes formales son el modo preferido de especificacion para cualquier problema que deba ser computado.  Aun cuando un problema sea computable, puede que no sea posible resolverlo en la practica si se requiere mucha memoria o tiempo de ejecucion. La teoria de la complejidad computacional estudia las necesidades de memoria, tiempo y otros recursos computacionales para resolver problemas; de esta manera es posible explicar por que unos problemas son mas dificiles de resolver que otros. Uno de los mayores logros de esta rama es la clasificacion de problemas, similar a la tabla periodica, de acuerdo a su dificultad. En esta clasificacion los problemas se separan por clases de complejidad.  Esta teoria tiene aplicacion en casi todas las areas de conocimiento donde se desee resolver un problema computacionalmente, porque los investigadores no solo desean utilizar un metodo para resolver un problema, sino utilizar el mas rapido. La teoria de la complejidad computacional tambien tiene aplicaciones en areas como la criptografia, donde se espera que descifrar un codigo secreto sea un problema muy dificil a menos que se tenga la contrase\u00f1a, en cuyo caso el problema se vuelve facil.  Para analizar cuanto tiempo y espacio requiere un algoritmo determinado, los informaticos expresan el tiempo o el espacio necesarios para resolver el problema en funcion del tama\u00f1o del problema de entrada.  Por ejemplo, encontrar un numero concreto en una larga lista de numeros se hace mas dificil a medida que la lista de numeros aumenta de tama\u00f1o.  Si decimos que hay \"n\" numeros en la lista, entonces, si la lista no esta ordenada o indexada de alguna manera, puede que tengamos que mirar todos los numeros para encontrar el numero que buscamos.  Por tanto, para resolver este problema, el ordenador debe realizar un numero de pasos que crece linealmente con el tama\u00f1o del problema.  Para simplificar este problema, los informaticos han adoptado la  notacion Big O, que permite comparar funciones de forma que no sea necesario considerar aspectos particulares de la construccion de una maquina, sino solo el comportamiento asintotico a medida que los problemas se hacen grandes.  Asi, en nuestro ejemplo anterior, podriamos decir que el problema requiere O ( n ) pasos para resolverse.  Quizas el problema abierto mas importante en toda la informatica es la cuestion de si una cierta clase amplia de problemas denotada NP puede resolverse eficientemente. Esto se discute mas a fondo en Clases de complejidad P y NP, y Clases de complejidad P y NP es uno de los siete  Problemas del Premio del Milenio enunciados por el Clay Mathematics Institute en 2000. La Descripcion Oficial del Problema fue dada por el ganador del Premio Turing Stephen Cook.  La teoria de la computacion comienza propiamente a principios del siglo XX, poco antes que las computadoras electronicas fuesen inventadas. En esta epoca varios matematicos se preguntaban si existia un metodo universal para resolver todos los problemas matematicos. Para ello debian desarrollar la nocion precisa de metodo para resolver problemas, es decir, la definicion formal de algoritmo.  Algunos de estos modelos formales fueron propuestos por precursores como Alonzo Church (calculo Lambda), Kurt Godel (funciones recursivas) y Alan Turing (maquina de Turing). Se ha mostrado que estos modelos son equivalentes en el sentido de que pueden simular los mismos algoritmos, aunque lo hagan de maneras diferentes. Entre los modelos de computo mas recientes se encuentran los lenguajes de programacion, que tambien han mostrado ser equivalentes a los modelos anteriores; esto es una fuerte evidencia de la conjetura de Church-Turing, de que todo algoritmo habido y por haber se puede simular en una maquina de Turing, o equivalentemente, usando funciones recursivas. En 2007 Nachum Dershowitz y Yuri Gurevich publicaron una demostracion de esta conjetura basandose en cierta axiomatizacion de algoritmos.\u200b  Uno de los primeros resultados de esta teoria fue la existencia de problemas imposibles de resolver algoritmicamente, siendo el problema de la parada el mas famoso de ellos. Para estos problemas no existe ni existira ningun algoritmo que los pueda resolver, no importando la cantidad de tiempo o memoria se disponga en una computadora. Asimismo, con la llegada de las computadoras modernas se constato que algunos problemas resolubles en teoria eran imposibles en la practica, puesto que dichas soluciones necesitaban cantidades irrealistas de tiempo o memoria para poderse encontrar.  (Hay muchos libros de texto en este campo; esta lista es necesariamente incompleta). ","snippet":"La teoria de la computacion o teoria de la informatica es un conjunto de conocimientos racionales y sistematizados que se centran en el estudio de la abstraccion de los procesos, con el fin de reprodu","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","Abstracci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Sistema_formal","Instrucci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Modelado_de_procesos","Computadora","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Modelo_de_computaci%C3%B3n","M%C3%A1quina_de_Turing","Tesis_Church-Turing","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Compilador","Inteligencia_artificial","Aut%C3%B3mata_celular","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Indecidibilidad","Lenguaje_recursivamente_enumerable","M%C3%A1quina_de_Turing","Gram%C3%A1ticas_sensibles_al_contexto","Aut%C3%B3mata_linealmente_acotado","Gram%C3%A1tica_libre_de_contexto","Aut%C3%B3mata_con_pila","Gram%C3%A1tica_regular","Aut%C3%B3mata_finito","Bucle_infinito","Problema_de_la_parada","Entscheidungsproblem","Teorema","Lenguaje_formal","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Complejidad_computacional","Clase_de_complejidad","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","Clase_de_complejidad","Criptograf%C3%ADa","Algoritmo","Cota_superior_asint%C3%B3tica","An%C3%A1lisis_asint%C3%B3tico","Inform%C3%A1tica","NP_(clase_de_complejidad)","Problema_P_%3D_NP","Clases_de_complejidad_P_y_NP","Problemas_del_milenio","Clay_Mathematics_Institute","Premio_Turing","Stephen_Cook","Recursi%C3%B3n_primitiva","C%C3%A1lculo_lambda","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_algor%C3%ADtmica_de_la_informaci%C3%B3n","Cadena_de_caracteres","Sistema_formal","Correctitud","Clasificadores_(matem%C3%A1tico)#Aprendizaje_supervisado","Tipo_de_dato_abstracto","Lenguaje_formal","Entscheidungsproblem","Tesis_de_Church-Turing","Algoritmo","Alonzo_Church","C%C3%A1lculo_Lambda","Kurt_G%C3%B6del","Funci%C3%B3n_recursiva","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Tesis_de_Church-Turing","Axioma","Problema_de_la_parada","ISBN","Andrew_Hodges","Princeton_University_Press","ISBN","Michael_O._Rabin","ISBN","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Digital_object_identifier","ISSN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","John_Hopcroft","Jeffrey_D._Ullman","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Massachusetts_Institute_of_Technology","Harvard","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Model_checking","titulo":"Verificacion de modelos","contenido":"La verificacion de modelos (o Model checking) es un metodo automatico de verificacion de un sistema formal, en la mayoria de las ocasiones derivado del hardware o del software de un sistema informatico. El sistema es descrito mediante un modelo, que debe satisfacer una especificacion formal descrita mediante una formula, a menudo escrita en alguna variedad de logica temporal.  El modelo suele estar expresado como un sistema de transiciones, es decir, un grafo dirigido, que consta de un conjunto de vertices y arcos. Un conjunto de proposiciones atomicas se asocia a cada nodo. Asi pues, los nodos representan los estados posibles de un sistema, los arcos posibles evoluciones del mismo, mediante ejecuciones permitidas, que alteran el estado, mientras que las proposiciones representan las propiedades basicas que se satisfacen en cada punto de la ejecucion.  Formalmente, el problema se representa de la siguiente manera: Dada una propiedad deseada, expresada como una formula en logica temporal p, y un modelo M con un estado inicial s; decidir si M , s \u22a8 p .  Existen herramientas automaticas para realizar el Model checking, basadas en tecnicas combinatorias, explorando el espacio de estados posibles; lo que conduce al problema de explosion de estados. Para evitarlo, diversos investigadores han desarrollado tecnicas basadas en algoritmos simbolicos, abstraccion, reduccion de orden parcial y model checking al vuelo. Inicialmente, las herramientas se dise\u00f1aron para trabajar con sistemas discretos, pero han sido extendidas a sistemas de tiempo real, o sistemas hibridos.  Los inventores del metodo, Edmund M. Clarke, E. Allen Emerson y Joseph Sifakis, recibieron el Premio Turing 2007 de la ACM, en reconocimiento de su fundamental contribucion al campo de las ciencias de la computacion. ","snippet":"La verificacion de modelos (o Model checking) es un metodo automatico de verificacion de un sistema formal, en la mayoria de las ocasiones derivado del hardware o del software de un sistema informatic","enlaces_salientes":["Verificaci%C3%B3n_de_modelos","Verificaci%C3%B3n_de_modelos","Verificaci%C3%B3n_de_modelos","Verificaci%C3%B3n_formal","Sistema_formal","Hardware","Software","L%C3%B3gica_temporal","Grafo","Sistema_de_tiempo_real","Edmund_M._Clarke","E._Allen_Emerson","Joseph_Sifakis","Premio_Turing","Association_for_Computing_Machinery","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Internet_Archive","Internet_Archive","Internet_Archive","Internet_Archive","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Isomorfismo","titulo":"Isomorfismo","contenido":"En matematicas, un isomorfismo (del griego iso-morfos: Igual forma) es un homomorfismo (o mas generalmente un morfismo) que admite un inverso.\u200b El concepto matematico de isomorfismo pretende captar la idea de tener la misma estructura. Dos estructuras matematicas entre las que existe una relacion de isomorfismo se llaman isomorfas.  El interes de los isomorfismos reside en el hecho de que dos objetos isomorfos tienen las mismas propiedades (excluyendo informacion adicional como la estructura o los nombres de los objetos).  Asi, las estructuras isomorfas no pueden distinguirse desde el punto de vista de la estructura unicamente, y pueden identificarse. En la jerga matematica, se dice que dos objetos son el mismo  hasta un isomorfismo.  Un automorfismo es un isomorfismo de una estructura a si misma. Un isomorfismo entre dos estructuras es un isomorfismo canonico (un mapa canonico que es un isomorfismo) si solo hay un isomorfismo entre las dos estructuras (como es el caso de las soluciones de una propiedad universal), o si el isomorfismo es mucho mas natural (en algun sentido) que otros isomorfismos. Por ejemplo, para todo numero primo p, todos los campos con p elementos son canonicamente isomorfos, con un isomorfismo unico. Los teoremas de isomorfismo proporcionan isomorfismos canonicos que no son unicos.  El termino isomorfismo se utiliza principalmente para estructura algebraica. En este caso, los mapeos se llaman homomorfismos, y un homomorfismo es un isomorfismo si y solo si es biyectivo.  En varias areas de las matematicas, los isomorfismos han recibido nombres especializados, dependiendo del tipo de estructura considerada. Por ejemplo:  La Teoria de categorias, que puede verse como una formalizacion del concepto de mapeo entre estructuras, proporciona un lenguaje que puede utilizarse para unificar el enfoque de estos diferentes aspectos de la idea basica.  Se puede definir concisamente como un homomorfismo biyectivo tal que su inversa es tambien homomorfismo.\u200b Esto es:\u200b\u200b  Un isomorfismo entre dos conjuntos ordenados ( P , \u2264 ) y ( Q , \u2264 \u2032 ) es una funcion biyectiva h : P \u2192 Q {rrcl}h:P\\to Q\\\\\\end{array}}} tal que: Para todo p 1 , p 2 \u2208 P ,p_{2}\\in P} se tiene que p 1 \u2264 p 2 \\leq p_{2}} si y solo si h ( p 1 ) \u2264 \u2032 h ( p 2 ) )\\leq 'h(p_{2})} .  Si existe un isomorfismo entre ( P , \u2264 ) y ( Q , \u2264 \u2032 ) , entonces ( P , \u2264 ) y ( Q , \u2264 \u2032 ) se llaman isomorfos y la biyeccion h se conoce como isomorfismo entre ( P , \u2264 ) y ( Q , \u2264 \u2032 ) . Ademas, P y Q se llaman similares entre si.\u200b\u200b  Si P = Q se dice que el isomorfismo es un automorfismo. Se puede demostrar que dado un conjunto bien ordenado el unico automorfismo posible es la funcion identidad.\u200b  Los isomorfismos en conjuntos linealmente ordenados tienen una Relacion de equivalencia, es decir, cumplen la reflexividad, la simetria y la transitividad, esto es:\u200b  Sean ( A , \u2264 ) , ( B , \u2264 \u2032 ) y ( C , \u2264 \u2033 ) conjuntos linealmente ordenados, luego:  En el siglo\u00a0XX se ha precisado en matematicas la nocion intuitiva de estructura, siguiendo la concepcion de Aristoteles de la materia y la forma, segun la cual cada estructura es un conjunto X dotado de ciertas operaciones (como la suma o el producto) o de ciertas relaciones (como una ordenacion) o ciertos subconjuntos (como en el caso de la topologia), etc. En este caso, el conjunto X es la materia y las operaciones, relaciones, etc., en el definidas, son la forma.  El descubrimiento de Platon de que la forma es lo que importa se recoge en matematicas con el concepto de isomorfismo. Una aplicacion f:X\u2192Y entre dos conjuntos dotados del mismo tipo de estructura es un isomorfismo cuando cada elemento de Y proviene de un unico elemento de X y f transforma las operaciones, relaciones, etc., que hay en X en las que hay en Y. Cuando entre dos estructuras hay un isomorfismo, ambas son indistinguibles, tienen las mismas propiedades, y cualquier enunciado es simultaneamente cierto o falso. Por eso en matematicas las estructuras deben clasificarse salvo isomorfismos.  En el siglo\u00a0XX el biologo y filosofo de la ciencia austriaco, Ludwig von Bertalanffy, recupero este concepto como elemento en la formulacion de su Teoria general de sistemas. Para este autor existian una serie de coincidencias en la evolucion de los procesos que se llevan a cabo en diferentes campos del conocimiento (la biologia, la demografia, la fisica, la sociedad, etc.) a las que denomino isomorfismo.\u200b Resultaba importante para el planteamiento de la nueva teoria, debido a que \u00abel isomorfismo hallado entre diferentes terrenos se funda en la existencia de principios generales de sistemas, de una teoria general de los sistemas mas o menos bien desarrollada\u00bb.\u200b  Esta definido por:\u200b  Un isomorfismo parcial entre dos conjuntos ordenados ( P , \u2264 ) y ( Q , \u2264 \u2032 ) es una funcion biyectiva h : X \u2192 Q {rrcl}h:X\\to Q\\\\\\end{array}}} con X \u2286 P tal que para todo p 1 , p 2 \u2208 X ,p_{2}\\in X} se tiene que: p 1 \u2264 p 2 \\leq p_{2}} si y solo si h ( p 1 ) \u2264 \u2032 h ( p 2 ) )\\leq 'h(p_{2})} .  Por ejemplo, si X es el conjunto de los numeros reales positivos con el producto e Y es el conjunto de los numeros reales con la suma, la funcion logaritmica ln:X\u2192Y es un isomorfismo, porque ln \u2061 ( a b ) = ln \u2061 ( a ) + ln \u2061 ( b ) y cada numero real es el logaritmo de un unico numero real positivo. Esto significa que cada enunciado sobre el producto de numeros reales positivos tiene (sin mas que sustituir cada numero por su logaritmo) un enunciado equivalente en terminos de la suma de numeros reales, que suele ser mas simple.  Otro ejemplo: si en el espacio E elegimos una unidad de longitud y tres ejes mutuamente perpendiculares que concurren en un punto, entonces a cada punto del espacio podemos asociarles sus tres coordenadas cartesianas, obteniendo asi una aplicacion f:E\u2192R\u00b3 en el conjunto de las sucesiones de tres numeros reales. Cuando en E consideramos la distancia que define la unidad de longitud fijada y en R\u00b3 consideramos la distancia que define la raiz cuadrada de la suma de los cuadrados de las diferencias, f es un isomorfismo. Este descubrimiento fundamental de Descartes permite enunciar cualquier problema de la geometria del espacio en terminos de sucesiones de tres numeros reales, y este metodo de abordar los problemas geometricos es el nucleo de la llamada geometria analitica.[cita\u00a0requerida]  El descubrimiento de un isomorfismo entre dos estructuras significa esencialmente que el estudio de cada una puede reducirse al de la otra, lo que nos da dos puntos de vista diferentes sobre cada cuestion y suele ser esencial en su adecuada comprension. Tambien significa una analogia como una forma de inferencia logica basada en la asuncion de que dos cosas son la misma en algunos aspectos, aquellos sobre los que esta hecha la comparacion. En ciencias sociales, un isomorfismo consiste en la aplicacion de una ley analoga por no existir una especifica o tambien la comparacion de un sistema biologico con un sistema social, cuando se trata de definir la palabra \"sistema\". Lo es igualmente la imitacion o copia de una estructura tribal en un habitat con estructura urbana.  En teoria de categorias, dada una categoria C, un isomorfismo es un morfismo f : a \u2192 b que tiene un morfismo inverso g : b \u2192 a , es decir, f \u2218 g = 1 b \u2227 g \u2218 f = 1 a . \\wedge g\\circ f=1_{a}.} Por ejemplo, una aplicacion lineal biyectiva es un isomorfismo entre espacios vectoriales, y una funcion continua biyectiva cuya inversa tambien es continua es un isomorfismo entre espacios topologicos, comunmente llamado homeomorfismo.  Dos categorias C y D son isomorfismo si existen funtores F : C \u2192 D \u2227 G : D \u2192 C que son mutuamente inversos, es decir, F \u2218 G = 1 D } (el funtor identidad en D) y G \u2218 F = 1 C } (el funtor identidad en C).  En una \u00abcategoria concreta\u00bb (grosso modo, una categoria cuyos objetos son conjuntos (quizas con estructura extra) y cuyos morfismos son funciones preservadoras de estructura), como la categoria de espacios topologicos o categorias de objetos algebraicos (como la categoria de grupos, la categoria de anillos y la categoria de modulos), un isomorfismo debe ser biyectivo sobre los  conjuntos subyacentes.  En las categorias algebraicas (en concreto, las categorias de variedades en el sentido del algebra universal), un isomorfismo es lo mismo que un homomorfismo que es biyectivo en los conjuntos subyacentes.  Sin embargo, hay categorias concretas en las que los morfismos biyectivos no son necesariamente isomorfismos (como la categoria de espacios topologicos).  Los isomorfismos de una estructura consigo misma de manera biyectiva se denominan automorfismos.\u200b  En general, en una categoria arbitraria, los isomorfismos se definen por ser los morfismos f:X\u2192Y que admiten un morfismo inverso h:Y\u2192X, inverso tanto por la derecha como por la izquierda. Pueden no ser los morfismos biyectivos, como ya ocurre en el caso de los espacios topologicos.  Sea R + } el grupo multiplicativo de los  numeros reales positivos, y sea R } el grupo aditivo de los numeros reales.  La  funcion logaritmo log : R + \u2192 R ^{+}\\to \\mathbb {R} } satisface log \u2061 ( x y ) = log \u2061 x + log \u2061 y para todo x , y \u2208 R + , ^{+},} por lo que es un homomorfismo de grupos.  La funcion exponencial exp : R \u2192 R + \\to \\mathbb {R} ^{+}} satisface exp \u2061 ( x + y ) = ( exp \u2061 x ) ( exp \u2061 y ) para todo x , y \u2208 R , ,} por lo que tambien es un homomorfismo.  Las identidades log \u2061 exp \u2061 x = x y exp \u2061 log \u2061 y = y muestran que log y exp son inversa la una de la otra.  Como log es un homomorfismo que tiene una inversa que tambien es un homomorfismo, log es un isomorfismo de grupos.  La funcion log es un isomorfismo que traduce la multiplicacion de numeros reales positivos en suma de numeros reales.  Esta facilidad permite multiplicar numeros reales utilizando una regla graduada y una tabla de logaritmos, o utilizando una regla de calculo con escala logaritmica.  Consideremos el grupo ( Z 6 , + ) , _{6},+),} los enteros de 0 a 5 con suma modulo\u00a06.  Consideremos tambien el grupo ( Z 2 \u00d7 Z 3 , + ) , _{2}\\times \\mathbb {Z} _{3},+\\right),} los pares ordenados donde las coordenadas x pueden ser 0 o 1, y las coordenadas y pueden ser 0, 1 o 2, donde la suma en la coordenada x es modulo 2 y la suma en la coordenada y es modulo 3.  Estas estructuras son isomorfas bajo adicion, bajo el siguiente esquema: ( 0 , 0 ) \u21a6 0 ( 1 , 1 ) \u21a6 1 ( 0 , 2 ) \u21a6 2 ( 1 , 0 ) \u21a6 3 ( 0 , 1 ) \u21a6 4 ( 1 , 2 ) \u21a6 5 {4}(0,0)&\\mapsto 0\\\\(1,1)&\\mapsto 1\\\\(0,2)&\\mapsto 2\\\\(1,0)&\\mapsto 3\\\\(0,1)&\\mapsto 4\\\\(1,2)&\\mapsto 5\\\\\\end{alignedat}}} o en general ( a , b ) \u21a6 ( 3 a + 4 b ) mod 6.  Por ejemplo, ( 1 , 1 ) + ( 1 , 0 ) = ( 0 , 1 ) , que se traduce en el otro sistema como 1 + 3 = 4. .  Aunque estos dos grupos \"parecen\" diferentes en el sentido de que los conjuntos contienen elementos diferentes, son de hecho isomorfos: sus estructuras son exactamente las mismas. Mas en general, el producto directo de dos grupo ciclicos Z m _{m}} y Z n _{n}} es isomorfo a ( Z m n , + ) _{mn},+)} si y solo si m y n son coprimos, segun el teorema chino del resto.  En algebra, los isomorfismos se definen para todas las  estructuras algebraicas. Algunas se estudian mas especificamente; por ejemplo:  Asi como los automorfismos de una estructura algebraica forman un grupo, los isomorfismos entre dos algebras que comparten una estructura comun forman un cumulo. Dejar que un isomorfismo particular identifique las dos estructuras convierte este monton en un grupo.  En analisis matematico, la transformada de Laplace es un isomorfismo que transforma ecuaciones diferenciales dificiles en ecuaciones algebraicas mas sencillas.  En teoria de grafos, un isomorfismo entre dos grafos G y H es un biyectivo mapa f de los vertices de G a los vertices de H que preserva la \"estructura de arista\" en el sentido de que hay una arista de vertice u a vertice v en G si y solo si hay una arista de f ( u ) a f ( v ) en H. Vease isomorfismo de grafos.  En analisis matematico, un isomorfismo entre dos espacios de Hilbert es una biyeccion que preserva la suma, la multiplicacion escalar y el producto interior.  En las primeras teorias del atomismo logico, Bertrand Russell y Ludwig Wittgenstein teorizaron que la relacion formal entre hechos y proposiciones verdaderas era isomorfica. Un ejemplo de esta linea de pensamiento puede encontrarse en la Introduccion a la Filosofia Matematica de Russell.  En cibernetica, el buen regulador o teorema de Conant-Ashby se afirma \"Todo buen regulador de un sistema debe ser un modelo de ese sistema\". Ya sea regulado o autorregulado, se requiere un isomorfismo entre el regulador y las partes procesadoras del sistema. ","snippet":"En matematicas, un isomorfismo (del griego iso-morfos: Igual forma) es un homomorfismo (o mas generalmente un morfismo) que admite un inverso.\u200b El concepto matematico de isomorfismo pretende captar la","enlaces_salientes":["Isomorfismo","Isomorfismo","Isomorfismo","Ra%C3%ADces_de_la_unidad","Matem%C3%A1ticas","Griego_antiguo","Homomorfismo","Morfismo","Estructura_de_datos","Preposici%C3%B3n","Automorfismo","N%C3%BAmero_primo","Campo_(matem%C3%A1ticas)","Teoremas_de_isomorfismo","Estructura_algebraica","Homomorfismo","Si_y_s%C3%B3lo_si","Biyectivo","Isometr%C3%ADa","Espacios_m%C3%A9tricos","Homeomorfismo","Espacio_topol%C3%B3gico","Difeomorfismo","Variedad_diferenciable","Simplectomorfismo","Variedad_simpl%C3%A9ctica","Permutaci%C3%B3n","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","Geometr%C3%ADa","Transformaci%C3%B3n_(funci%C3%B3n)","Transformaci%C3%B3n_af%C3%ADn","Transformaci%C3%B3n_proyectiva","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Homomorfismo","Biyectivo","Homomorfismo","Relaci%C3%B3n_de_orden","Funci%C3%B3n_biyectiva","Automorfismo","Conjunto_bien_ordenado","Funci%C3%B3n_identidad","Orden_total","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Relaci%C3%B3n_sim%C3%A9trica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Siglo_XX","Matem%C3%A1ticas","Arist%C3%B3teles","Conjunto","Relaci%C3%B3n_de_orden","Topolog%C3%ADa","Plat%C3%B3n","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Salvo_(matem%C3%A1ticas)","Ludwig_von_Bertalanffy","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Funci%C3%B3n_biyectiva","Logaritmo","N%C3%BAmeros_reales","Ren%C3%A9_Descartes","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Analog%C3%ADa","Inferencia#Inferencia_l.C3.B3gica","Ciencias_sociales","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1tica)","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Espacios_vectoriales","Funci%C3%B3n_continua","Espacios_topol%C3%B3gicos","Homeomorfismo","Isomorfismo_de_categor%C3%ADas","Funtor","Categor%C3%ADa_de_espacios_topol%C3%B3gicos","Categor%C3%ADa_de_grupos","Categor%C3%ADa_de_anillos","Estructura_algebraica","Automorfismo","N%C3%BAmero_positivo","Logaritmo","Homomorfismo_de_grupos","Funci%C3%B3n_exponencial","Funci%C3%B3n_inversa","Regla_graduada","Tabla_de_logaritmos","Regla_de_c%C3%A1lculo","Aritm%C3%A9tica_modular","Grupo_c%C3%ADclico","Coprimos","Teorema_chino_del_resto","%C3%81lgebra","Estructura_algebraica","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Espacio_vectorial","Matriz_invertible","Isomorfismo_de_grupos","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","Clase_de_isomorfismo","Grupo_finito","Homomorfismo_de_anillos","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Automorfismo","Teor%C3%ADa_de_Galois","Automorfismo","Estructura_algebraica","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Transformada_de_Laplace","Ecuaciones_diferenciales","Ecuaciones_algebraicas","Teor%C3%ADa_de_grafos","Biyectivo","V%C3%A9rtice_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Isomorfismo_de_grafos","Espacios_de_Hilbert","Atomismo_l%C3%B3gico","Bertrand_Russell","Ludwig_Wittgenstein","Cibern%C3%A9tica","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","Barry_Mazur","Wikcionario","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"L%C3%B3gica_lineal","titulo":"Logica lineal","contenido":"La logica lineal es un proceso analitico cuyo orden es invariable, y donde no se aceptan errores.  Se puede comprender de forma logica como un perfeccionamiento de determinadas operaciones logicas cuando el numero de veces que una hipotesis es usada para un razonamiento es de vital importancia.  Las propiedades de las proposiciones de esta logica, muestran que su naturaleza es dinamica.  Existen varios tipos de conectores lineales: ","snippet":"La logica lineal es un proceso analitico cuyo orden es invariable, y donde no se aceptan errores.  Se puede comprender de forma logica como un perfeccionamiento de determinadas operaciones logicas cua","enlaces_salientes":["L%C3%B3gica_lineal","L%C3%B3gica_lineal","L%C3%B3gica_lineal","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Objeto_abstracto","titulo":"Objeto abstracto","contenido":"Un objeto abstracto es un objeto que no posee materia, no participa de relaciones causales y no esta en el espacio-tiempo, pero sobre el que se pueden definir acciones. Son productos de la abstraccion aplicada sobre objetos materiales u otro tipo de ente.  Los objetos abstractos surgen tras la eliminacion de las caracteristicas individuales de un determinado conjunto de entes sobre los que se quiere actuar, dejando solamente aquellas caracteristicas que son comunes a todo el conjunto. ","snippet":"Un objeto abstracto es un objeto que no posee materia, no participa de relaciones causales y no esta en el espacio-tiempo, pero sobre el que se pueden definir acciones. Son productos de la abstraccion","enlaces_salientes":["Objeto_abstracto","Objeto_abstracto","Objeto_abstracto","Objeto","Materia","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Espacio-tiempo","Realizaci%C3%B3n","Abstracci%C3%B3n_(psicolog%C3%ADa)","Objetos_materiales","Ente","El_problema_del_ente_ideal","Objeto_material","Objeto_sem%C3%A1ntico","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Sem%C3%A1ntica_formal","titulo":"Semantica formal","contenido":"La semantica formal es el estudio de las interpretaciones de los lenguajes formales.\u200b Los lenguajes formales pueden definirse sin necesidad de dar ningun significado a sus expresiones.\u200b Una interpretacion de un lenguaje formal es basicamente una asignacion de significados a sus simbolos, y de condiciones de verdad a sus formulas bien formadas.\u200b  Un objetivo importante de la construccion de una semantica formal para un lenguaje formal es la caracterizacion de la relacion de consecuencia logica en terminos semanticos, y la demostracion de metateoremas a partir de esa caracterizacion.\u200b Una vez definido lo que es una interpretacion para un lenguaje formal, se dice que una formula A es una consecuencia semantica de un conjunto de formulas \u0393 , si y solo si para toda interpretacion que hace verdaderas a las formulas en \u0393 , A tambien es verdadera.\u200b  En ciencias de la computacion la semantica denotacional (inicialmente como semantica matematica o semantica Scott-Strachey) es una aproximacion de la formalizacion de lenguajes de programacion por construcciones de objetos matematicos (denotaciones) que describe el significado de expresiones del lenguaje.  Dar una semantica denotacional para un lenguaje consiste en definir funciones de valoracion semantica que asignan a cada elemento del lenguaje un objeto matematico (como un conjunto) que modele su significado.  Los pioneros en la aproximacion de la semantica denotacional fueron Christopher Strachey y Dana Scott, quienes publicaron originalmente su trabajo a principios de la decada de 1970.  Una expresion aritmetica\u200b a \u2208 A e x p } se denotara por A [ [ a ] ] : \u03a3 \u2192 N }:\\Sigma \\to \\mathbf {N} } , donde A e x p } esta determinada por la sintaxis   a ::= n | X | a 0 + a 1 | a 0 \u2212 a 1 | a 0 \u00d7 a 1 +a_{1}\\;|\\;a_{0}-a_{1}\\;|\\;a_{0}\\times a_{1}}  y \u03a3 es el conjunto de los estados por la cual esta identificado cada elemento. Los brackets [ [ ] ] son tradicionales en la notacion de semantica denotacional. En realidad A }} es una funcion de expresiones aritmeticas de tipo A e x p \u2192 ( \u03a3 \u2192 N ) \\to (\\Sigma \\to \\mathbf {N} )} . Por ejemplo, podriamos escribir A ( \u2032 3 + 5 \u2032 ) \u03c3 = 8 }('3+5')\\sigma =8} en lugar de A [ [ 3 + 5 ] ] \u03c3 = 8 }[[3+5]]\\sigma =8} . De forma mas sutil, cuando se escriban denotaciones como A [ [ a 0 + a 1 ] ] }[[a_{0}+a_{1}]]} donde a 0 , a 1 ,a_{1}} son metavariables, los interpretaremos como objetos del lenguaje, y la suma es el objeto sintactico obtenido al reemplazar el simbolo \"+\" entre los objetos sintacticos a 0 } y a 1 } .  Esta idea puede extenderse para expresiones booleanas y comandos. Si denotamos a N = { 1 , 2 , \u2026 } =\\{1,2,\\dots \\}} al conjunto de los numeros naturales y T = { t r u e , f a l s e } =\\{true,false\\}} al conjunto de valores de verdad, definimos las funciones semanticas A : Aexp \u2192 ( \u03a3 \u2192 N ) , B : Bexp \u2192 ( \u03a3 \u2192 N ) , C : C o m \u2192 ( \u03a3 \u2192 \u03a3 ) }:}\\to (\\Sigma \\to \\mathbf {N} ),\\;}:}\\to (\\Sigma \\to \\mathbf {N} ),\\;}:\\mathbf {Com} \\to (\\Sigma \\to \\Sigma )} por induccion estructural. ","snippet":"La semantica formal es el estudio de las interpretaciones de los lenguajes formales.\u200b Los lenguajes formales pueden definirse sin necesidad de dar ningun significado a sus expresiones.\u200b Una interpreta","enlaces_salientes":["Sem%C3%A1ntica_formal","Sem%C3%A1ntica_formal","Sem%C3%A1ntica_formal","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Lenguaje_formal","F%C3%B3rmula_bien_formada","Consecuencia_l%C3%B3gica","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Expresi%C3%B3n_regular","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Conjunto","Teor%C3%ADa_de_modelos","Christopher_Strachey","Dana_Scott","Estado_(computacion)","Metavariable","Inducci%C3%B3n_estructural","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Lenguaje_formal","Cambridge_University_Press","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Demostraci%C3%B3n_en_matem%C3%A1tica","titulo":"Demostracion en matematica","contenido":"En matematicas, una demostracion  o bien una prueba es un argumento deductivo para asegurar la verdad de una  proposicion matematica. En la argumentacion se pueden usar otras afirmaciones previamente establecidas, tales como teoremas o bien las afirmaciones iniciales o axiomas.\u200b En principio una demostracion se puede rastrear hasta afirmaciones generalmente aceptadas, conocidas como axiomas.\u200b\u200b Las demostraciones son ejemplos de razonamiento deductivo y se distinguen de argumentos inductivos o empiricos; una demostracion debe demostrar que una afirmacion es siempre verdadera (ocasionalmente al listar todos los casos posibles y mostrar que es valida en cada uno), mas que enumerar muchos casos confirmatorios. Una afirmacion no probada que se cree verdadera se conoce como conjetura.  Las demostraciones emplean la logica pero normalmente incluyen una buena parte de lenguaje natural, el cual usualmente admite alguna ambiguedad. De hecho, la gran mayoria de las demostraciones en las matematicas escritas puede ser considerada como aplicaciones de logica informal rigurosa. Las demostraciones puramente formales, escritas en lenguaje simbolico en lugar de lenguaje natural, se consideran en teoria de la demostracion. La distincion entre demostraciones formales e informales ha llevado a examinar la logica matematica historica y actual, el cuasi-empirismo matematico y el formalismo matematico. La filosofia de las matematicas concierne al rol del lenguaje y la logica en las demostraciones, y en las matematicas como lenguaje.  El hecho de no conocer ninguna demostracion de un teorema no implica su no veracidad; solo la demostracion de la negacion de este resultado implica que es falso.  La palabra \u00abprueba\u00bb viene del latin probare, que significa \u2018probar\u2019. Palabras modernas relacionadas son las palabras espa\u00f1olas \u00abprobar\u00bb (\u2018degustar\u2019, \u2018oler\u2019 o \u2018ensayar\u2019), \u00abprobidad\u00bb, \u00abprobo\u00bb (o \u00abproba\u00bb) y \u00abprobabilidad\u00bb,\u200b la palabra alemana probieren (\u2018intentar\u2019), la italiana probare (\u2018intentar\u2019) y las palabras inglesas probe y probation. El uso temprano del termino ingles probity (\u2018probidad\u2019) significaba \u2018presentacion de evidencia legal\u2019. Una persona de autoridad \u2015que en general era cualquier persona con mucho dinero\u2015 se decia que era una persona \u00abproba\u00bb, y su evidencia pesaba mas que cualquier otro testimonio o demostracion empirica.\u200b  Los argumentos de plausibilidad que usaban recursos heuristicos tales como imagenes y analogias precedieron a la demostracion matematica estricta.\u200b Es probable que la idea de demostrar una conclusion se mostrara primero en conexion con la geometria, la cual originalmente significaba \u2018medida de la tierra\u2019 o agrimensura.\u200b El desarrollo de la demostracion matematica es el producto primario de la matematica Griega antigua, y uno de sus mas grandes logros. Tales de Mileto (624-546\u00a0a.\u00a0C.) demostro algunos teoremas en geometria. Eudoxo (408-355\u00a0a.\u00a0C.) y Teeteto (417-369\u00a0a.\u00a0C.) formularon teoremas pero no los demostraron. Aristoteles (384-322\u00a0a.\u00a0C.) dijo que las definiciones debian describir el concepto a definir en terminos de otros conceptos ya conocidos. Las demostraciones en matematicas fueron revolucionadas por Euclides (300\u00a0a.\u00a0C.), quien introdujo el metodo axiomatico que aun se usa en la actualidad, empezando con terminos indefinidos y axiomas (proposiciones concernientes a los terminos indefinidos asumidas como evidentemente ciertas, vienen del griego axios, que significa \u2018valioso\u2019), y usaba estos para probar teoremas usando logica deductiva. Su libro, los elementos, fue leido por cualquiera que se considerara educado en el occidente hasta mediados del siglo\u00a0XX.\u200b En adicion a los teoremas familiares en geometria, tales como el teorema de Pitagoras, los elementos incluyen una demostracion de que la raiz cuadrada de dos es irracional y de que hay infinitos numeros primos.  Avances posteriores tomaron lugar en las matematicas medievales Islamicas. Mientras que las demostraciones griegas tempranas eran sobre todo demostraciones geometricas, el desarrollo de la aritmetica y el algebra por los matematicos Islamicos permitio demostraciones mas generales que no dependian de la geometria. En el siglo\u00a0X\u00a0d.\u00a0C., el matematico iraqui Al-Hashim dio a proveer demostraciones generales para numeros (mas que demostraciones geometricas) al considerar multiplicacion y division entre otros \u00abpor lineas\u00bb. Usaba este metodo para proveer una demostracion de la existencia de numeros irracionales.\u200b  Una demostracion inductiva para secuencias aritmeticas fue introducida en el Al-Fakhri (1000\u00a0d.\u00a0C.) por Al-Karaji, quien la uso para probar el teorema del binomio y propiedades del triangulo de Pascal. Alhazen tambien desarrollo el metodo de demostracion por contradiccion, como el primer intento de probar el postulado euclidiano de las paralelas.\u200b  La teoria moderna de demostraciones trata a las demostraciones como estructuras de datos definidas inductivamente. Ya no se asume que los axiomas son \u00abciertos\u00bb en ningun sentido; esto permite que se creen teorias matematicas paralelas en conjuntos alternos de axiomas (vease Teoria axiomatica de conjuntos y geometria no euclidiana como ejemplos).  Como se habia dicho, una demostracion se escribe en lenguaje natural, siendo esta un argumento riguroso con proposito de convencer a la audiencia de la veracidad de una afirmacion o definicion. El rigor estandar no es absoluto y ha variado a traves de la historia. Una demostracion puede ser presentada en formas diferentes dependiendo de la audiencia esperada. Con el fin de ganar aceptacion, una demostracion tiene que cumplir parametros comunes de rigor; un argumento considerado vago o incompleto ha de ser rechazado.  El concepto de una demostracion se formaliza en el campo de la logica matematica.\u200b Una demostracion formal se escribe en lenguaje formal en vez de lenguaje natural. Una demostracion formal se define como una secuencia de formulas en un lenguaje formal en la cual cada formula es una consecuencia logica de las precedentes. Tener una definicion de demostracion formal hace el concepto de demostracion ameno de estudiar. De hecho, el campo de teoria de demostraciones estudia las demostraciones formales y sus propiedades, por ejemplo, la propiedad de una afirmacion de tener una demostracion formal. Una aplicacion de la teoria de demostraciones es la de mostrar que ciertas afirmaciones indecidibles no pueden tener demostracion.  Se supone que la definicion de demostracion formal esta para capturar el concepto de la demostracion tal como se escribe en la practica de la matematica. La sonoridad de esta definicion descansa en la creencia de que una demostracion publicada puede, en principio, ser convertida en una demostracion formal. De todos modos, fuera del campo de los asistentes automaticos para demostraciones, esto se hace raramente en la practica. Una pregunta clasica de la filosofia pregunta si las demostraciones matematicas son analiticas o sinteticas. Kant, quien introdujo la distincion entre analiticos y sinteticos, creia que las demostraciones en matematicas son sinteticas.  Las demostraciones pueden ser vistas como objetos esteticos, admiradas por su belleza matematica. El matematico Paul Erdos describio las demostraciones que consideraba particularmente elegantes como venidas de El Libro, un texto hipotetico que supuestamente contiene los metodos mas hermosos de probar cada teorema. El ensayo Las demostraciones de \u00abEl libro\u00bb, publicado en 2009, presenta 32\u00a0demostraciones que sus editores encuentran particularmente satisfactorias.  Aunque en general no existe un procedimiento unico de demostracion de tesis, si existen diferentes tipos de demostraciones que son utilizados comunmente en matematicas:  Por otra parte, a pesar del alto grado de intervencion humana necesario para hacer una demostracion, tambien existen tecnicas computacionales que permiten hacer demostraciones automaticas, notablemente en el campo de la geometria euclidiana.  Se plantea una proposicion, en la forma \u00absi p, entonces q\u00bb, donde p se denomina hipotesis (condicion suficiente) y q se llama tesis o conclusion (condicion necesaria). Por ejemplo, si llueve, la pista esta mojada; esto es que una condicion suficiente para que se moje la pista, es que llueva. Y si llueve, necesariamente se moja la pista. En el contexto matematico, de la verdad de la hipotesis se llega a la verdad de la conclusion, usando proposiciones cuya certeza se conoce previamente.\u200b  En la demostracion directa, la conclusion se establece al combinar logicamente los axiomas, definiciones, y teoremas previos.\u200b Por ejemplo, la demostracion directa puede ser usada para establecer que la suma de dos enteros pares es siempre par:  Esta demostracion usa la definicion de enteros pares, las propiedades de los enteros para la clausura bajo la adicion y la multiplicacion, y la distributividad.  Tambien un teorema se puede enunciar en la forma \u00abp si y solo si q\u00bb, que conlleva dos enunciados \u00absi..., entonces\u00bb. Se prueba \u00absi p..., entonces q\u00bb y ademas, \u00absi q..., entonces p\u00bb. Como ejemplo, a es un numero impar si y solo si a + 1 es par. Enunciados de esta indole, en la practica, pueden demostrarse directamente los dos o bien por reduccion al absurdo. Lo importante es el enlace bicondicional.\u200b  La induccion matematica no es una forma de razonamiento inductivo. En una demostracion por induccion matematica se demuestra un unico \u00abcaso base\u00bb y tambien una \u00abregla de induccion\u00bb, la cual establece que un cierto caso implica el siguiente. Aplicando la regla de induccion repetidamente, empezando del caso base independientemente probado, demostracion muchos, a veces infinitos en numero, otros casos.\u200b Como el caso base es verdadero, el infinito de los otros casos debe tambien serlo, incluso si todos ellos no pueden ser probados directamente dada su infinitud. Un subconjunto de induccion es infinitamente descendiente. El descenso infinito puede ser usado para probar la irracionalidad de la raiz cuadrada de dos.  Una aplicacion comun de la induccion matematica es la de probar que una propiedad conocida por mantenerse para un numero se mantiene para todos los naturales:\u200b  Es comun decir \u00abdemostracion por induccion\u00bb en vez de \u00abdemostracion por induccion matematica\u00bb.\u200b  La demostracion por contraposicion infiere la conclusion \u00absi el evento p implica el evento q, entonces no evento q implica no evento p\u00a0\u00bb, o, matematicamente: ( p \u21d2 q ) \u21d2 ( n o q \u21d2 n o p ) La afirmacion \u00absi no q, entonces no p\u00bb se llama la contrapositiva de la afirmacion de \u00absi p, entonces q\u00bb.  Un ejemplo logico no matematico puede ser el siguiente: imaginemos que un restaurante ofrece en su menu paella todos los jueves. Es decir, el evento \u00abjueves\u00bb implica el evento \u00abpaella\u00bb. Puede ser que vayamos un lunes y haya paella, o puede ser que vayamos un martes y no la haya, pero lo que sabemos seguro es que todos los jueves hay paella. De todas las posibles conclusiones logicas que se derivan de la anterior afirmacion, solo una de ellas es cierta: que si vamos un dia y no hay paella, entonces seguro que no es jueves. O dicho de otro modo, \u00abno paella\u00bb implica \u00abno jueves\u00bb.  Un ejemplo matematico: la contraposicion se puede usar para establecer que si a\u00b2 es impar, entonces a es impar. Es evidente que a par implica a\u00b2 par (si multiplicamos un numero par por el mismo, obtenemos otro numero par). Por lo tanto, podemos afirmar que si a\u00b2 no es par, entonces a tampoco lo es. O dicho de otro modo, si a\u00b2 es impar, entonces a es impar.  En el sistema de los numeros reales se tiene el teorema \u00absi a b = 0 , entonces a = 0 o b = 0 \u00bb, que conlleva la proposicion contrapositiva \u00absi a = 0 y b = 0 entonces a b = 0 \u00bb.\u200b  En la demostracion por contradiccion (tambien conocida como reductio ad absurdum, que significa \u2018por reduccion al absurdo\u2019 en latin), se muestra que si cierta afirmacion es verdadera, ocurre una contradiccion logica, por tanto esa afirmacion es falsa. Un ejemplo famoso de demostracion por contradiccion muestra que 2 }} es un numero irracional:  La Demostracion por construccion, o demostracion por ejemplo, es la construccion de un ejemplo concreto con una propiedad especifica para mostrar que algo que posea esa propiedad existe. Joseph Liouville, por ejemplo, probo la existencia de los numeros trascendentes construyendo un ejemplo explicito. Tambien puede ser usado para construir un contraejemplo para probar que no es cierta la proposicion de que todos los elementos tienen una cierta propiedad.  Esta forma de demostracion fue aplicada por Cantor para probar que el conjunto de los numeros reales es no numerable. El esquema demostrativo parte de la hipotesis de que todos los numeros reales pueden ser enumerados y dispuestos en una sucesion, y se construye luego un numero real que no figura en tal sucesion. Salta una contradiccion con la hipotesis inicial , que asumia que todos los numeros reales estaban incluidos en la sucesion. De aqui que la hipotesis de la enumeracion de los numeros reales resulta absurda; de modo que hipotesis contraria, esto es, la proposicion de Cantor de que el conjunto de los numeros reales no es numerable queda probada.\u200b  En la demostracion por exhaustividad, la conclusion se establece al dividirla en un numero finito de casos y probarlos cada uno por separado. El numero de casos a veces puede ser muy grande. Por ejemplo, la primera demostracion del teorema de los cuatro colores fue una demostracion por exhaustividad con 1936\u00a0casos. Esta demostracion fue controvertida pues la mayoria de los casos fueron verificados con un programa de computador y no a mano. La demostracion conocida mas corta del teorema de los cuatro colores fue de 2011 y todavia tiene mas de 600\u00a0casos.  Una demostracion probabilistica es una en la cual se muestra que un ejemplo existe, con certeza, usando metodos de la teoria de probabilidad. Esto no se debe confundir con un argumento de que un teorema es 'probablemente' cierto. Este tipo de razonamiento puede ser llamado un \u00abargumento de plausibilidad\u00bb y no conlleva una demostracion. En el caso de la conjetura de Collatz esta claro que tan lejos esta eso de ser una demostracion genuina.\u200b La demostracion probabilistica, como la demostracion por construccion, es una de las muchas formas de demostrar teoremas de existencia.  Una demostracion por combinatoria establece la equivalencia de expresiones diferentes al mostrar que cuentan para el mismo objeto en formas diferentes. A menudo se usa una biyeccion entre dos conjuntos para mostrar que las expresiones para sus dos tama\u00f1os son iguales. Alternativamente, un argumento de doble conteo provee dos expresiones diferentes para el tama\u00f1o de un solo conjunto, mostrando nuevamente que las dos expresiones son iguales.  Una demostracion no constructiva establece que un objeto matematico con una cierta propiedad existe sin explicar como tal objeto se puede encontrar. A menudo, estas toman la forma de una demostracion por contradiccion (reduccion al absurdo) probando que si una proposicion no fuese cierta, entonces conduciria a una contradiccion. En contraste, una demostracion constructiva establece que un objeto particular existe al proveer un metodo para encontrarlo.  Un ejemplo famoso de demostracion no-constructiva muestra que existen dos numeros irracionales a y b tal que a b } es un numero racional:  La expresion \u00abdemostracion estadistica\u00bb puede ser usada tecnica o coloquialmente en areas de matematicas puras, tales como las que involucran criptografia, series caoticas y teoria de numeros probabilistica o analitica.\u200b\u200b\u200b No es tan comunmente usada para referirse a una demostracion matematica en el area de las matematicas conocida como estadistica matematica. Vease tambien la seccion inferior de \u00abdemostracion estadistica con el uso de datos\u00bb.  Hasta el siglo\u00a0XX se asumia que cualquier demostracion debia, en principio, ser revisada por un matematico competente para confirmar su validez.\u200b De todas formas, los ordenadores se usan ahora para probar teoremas y para hacer calculos que para un humano o grupo de ellos serian muy largos de revisar; La primera demostracion del teorema de los cuatro colores es un ejemplo de una demostracion asistida por ordenador. Algunos matematicos estan preocupados de que la posibilidad de un error en un programa de computador o un error de ejecucion en sus calculos pueda afectar la validez de tales demostraciones asistidas por computador. En la practica las posibilidades de un error que invalide una demostracion asistida por computador pueden reducirse al incorporar redundancia y auto-revisiones en los calculos, y al desarrollar enfoques y programas multiples e independientes. Los errores tampoco podran ser totalmente superados en caso de la verificacion humana de una demostracion, especialmente si la demostracion contiene lenguaje natural y requiere un trasfondo matematico profundo.  Una sentencia que no es demostrable ni positiva ni negativamente desde un conjunto de axiomas se llama indecidible (desde esos axiomas). Un ejemplo es el postulado de las paralelas, el cual no es ni demostrable ni refutable desde los demas axiomas de la geometria euclidiana.  Los matematicos han mostrado que hay muchas sentencias que no son ni demostrables ni refutables en la teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel con el axioma de eleccion (ZFC), el sistema estandar de la teoria de conjuntos en matematicas (asumiendo que ZFC es consistente); vease la lista de sentencias indecidibles en ZFC.  El primer teorema de la incompletitud de Godel muestra que muchos sistemas axiomaticos de interes matematico tendran sentencias indecidibles.  Mientras que los matematicos tempranos como Eudoxo de Cnidus no usaban demostraciones, a partir de Euclides hasta los desarrollos fundacionales de las matematicas del tardio siglo\u00a0XIX y XX, las demostraciones se convirtieron en una parte esencial de las matematicas.\u200b Con el incremento del poder computacional en los a\u00f1os sesenta, en la matematica experimental se empezo a realizar un trabajo significativo investigando objetos matematicos fuera del marco de demostracion-teorema.\u200b Los pioneros tempranos de esos metodos pretendian que el trabajo finalmente se tradujera al clasico marco de trabajo demostracion-teorema, por ejemplo, el desarrollo temprano de la geometria fractal,\u200b el cual fue finalmente muy apreciado.  A pesar de no ser una demostracion formal, una demostracion visual de un teorema matematico es a veces llamada una \u00abdemostracion sin palabras\u00bb. La imagen de la izquierda mostrada abajo es un ejemplo de la historica demostracion visual del Teorema de Pitagoras en el caso del triangulo de lados con medidas (3,4,5).  Demostracion visual para el triangulo de lados (3, 4, 5) tal como aparece en el Chou Pei Suan Ching 500\u2013200\u00a0BC.  Demostracion visual animada del teorema de Pitagoras por reacomodacion.  Una segunda demostracion animada del teorema de Pitagoras.  Una demostracion elemental es una demostracion que solo usa tecnicas basicas. El termino se usa mas especificamente en la teoria de numeros para referirse a las demostraciones que no hacen uso del analisis complejo. Por algun tiempo se pensaba que ciertos teoremas, como el teorema de los numeros primos, solo podria ser probado usando \u00abmatematicas superiores\u00bb. De todas formas, al pasar al tiempo, muchos de esos resultados pudieron ser nuevamente probados usando solo tecnicas elementales.  Una forma particular de organizar una demostracion, que usa dos columnas paralelas, se usa a menudo en las clases de geometria elemental en los EE.\u00a0UU.\u200b La demostracion se escribe como una serie de lineas en dos columnas. En cada linea, la columna izquierda contiene una proposicion, mientras que la columna derecha contiene una corta explicacion de como la proposicion correspondiente de la columna izquierda es o bien un axioma, una hipotesis, o puede ser derivada logicamente de las preposiciones anteriores. La columna izquierda es tipicamente llamada \u00abAfirmaciones\u00bb y la derecha, \u00abRazones\u00bb.\u200b  La expresion \u00abdemostracion matematica\u00bb es usada popularmente para referirse a usar metodos matematicos o discutir apoyandose en objetos matematicos \u2015como numeros\u2015, para demostrar algo de la vida diaria, o cuando los datos usados en una discusion son numericos. A veces tambien significa \u00abdemostracion estadistica\u00bb (mas abajo), especialmente cuando se usa para discutir con datos.  La \u00abdemostracion estadistica\u00bb usando datos se refiere a la aplicacion de la estadistica, analisis de datos, o el analisis bayesiano para inferir proposiciones concernientes a la probabilidad de datos. Mientras se usa una demostracion matematica para establecer teoremas en estadistica, estas usualmente no son demostraciones matematicas en sentido de que las asunciones de las que las sentencias en probabilidad se derivan requieren evidencia empirica de afuera de las matematicas para verificarse. En la Fisica, en adicion o metodos estadisticos, \u00abdemostracion estadistica\u00bb puede referirse a especializados metodos matematicos de la fisica aplicados a analizar datos en a experimentos en fisica de particulas o estudios observacionales en cosmologia. \u00abDemostracion estadistica\u00bb tambien puede significar los datos sin trabajar o un diagrama convincente que usa datos, tal como los scatter plots, donde los datos o el diagrama convencen adecuadamente sin mayor analisis posterior.  Las demostraciones que usan logica inductiva, mientras son consideradas matematicas en la naturaleza, buscan establecer proporciones con un grado de certeza, el cual actua en forma similar a la probabilidad, y podria ser menos que una certeza. El analisis bayesiano establece aserciones tal como el grado de creencia subjetiva de la persona. La logica inductiva no debe ser confundida con la induccion matematica.  El psicologismo ve las demostraciones matematicas como objetos psicologicos o mentales. Filosofos de la matematica, tales como Leibniz, Gottlob Frege y Rudolf Carnap, intentaron desarrollar una semantica para lo que ellos consideraban era el lenguaje del pensamiento, donde los estandares de la demostracion matematica pudiesen ser aplicados a la ciencia empirica.  Filosofos y matematicos tales como Baruch Spinoza intentaron formular argumentos filosoficos en un estilo axiomatico, donde los estandares de la demostracion matematica pudieran ser aplicados en la argumentacion filosofica general. Otros filosofos y matematicos intentaron usar los estandares de la demostracion matematica y la razon, sin empirismo, tales como el argumento del cogito de Descartes.  Algunas veces, la abreviacion QED se escribe para indicar el fin de una demostracion. Esta abreviacion significa quod erat demonstrandum, lo cual en latin quiere decir \u2018lo que se queria demostrar\u2019. Una alternativa mas comun es usar un cuadrado o un rectangulo, tales como \u25a1 o \u220e, conocidos como tombstone o halmos (por su eponimo Paul Halmos). A menudo, \u00ablo que se queria demostrar\u00bb se escribe verbalmente al escribir QED, \u25a1, o \u220e en una presentacion oral sobre una pizarra.  Ejemplo de una demostracion por contradiccion Llamada tambien demostracion al absurdo  Demostracion de la afirmacion 1 > 0  Antes de demostrar esto debemos tener claro que existen ciertos axiomas que nos permitiran, en este caso, demostrar nuestra afirmacion. Dado que nos basaremos en axiomas, tenemos que nuestra demostracion (siendo cada paso logico correcto) es verdadera.  Asumidos ciertos estos axiomas podemos comenzar con nuestra demostracion. Supongamos por un momento, contrariamente a lo esperado que, 1 < 0 y veamos que llegamos a una contradiccion. Puesto que  Como nuestra hipotesis era que 1 < 0 , y esta es falsa, lo unico que ahora podemos decir es que 0 \u2264 1 . Pero el axioma Ax1 dice que la unica posibilidad donde no existe contradiccion es que efectivamente 1 = 0  Luego  Es claro que lo que debemos tener es una contradiccion. Para ello, primero debemos plantear una hipotesis, y comprobar si es cierta o no. De no serla nos conducira a una contradiccion. Debe tenerse claro que nuestra hipotesis comienza cuando se dice que 1 es menor que cero y no en los axiomas mencionados anteriormente (porque estos estan ya demostrados o bien, asumidos ciertos y no requieren, por lo tanto, mayor analisis). Como sabemos que la afirmacion \"'1 es menor que cero\" es falsa, debieramos llegar a una contradiccion. Pero no basta solo con saberlo, ya que debe ser demostrado.  Nuestra hipotesis fue que uno era menor que cero y, luego de ciertos pasos logicos correctos usando los axiomas, concluimos que uno era mayor que cero, lo cual claramente no puede ser cierto, ya que por la ley de tricotomia, dos numeros reales deben cumplir una y solo una de las siguientes relaciones  pero nunca dos ni tres juntas. Luego, como nuestra hipotesis nos conduce a una contradiccion, es falsa, y debemos considerar todas las posibilidades, menos esa. Esto es: como uno no es menor que cero, debe, necesariamente, ser mayor o igual que este (cero). Pero el axioma primero dice que uno es distinto de cero, por lo que solo queda la opcion de que 1 sea mayor que cero  Un error comun entre quienes comienzan el estudio de estas materias, es el de pensar que han llegado a una contradiccion sin haberlo hecho. Por ejemplo: Suponen que  Este razonamiento tiene un error, ya que no llegamos a una contradiccion. Nuestra hipotesis era que 1 era menor que cero y por lo tanto, con los procedimientos realizados 1 < 0 < \u2212 1 \\,} , que es verdadero. En esta caso, la afirmacion 0 > \u2212 1 \\,} es falsa.  Notese que para llegar a una contradiccion debemos tener lo siguiente:  Claramente, ninguna afirmacion puede cumplir con esto. En logica, esto la afirmacion seria:  P es cierta y ~P es cierta, que se lee \u00abP es cierta y no P es cierta\u00bb.  Ejemplo de una demostracion por induccion  Demostrar que   \u2211 k = 1 n 1 k ( k + 1 ) = n n + 1 ^{n}{k(k+1)}}={n+1}}}   Demostracion  Sea n = 1 }\\,\\!} , entonces   \u2211 k = 1 1 1 k ( k + 1 ) = 1 1 + 1 = 1 2 ^{1}{k(k+1)}}={1+1}}={2}}} .  y la afirmacion es cierta para n = 1 }\\,\\!} .  Por propiedad de las sumatorias tenemos que   \u2211 k = 1 n + 1 1 k ( k + 1 ) = \u2211 k = 1 n 1 k ( k + 1 ) + \u2211 k = n + 1 n + 1 1 k ( k + 1 ) ^{n+1}{k(k+1)}}=\\sum _{k=1}^{n}{k(k+1)}}+\\sum _{k=n+1}^{n+1}{k(k+1)}}}  como la afirmacion es cierta para n }\\,\\!} , tenemos que   \u2211 k = 1 n + 1 1 k ( k + 1 ) = n n + 1 + 1 ( n + 1 ) ( n + 2 ) ^{n+1}{k(k+1)}}={n+1}}+{(n+1)(n+2)}}}  ordenando   \u2211 k = 1 n + 1 1 k ( k + 1 ) = n ( n + 2 ) + 1 ( n + 1 ) ( n + 2 ) ^{n+1}{k(k+1)}}={(n+1)(n+2)}}}   \u2211 k = 1 n + 1 1 k ( k + 1 ) = n 2 + 2 n + 1 ( n + 1 ) ( n + 2 ) ^{n+1}{k(k+1)}}=+2n+1}{(n+1)(n+2)}}}   \u2211 k = 1 n + 1 1 k ( k + 1 ) = ( n + 1 ) 2 ( n + 1 ) ( n + 2 ) ^{n+1}{k(k+1)}}=}{(n+1)(n+2)}}}  como n }\\,\\!} es distinto de ( \u2212 1 ) }\\,\\!} , podemos simplificar y   \u2211 k = 1 n + 1 1 k ( k + 1 ) = ( n + 1 ) ( n + 1 ) + 1 ^{n+1}{k(k+1)}}={(n+1)+1}}}  que es lo que queriamos demostrar.  Asi, la afirmacion tambien es verdadera para n + 1 }\\,\\!} .  Luego, la afirmacion es cierta para todo n \u2208 N } .  El principio de Induccion dice que dada una afirmacion P ( n ) }\\,\\!} , esta es cierta solo si se cumple que  Entonces, como nuestro P ( n ) }\\,\\!} es lo que queremos demostrar, debemos ver si es cierta para su primer termino. En este caso para n = 1 }\\,\\!} .  Notese que no necesariamente nos debe quedar 1 en la sumatoria. Lo que nos indica el P ( 1 ) }\\,\\!} es que debemos ver si es cierta para el primer termino. Como la afirmacion se cumplia para n = 1 }\\,\\!} , el paso siguiente era ver si, asumida cierta para n }\\,\\!} , se cumplia para n + 1 }\\,\\!} . Asi entonces, usamos lo que queremos ver si es cierto en el unico miembro de la izquierda de nuestra ecuacion. Luego aplicando propiedades de la sumatoria, podemos descomponer la sumatoria en partes y dejar lo que sabemos que es cierto, separado de lo que se puede aplicar por definicion. Sabemos que es cierto para n }\\,\\!} , por lo tanto el primer miembro del lado derecho lo podemos sustituir, mientras que al segundo miembro solo aplicamos la definicion de sumatoria.  Luego, sumando las fracciones y agrupando, concluimos que el primer miembro del lado izquierdo de nuestra ecuacion, se puede expresar como lo que queremos demostrar. Por lo tanto, concluimos que la afirmacion es cierta para n + 1 }\\,\\!} .  Definicion formal En logica matematica y en logica proposicional, una demostracion es una secuencia finita de formulas logicas bien formadas:   F 1 , \u2026 , F n ,\\dots ,F_{n}}  tales que cada Fi es o bien un axioma o bien un teorema que se deduce de dos formulas anteriores Fj y Fk (tales que j<i y k<i) mediante una regla de deduccion valida. Es decir,   \u2200 F i : ( F i es un axioma ) \u2228 ( \u2203 F j , F k : F i se deduce de F j , F k con j , k < i ) :(F_{i}\\ })\\lor (\\exists F_{j},F_{k}:\\ \\ F_{i}\\ }\\ F_{j},F_{k}\\ }\\ j,k<i)}  Dada una demostracion como la anterior si el elemento final Fn no es un axioma entonces es un teorema. Desde el punto de vista de los lenguajes formales el conjunto de teoremas demostrables coincide con el conjunto de secuencias de formulas bien formadas sintacticamente bien formadas.   ","snippet":"En matematicas, una demostracion  o bien una prueba es un argumento deductivo para asegurar la verdad de una  proposicion matematica. En la argumentacion se pueden usar otras afirmaciones previamente ","enlaces_salientes":["Demostraci%C3%B3n_en_matem%C3%A1tica","Demostraci%C3%B3n_en_matem%C3%A1tica","Demostraci%C3%B3n_en_matem%C3%A1tica","Demostraci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","Argumento","Conjetura","Teoremas","Axiomas","Razonamiento_deductivo","Razonamiento_inductivo","Conocimiento_emp%C3%ADrico","Conjetura","L%C3%B3gica","Lenguaje_natural","L%C3%B3gica_informal","Lenguaje_formal","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n#Demostraciones_formales_e_informales","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Cuasi-empirismo_matem%C3%A1tico","Formalismo_matem%C3%A1tico","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","%C3%81lgebra_de_las_palabras","Historia_de_la_l%C3%B3gica","Lat%C3%ADn","Geometr%C3%ADa","Matem%C3%A1tica_helenica","Tales_de_Mileto","Eudoxo_de_Cnido","Teeteto","Arist%C3%B3teles","Euclides","Sistema_axiom%C3%A1tico","Axiomas","Idioma_griego","L%C3%B3gica_deductiva","Los_elementos","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Matem%C3%A1ticas_en_el_islam_medieval","Aritm%C3%A9tica","%C3%81lgebra","Iraqu%C3%AD","N%C3%BAmeros_irracionales","Al-Karaji","Teorema_del_binomio","Tri%C3%A1ngulo_de_Pascal","Demostraci%C3%B3n_por_contradicci%C3%B3n","Postulado","Quinto_postulado_de_Euclides","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Lenguaje_formal","Consecuencia_l%C3%B3gica","Anal%C3%ADticas","Kant","Distinci%C3%B3n_anal%C3%ADtico-sint%C3%A9tico","Belleza_matem%C3%A1tica","Paul_Erd%C5%91s","Matem%C3%A1ticas","Demostraci%C3%B3n_por_contraposici%C3%B3n","Silogismo","Arist%C3%B3teles","Demostraci%C3%B3n_por_reducci%C3%B3n_al_absurdo","Arist%C3%B3teles","Descenso_infinito","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Inducci%C3%B3n_fuerte","Demostraci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Pares","Distributividad","Bicondicional","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Razonamiento_inductivo","Implica","Infinito","Subconjunto","Descenso_infinito","N%C3%BAmero_irracional","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","N%C3%BAmero_natural","Contrarrec%C3%ADproco","Demostraci%C3%B3n_por_contraposici%C3%B3n","Regla_de_inferencia","Paella","Demostraci%C3%B3n_por_contradicci%C3%B3n","Reductio_ad_absurdum","N%C3%BAmero_irracional","Joseph_Liouville","N%C3%BAmeros_trascendentales","Contraejemplo","Teorema_de_los_cuatro_colores","Teor%C3%ADa_de_probabilidad","Conjetura_de_Collatz","Biyecci%C3%B3n","Objeto_matem%C3%A1tico","N%C3%BAmeros_irracionales","N%C3%BAmero_racional","Matem%C3%A1ticas_puras","Criptograf%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Estad%C3%ADstica_matem%C3%A1tica","Teorema_de_los_cuatro_colores","Prueba_de_imposibilidad","Postulado_de_las_paralelas","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Zermelo-Fraenkel","Primer_teorema_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","Eudoxo","Euclides","A%C3%B1os_1960","Objetos_matem%C3%A1ticos","Geometr%C3%ADa_fractal","Demostraci%C3%B3n_sin_palabras","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","An%C3%A1lisis_complejo","Teorema_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Objetos_matem%C3%A1ticos","Datos","Estad%C3%ADstica","An%C3%A1lisis_de_datos","Inferencia_bayesiana","Probabilidad","Datos","F%C3%ADsica","Experimentos","F%C3%ADsica_de_part%C3%ADculas","Cosmolog%C3%ADa","L%C3%B3gica_inductiva","Inferencia_bayesiana","L%C3%B3gica_inductiva","Probabilidad","Certeza","Probabilidad_bayesiana","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Psicolog%C3%ADa","Fil%C3%B3sofos","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Gottlob_Frege","Rudolf_Carnap","Baruch_Spinoza","Cogito_ergo_sum","Descartes","Rect%C3%A1ngulo","Ep%C3%B3nimo","Paul_Halmos","Axioma","N%C3%BAmeros_reales","Ley_de_tricotom%C3%ADa","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica_proposicional","F%C3%B3rmula_bien_formada","Axioma","Teorema","Lenguaje_formal","Belleza_matem%C3%A1tica","Demostraci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_de_teoremas","Demostraci%C3%B3n_inv%C3%A1lida","Lo_que_la_tortuga_le_dijo_a_Aquiles","Oxford_University_Press","New_York_Academy_of_Sciences","Digital_object_identifier","Rutgers_University","Wayback_Machine","George_P%C3%B3lya","Princeton_University_Press","ISBN","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","Wikcionario","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Leslie_Lamport","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Formalismo_matem%C3%A1tico","titulo":"Formalismo matematico","contenido":"En fundamentos de las matematicas, filosofia de las matematicas y filosofia de la logica, el formalismo matematico es una teoria que sostiene que las proposiciones de las matematicas y la logica pueden considerarse como declaraciones sobre las consecuencias de ciertas reglas de manipulacion de simbolos o terminos o cadena de caracteres.\u200b\u200b  Por ejemplo, la geometria euclidiana puede ser visto como un juego de lenguaje cuyo objetivo consiste en mover ciertas cadenas de simbolos (llamados axiomas) de acuerdo con un conjunto de reglas llamadas reglas de inferencia para generar nuevas cadenas. En este juego se puede demostrar o probar que el teorema de Pitagoras es valido porque la cadena que representa el teorema de Pitagoras se puede construir usando solo las reglas establecidas.  De acuerdo con el formalismo, las \"verdades\" expresadas en la logica y las matematicas no son acerca de los numeros, series, o triangulos o cualquier otra materia especifica \u2014 de hecho, no son \"sobre\" nada en absoluto. Son formas sintacticas cuyos contenidos o significados o referencias (ver Sobre el sentido y la referencia) no existen a menos que se les de una interpretacion (o semantica).  En la actualidad algunos\u200b \u2014siguiendo a Michael Resnik\u200b\u2014 clasifican el formalismo en \"formalismo de juego\". \"Formalismo de terminos\" (aquel en el cual los terminos (axiomas) solo se denotan a si mismos y de ellos se deriva proposiciones, pero sin pronunciarse acerca de la realidad ontologica de los mismos; lo que se busca no es prueba de existencia, pero coherencia. etc.  A partir de la decada de los 80 del siglo\u00a0XX, algunos han propuesto que todo nuestro conocimiento matematico formal debe ser sistematicamente codificados en formatos legibles por un ordenador, a fin de facilitar la comprobacion o chequeo automatizadas de las demostraciones matematicas; la Demostracion automatica de teoremas y el uso de Demostracion interactiva de teoremas en el desarrollo de las teorias matematicas y programas informaticos. Debido a su estrecha relacion con la informatica, esta idea tambien es atractiva a matematicos logicistas; intuicionistas y constructivistas de la tradicion de la \"computabilidad\"\u200b (ver tambien Proyecto Mizar,\u200b la biblioteca matematica que contiene la coleccion mas grande del mundo de obras matematicas estrictamente formalizadas y computarizadas.) (pero ver mas abajo).  Se ha sugerido que la adopcion del punto de vista formalista exime a los matematicos de la necesidad de preocuparse por cuestiones de los \u201cfundamentos de las matematicas\u201d y proceder como si estos asuntos hubieran sido resueltos o carecieran de interes matematico. Muchos agregan que, en la practica, los sistemas axiomaticos que se estudian son sugeridos por las exigencias de la ciencia en cada caso particular.  Aun cuando la idea basica de la formalizacion de los terminos logico-matematicos tiene una trayectoria bastante larga,\u200b y por lo menos en parte debido a la llamada crisis de los fundamentos de las matematicas, hacia finales del siglo\u00a0XIX comenzo a tomar arraigo la tesis que es posible definir las matematicas como el resultado de la manipulacion de simbolos de acuerdo a ciertas reglas. Por ejemplo, en 1898, se propuso que:  Generalmente se considera que el fundador del formalismo moderno es David Hilbert.\u200b Hacia fines del siglo\u00a0XIX y comienzos del XX el interes de Hilbert era la construccion axiomatica; consistente y completa de la totalidad de las matematicas,\u200b seleccionando como punto de partida los numeros naturales y asumiendo que mediante el uso de axiomas se obvia la necesidad de definir los objetos basicos (op. cit) con el fin de lograr un sistema completo y consistente. (notese que en lo anterior Hilbert considera el calculo como Calculo logico, llevando a cabo inferencias (no necesaria o exclusivamente deductivas) a partir de una concepcion axiomatica de los numeros naturales, concepcion que toma esos numeros como evidentes en la medida que solo se refieren a si mismos.- ver Programa de Hilbert).  Sin embargo el optimismo en la \"implementabilidad\" del proyecto fue de corta duracion, debido al teorema de incompletitud de Godel, que demostro que cualquier sistema de axiomas que incluya los numeros naturales es ya sea incompleto o contradictorio.  A pesar de lo anterior, Alfred Tarski retomo el concepto, pero introduciendo la idea que el estatus (correccion, validez, etc) de una prueba o demostracion es relativa a los axiomas elegidos para expresar la teoria en cuestion.\u200b Tarski comenzo -en la decada del 30 del siglo\u00a0XX- buscando redifinir ciertos conceptos semanticos (en particular, el de Verdad (ver aqui), con el fin ultimo de construir un sistema formal axiomatico que permitiera la reformulacion de teoremas en el lenguaje de ese sistema, eliminando asi los problemas.\u200b Es generalmente aceptado que en ese proyecto Tarski transformo radicalmente el sistema \"metamatematico\" de Hilbert, mostrando, entre otras cosas, que las consecuencias logicas de un argumento siguen de ese argumento si y solo si cada modelo de las premisas es un modelo de las conclusiones.\u200b (lo anterior se puede resumir en lo que Jaakko Hintikka llama los \"teoremas de inconsistencia y la imposibilidad\", la proposicion que conceptos tales como \"verdad\" no pueden ser usados en lenguajes de primer orden (digamos por ejemplo: el comun y corriente) sin caer en inconsistencias. Esos conceptos solo pueden ser definidos y usados en un \"metalenguaje\". Eventualmente Tarski creyo que la manera de resolver el problema en matematicas es basar la totalidad de las matematicas en el algebra.\u200b)  Uno de los estudiantes mas conocidos de Hilbert fue John von Neumann quien, en 1931,\u200b busco presentar el formalismo como una sintesis dialectica de la tesis logicista y la antitesis intuicionista. Von Neumann promovio el uso de modelos matematicos que, explicitamente, buscan ser coherentes con el conjunto de axiomas de la teoria, cualquiera sean esos axiomas (ver Teoria de juegos). Estos trabajos resultaron de mayor importancia para desarrollos cientificos contemporaneos,\u200b desde la economia\u200b a la mecanica cuantica.\u200b (ver Postulados de la mecanica cuantica).  Rudolf Carnap\u200b\u200b confronta directamente el problema generado por los teoremas de Godel,\u200b buscando resolverlo por medio del llamado \"Principio de tolerancia\":\u200b En logica, no hay moral. Todo el mundo es libre de construir su propia logica, es decir, su propia forma de lenguaje, como quiera. [enfasis de Carnap] . Carnap extiende esa tolerancia a las matematicas: \"La actitud tolerante aqui se sugiere es, en cuanto a los calculos matematicos especiales se refiere, la actitud que es tacitamente compartida por la mayoria de los matematicos.\" Adicionalmente Carnap busca eliminar totalmente la relevancia del significado para las matematicas. La correccion (notese el termino) de un teorema es decidida no en relacion con consideraciones o algun conjunto de reglas \"externas\" sino en relacion con las que se eligen para el sistema especifico del cual el teorema se deriva, el unico en el cual tiene sentido.\u200b  Tambien de mayor importancia fue (es?) la contribucion del grupo Bourbaki en favor de exigir rigor y promover el uso del metodo axiomatico.\u200b A partir de esto, el formalismo llego, de facto, a constituir la posicion mas aceptada entre los matematicos hasta el ultimo cuarto del siglo\u00a0XX: \"Los a\u00f1os setenta vieron decaer la tendencia formalista, representada por el grupo Bourbaki, seudonimo de varias generaciones de matematicos franceses.\"\u200b  Sin embargo el formalismo todavia ejerce gran influencia, parte a traves del \"legado\" de lo anterior pero tambien por medio de su importancia, quizas fundamental, en el desarrollo de la Informatica, especificamente, los lenguajes de programacion, a traves del trabajo de Haskell Curry, generalmente considerado el fundador de la logica combinatoria.  Aun cuando ni Bertrand Russell ni Alfred North Whitehead fueron realmente formalistas (sino mas bien logicistas) la publicacion, en 1910, por esos autores de Principia mathematica fue generalmente percibida como un gran avance en el intento de derivar los conocimientos matematicos de la epoca a partir de un conjunto de principios o axiomas.  En filosofia de las matematicas, el deductivismo, o a veces si-entoncismo (del ingles if-thenism), es una variante del formalismo que propone que el trabajo del matematico consiste en derivar proposiciones a partir de la asuncion de que ciertas otras son correctas (si A, entonces B).\u200b Tradicionalmente se ha asumido que esas proposiciones basicas (o axiomas) son o deberian ser indudablemente correctas. Pero eso no es ni necesariamente correcto ni necesario. No es necesario porque la matematica no necesita fundaciones indudables,\u200b y no es necesariamente correcto porque, de hecho, la matematica trabaja perfectamente (especialmente en el area de las matematicas aplicadas) sobre la base que los axiomas son presumiblemente correctos y presumiblemente coherentes y que las inferencias que siguen de esos presumibles axiomas son presumiblemente posibles (en el sentido que se puede crear un modelo matematico a partir de ellas).\u200b  Los deductivistas requieren que toda y cada prueba matematica sea una deduccion. Ellos reconocen que no todas tales pruebas son estrictamente validas (vease Validez (epistemologia) y Validez (logica)) pero consideran que toda prueba informal debe ser completable como deduccion para ser considerada valida.\u200b  Por ejemplo, el deductivismo considera que el teorema de Pitagoras no es verdadero sin mas, sino solo en relacion con ciertos supuestos. Si a las cadenas se les asignan significados, de tal manera que los axiomas sean verdaderos y reglas de inferencia sean validas, entonces se obtienen \u00abconclusiones ciertas\u00bb, tales como el teorema de Pitagoras. En este sentido, el formalismo no sigue siendo obligatoriamente un juego simbolico sin sentido. El matematico puede confiar, en cambio, que existe una interpretacion de las cadenas de caracteres sugerida por ejemplo por la fisica o por otras ciencias naturales, tal que las reglas conduzcan a \u00abafirmaciones verdaderas\u00bb. Por lo tanto un matematico deductivista se puede mantener al margen tanto de la responsabilidad por la interpretacion como de las dificultades ontologicas de los filosofos.  En 1967, Hilary Putnam\u200b revivio una idea de Bertrand Russell \u2014el \u00absi-entoncismo\u00bb (if-thenism\u200b)\u2014 e introdujo el deductivismo\u200b como una respuesta a algunos problemas con el logicismo en Principia Mathematica.\u200b Putnam propone considerar las matematicas como el estudio de las consecuencias de los axiomas, usando teoria de modelos. En consecuencia interpreta las proposiciones matematicas como refiriendose a un posible modelo para esas proposiciones. A diferencia de la sugerencia logicista de Russell y otros, el deductivismo basa y transforma la matematica en una logica con un sentido mucho mas amplio que el sentido logicista. La logica deductivista incluye, por ejemplo, la teoria de conjuntos necesaria para estudiar las consecuencias que siguen de axiomas.\u200b El logicismo podria ser solo una version del deductivismo, usando una concepcion mas restrictiva de la logica matematica.\u200b  Para que una teoria T cualquiera sea formalizable, esta requiere constituir un sistema axiomatizado\u200b  La constitucion de un sistema axiomatico (o axiomatizacion de una teoria) es la seleccion, para esa teoria, de un conjunto de proposiciones que seran consideradas como basicas (es decir, desde las cuales se puede, en principio, derivar el resto de las proposiciones que constituyen el cuerpo de la teoria) y evidentes o no demostrables\u200b (ver axioma)  Ejemplos de teorias axiomatizadas son: la geometria plana con los axiomas de Euclides, la aritmetica (teoria de numeros) con los axiomas de Peano, la teoria de conjuntos con los axiomas de Zermelo-Fraenkel, la teoria de probabilidades con los axiomas de Kolmogorov, etc.  A partir de lo anterior, y restringiendonos solo a logica de primer orden, se escoge un lenguaje L de primer orden apropiado para T. (especificamente un Lenguaje formalizado). El vocabulario para un lenguaje de primer orden formalizado consiste de cinco componentes o terminos. Cuatro de ellos son siempre los mismos y no dependen de la teoria T. Estos primeros cuatro terminos son:  Otros ejemplos: Entre los terminos indefinidos de la aritmetica, en la axiomatizacion de Peano, aparece cero, suma y multiplicacion, y para ellos uno escoge como sus simbolos, 0, + y \u00d7 respectivamente. La teoria de conjuntos mas facil de formalizar es, la de Fraenkel-Zermelo (FZ), por cuanto que esta teoria, no tiene sino un solo termino indefinido, esto es, la relacion de pertenencia que simbolizamos como \" \u2208 \".  Puesto que los parametros son los unicos simbolos en el vocabulario de un lenguaje de primer orden que dependen de la teoria previamente axiomatizada T, entonces, uno formaliza T simplemente escogiendo estos parametros. Una vez hecha esta \u201cseleccion\u201d, la totalidad de la teoria T queda formalizada. Se puede ahora expresar en el lenguaje de primer orden resultante L, no solo los axiomas, definiciones y teoremas de T, si no mucho mas. Se puede expresar en ese lenguaje L todos los axiomas de la logica clasica y desde luego, tambien toda la argumentacion que uno usa en la prueba de los teoremas de la teoria T. Resumiendo, se puede ahora proseguir enteramente con L; es decir, \u201cformalmente\u201d.  En 1993/4 surgio el proyecto QED\u200b (principalmente bajo el impulso de Robert S. Boyer): la propuesta de creacion de una base de datos informatizada de todo el conocimiento matematico, estrictamente formalizado y con todas las pruebas habiendo sido verificados de forma automatica.  Para este proyecto se creo una \u201c lista de correo\u201d en la internet y se organizaron dos conferencias: La primera tuvo lugar, en 1994, en el Laboratorio Nacional Argonney la segunda, en 1995, en Varsovia, organizada por el grupo Mizar.\u200b  Sin embargo, y a partir de 1996, el proyecto parece haber cesado sus actividades. En un articulo de 2007, Freek Wiedijk identifica dos razones para el fracaso del proyecto.:\u200b  Aun asi se proponen regularmente proyectos del tipo QED, y la biblioteca Mizar ha logrado formalizar una gran parte de las matematicas de pregrado. A partir de 2007, es la mayor tal biblioteca.\u200b ","snippet":"En fundamentos de las matematicas, filosofia de las matematicas y filosofia de la logica, el formalismo matematico es una teoria que sostiene que las proposiciones de las matematicas y la logica puede","enlaces_salientes":["Formalismo_matem%C3%A1tico","Formalismo_matem%C3%A1tico","Formalismo_matem%C3%A1tico","Fundamentos_de_las_matem%C3%A1ticas","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Filosof%C3%ADa_de_la_l%C3%B3gica","Teor%C3%ADa","Proposiciones","S%C3%ADmbolos","Cadena_de_caracteres","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Axiomas","Reglas_de_inferencia","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Verdad_l%C3%B3gica","Sintaxis","Significado","Referencia","Sobre_el_sentido_y_la_referencia","Sem%C3%A1ntica","Michael_Resnik","Ordenador","Demostraci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_de_teoremas","Demostraci%C3%B3n_interactiva_de_teoremas","Inform%C3%A1tica","Logicismo","Intuicionismo_matem%C3%A1tico","Constructivismo_(matem%C3%A1ticas)","Signos","C%C3%A1lculo","Combinatoria","David_Hilbert","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","N%C3%BAmeros_naturales","Axioma","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Programa_de_Hilbert","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Alfred_Tarski","Verdad","Verdad#Alfred_Tarski","Sistema_formal","Jaakko_Hintikka","%C3%81lgebra","John_von_Neumann","Dialectica#Dial.C3.A9ctica_de_la_filosof.C3.ADa_cl.C3.A1sica_alemana","Tesis","Logicismo","Ant%C3%ADtesis","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas#Intuicionismo","Modelos_matem%C3%A1ticos","Teor%C3%ADa_de_juegos","Econom%C3%ADa","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Postulados_de_la_mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Rudolf_Carnap","Nicolas_Bourbaki","M%C3%A9todo_axiom%C3%A1tico","Inform%C3%A1tica","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Haskell_Curry","L%C3%B3gica_combinatoria","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Logicismo","Principia_mathematica","Deductivismo","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Deductivismo","Matem%C3%A1tico","Proposiciones","Modelo_matem%C3%A1tico","Razonamiento_deductivo","Validez_(epistemolog%C3%ADa)","Validez_(l%C3%B3gica)","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Hilary_Putnam","Bertrand_Russell","Principia_Mathematica","Teor%C3%ADa_de_modelos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Sistema_axiom%C3%A1tico","Axioma","Axiomas_de_Euclides","Axiomas_de_Peano","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Axiomas_de_Kolmog%C3%B3rov","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Lenguaje_de_primer_orden","Lenguaje_formalizado","Enumeraci%C3%B3n","N%C3%BAmero_cardinal","Alef_cero","N%C3%BAmeros_naturales","Conectiva_l%C3%B3gica","Igualdad_matem%C3%A1tica","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Cuantificador","Teor%C3%ADa","Concepto_primitivo","Concepto_primitivo","Relaci%C3%B3n_de_pertenencia","Laboratorio_Nacional_Argonne","Demostraci%C3%B3n_autom%C3%A1tica_de_teoremas","Demostraci%C3%B3n_interactiva_de_teoremas","Demostrador_de_teoremas_Isabelle","Coq","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_modelos","Metamatem%C3%A1tica","M%C3%A9todo_formal","M%C3%A9todo_hipot%C3%A9tico-deductivo","Teor%C3%ADa_de_tipos","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Internet_Archive","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Metamatem%C3%A1tica","titulo":"Metamatematica","contenido":"La metamatematica es el estudio matematico de los fundamentos de las matematicas.  Historicamente, la necesidad de diferenciar los teoremas matematicos propiamente tales de las metateorias y metateoremas (postulados en forma de teorias y teoremas, pero referidos a las propias matematicas) surge en el contexto de lo que se conocio como la \u00abcrisis de los fundamentos\u00bb de fines del siglo\u00a0XIX e inicios del siglo\u00a0XX. En este marco se inscriben la conocida paradoja de Russell, que hace aparecer en primer plano las anomalias de la primera teoria de conjuntos de Georg Cantor y Gottlob Frege, poniendo de manifiesto sus contradicciones, y la paradoja de Richard, una antinomia semantica del lenguaje natural en relacion con la teoria de conjuntos, que pretende demostrar contradicciones respecto de la numerabilidad del conjunto de los numeros reales (en el teorema de Cantor).  Esta ultima paradoja esta fuertemente relacionada con el desarrollo del concepto de \u00abmetamatematica\u00bb y se publico originalmente en 1905 en el ensayo Les Principes des mathematiques et le probleme des ensembles. Tambien se reprodujo, junto a otras seis paradojas, en los Principia Mathematica de Alfred North Whitehead y Bertrand Russell. Godel tambien se refirio mas tarde a ella, se\u00f1alando que su teorema de la indecidibilidad era un analogo a la paradoja de Richard.  La construccion de la paradoja de Richard utiliza la primera version del procedimiento de diagonalizacion de Cantor para construir un numero definido como finito que no pertenezca al conjunto de todos los numeros definidos finitos.  Todas las definiciones finitas, y con ellas todos los numeros decimales finitamente definidos, forman un conjunto numerable. Estas definiciones pueden ordenarse lexicograficamente y cifrarse los numeros decimales definidos en una lista. En esta lista, la n-esina cifra p del n-esimo numero decimal se reemplaza por la cifra p + 1 cuando p no es igual a 8 o a 9; en caso contrario se le reemplaza por la cifra 1. Escritas en secuencia, las cifras reemplazadas forman un numero decimal.  Este numero decimal no se contiene en la lista original, ya que se diferencia de cada elemento de la lista en al menos una posicion, en efecto, del n-esimo numero decimal en la n-esima posicion. Sin embargo ha sido definida por medio del parrafo anterior empleando un numero finito de palabras, por lo que pertenece al conjunto de todos los numeros decimales finitamente definibles.\u200b  Apenas un a\u00f1o antes, en 1904, Zermelo habia publicado ademas una demostracion, que generaba entre los matematicos de la epoca una fuerte polemica.  Si bien ya mucho antes de Zermelo se habian descubierto ciertas paradojas en la teoria de conjuntos, todo se podia atribuir a un uso lato, no estricto y no axiomatico del concepto de conjunto. Pero en el caso de la polemica desatada en torno a Zermelo se trataba ya de una demostracion matematica, la que por algunos matematicos era aceptada y por otros definitivamente rechazada.  Apoyandose en el Axioma de eleccion, Zermelo publica una demostracion para sostener que \u00abtodo conjunto E puede ser provisto de un buen orden\u00bb. Poincare fue uno de los connotados detractores de este axioma. Finalmente requirio de una nueva demostracion, en 1908 para luego,  una decada mas tarde,  establecerse como un sistema axiomatico mas consistente y de mayor aceptacion, lo que hoy se denomina axiomas de Zermelo-Fraenkel.  En el a\u00f1o 1920 el matematico David Hilbert presento la exigencia de establecer la matematica sobre la base de un sistema axiomatico completo y libre de contradicciones. Este afan se conoce como el programa de Hilbert.\u200b Para el analisis de los fundamentos de la matematica con metodos matematicos acu\u00f1o el termino de \u00abmetamatematica\u00bb (analogamente al de metafisica).  El programa de Hilbert parecia fracasar considerando que el teorema de incompletitud de Godel demostraba que no existe un sistema de axiomas que responda a las exigencias de Hilbert. En particular, no es posible desarrollar un sistema formal en el cual todas las expresiones verdaderas puedan tambien ser demostradas.  Tras las demostraciones acerca de la libertad de contradicciones para una parte de la aritmetica realizadas por Leopold Lowenheim, Albert Thoralf Skolem, Jacques Herbrand y Mojzesz Presburger, Gerhard Gentzen arribo a una demostracion sobre la libertad de contradicciones para el primer orden de la aritmetica de Peano, para la que, sin embargo, utilizo la asi llamada induccion transfinita. Pero todas estas demostraciones tienen en comun que - en concordancia con el teorema de incompletitud de Godel - ninguna se pudo realizar dentro de la aritmetica misma.  Acerca de los conjuntos decidibles, Alonzo Church obtuvo resultados importantes, logrando demostrar la indecidibilidad de la logica de predicados en todos los ordenes. El concepto de recursividad en este contexto es equivalente al de computabilidad y decidibilidad.  Paul Lorenzen desarrollo en 1951 una demostracion libre de contradicciones para la teoria de tipos ramificada. Esta demostracion provee la libertad de contradiccion para partes del analisis clasico. En su libro Metamathematik, publicado en 1962 concibe la metamatematica como una \u00abmatematica de las metateorias\u00bb, donde una metateoria constituye una teoria (constructiva o axiomatica) acerca de teorias axiomaticas.  A traves del usos de la regla- \u03c9 (induccion infinita) se obtiene un semiformalismo completo (K. Schutte) de la aritmetica y con ello una demostracion libre de contradicciones de la matematica constructiva mediante la incorporacion del teorema fundamental de Gentzen. ","snippet":"La metamatematica es el estudio matematico de los fundamentos de las matematicas.  Historicamente, la necesidad de diferenciar los teoremas matematicos propiamente tales de las metateorias y metateore","enlaces_salientes":["Metamatem%C3%A1tica","Metamatem%C3%A1tica","Metamatem%C3%A1tica","Fundamentos_de_las_matem%C3%A1ticas","Teorema","Metateor%C3%ADa","Metateorema","Paradoja_de_Russell","Teor%C3%ADa_informal_de_conjuntos","Georg_Cantor","Gottlob_Frege","Antinomia","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","N%C3%BAmeros_reales","Teorema_de_Cantor","Principia_Mathematica","Alfred_North_Whitehead","Bertrand_Russell","Kurt_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Argumento_de_la_diagonal_de_Cantor","Conjunto_numerable","Zermelo","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Poincar%C3%A9","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","David_Hilbert","Matem%C3%A1tica","Sistema_axiom%C3%A1tico","Programa_de_Hilbert","Metaf%C3%ADsica","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Leopold_L%C3%B6wenheim","Jacques_Herbrand","Gerhard_Gentzen","Peano","Inducci%C3%B3n_transfinita","Conjunto_recursivo","Alonzo_Church","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Recursividad","Computabilidad","Paul_Lorenzen","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Formalismo_matem%C3%A1tico","Fundamentos_de_la_matem%C3%A1tica","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Programa_de_Hilbert","Metal%C3%B3gica","David_Hilbert","ISBN","Paul_Lorenzen","Stephen_Cole_Kleene","Wolfgang_Stegm%C3%BCller","Douglas_R._Hofstadter","G%C3%B6del,_Escher,_Bach","Harvard_University_Press","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta"]}
{"url":"Lenguaje_objeto","titulo":"Lenguaje objeto","contenido":"Un lenguaje objeto es un lenguaje que es objeto de estudio en varios campos, incluyendo logica, linguistica, matematicas e informatica teorica. El lenguaje usado para hablar de un lenguaje objeto se denomina metalenguaje.\u200b Un lenguaje objeto puede ser formal o natural. [cita\u00a0requerida]  La logica matematica y la linguistica hacen uso de metalenguajes, que son lenguajes que describen la naturaleza de otros lenguajes. En la logica matematica, el lenguaje objeto es normalmente un lenguaje formal. El lenguaje que un metalenguaje describe es el lenguaje objeto. Se llama de esta forma porque el lenguaje es el objeto en discusion usando el metalenguaje.  Por ejemplo, alguien que dice \"En frances, se dice Bonjour para saludar a alguien\" usa el espa\u00f1ol como un metalenguaje para describir el frances  Hay dos formas en las que el termino lenguaje objeto puede ser empleado en computacion: un lenguaje que es objeto de la especificacion formal y un lenguaje que es el objeto, u objetivo, de un compilador o interpretador.  Los lenguajes de programacion son lenguajes objeto del metalenguaje en el que su especificiacion esta escrita. En informatica esto se refiere como el lenguaje de especificacion. La notacion de Backus-Naur fue uno de los primeros lenguajes de especificacion.  Cuando los compiladores estan escritos empleando sistemas como lex y Yacc, las reglas que el programador escribe parecen una especificacion formal, pero se consideran una implementacion en vez. Muchas implementaciones de lenguajes de programacion no son estrictamente lo mismo que su especificacion, a\u00f1adiendo caracteristicas o haciendo decisiones de dise\u00f1o independientes de la implementacion.  En su nivel mas basico, los computadores actuan sobre lo que se les da a traves de un conjunto limitado de instrucciones que sus CPUs entienden. En los primeros computadores, esto significaba que los programadores llegaban a programar empleando codigo binario directamente. Como esto requiere practica y mucha paciencia, los lenguajes de programacion posteriores han puesto grandes esfuerzos en simplificar el trabajo del programador. Por ejemplo, un lenguaje de programacion de alto nivel permite al programador asignar una valor a una variable sin especificar una direccion de memoria o una instruccion de la CPU.  En este contexto, el lenguaje de programacion de alto nivel es el lenguaje fuente, que es traducido mediante un compilador a codigo objeto que la CPU puede leer directamente.  Este codigo objeto sera el lenguaje objeto, y variara dependiendo de que CPU esta recibiendo instrucciones.  El lenguaje objeto en este contexto significa algo como \"lo que el programador trata de conseguir\". Si los lenguajes fuente y objeto son vistos como lenguajes formales, lo que el compilador hace es interpretar la fuente a lenguaje objetivo.  El lenguaje objeto en este contexto es sinonimo de lenguaje objetivo. El lenguaje objeto de una traduccion normalmente es lenguaje maquina, pero puede ser de otro tipo, como lenguaje ensamblador.  Como el lenguaje objeto de compilacion es normalmente lenguaje maquina, el termino archivo objeto significa un archivo que contiene instrucciones maquina, y a veces el programa traducido se llama simplemente objeto.  El lenguaje objeto no debe confundirse con lenguaje orientado a objetos, que es un tipo de lenguaje de programacion que organiza el entorno del programador en objetos que pueden ser usados de modo similar a la forma drag-and-drop.  Un simbolo es una idea, abstraccion, concepto, o tipo del cual puede haber marcas o una configuracion de marcas que forman un patron particular. El termino simbolo en uso comun se refiere a la simbolizacion de una idea, si bien en el lenguaje formal estudiado en matematicas y logica el termino simbolo simbolo se refiere a la idea y las marcas se consideran un caso concreto del simbolo.  En los lenguajes formales usados en logica matematica e informatica, una formula bien formada o formula es una idea, abstraccion o concepto expresado usando los simbolos y reglas de formulacion (tambien llamadas gramatica formal) de un lenguaje formal particular. Decir que una cadena de simbolos S es una formula bien formada con respecto a una gramatica G dada es equivalente a decir que S pertenece al lenguaje generado por G .  Un sistema formal es la union de un lenguaje formal y un sistema deductivo que consiste en un conjunto de reglas de inferencia y/o axiomas. Un sistema formal se usa para obtener expresiones a partir de expresion/es previamente en el sistema. Estas expresiones se llaman axiomas en el caso de los que se presuponian ciertos y teoremas para aquellos que hayan sido derivados. Un sistema formal puede ser formulado y estudiado por sus propiedades intrinsecas, o puede ser dado como una descripcion del fenomeno externo.  Un teorema es un simbolo o una cadena de simbolos que es obtenido usando un sistema formal. La cadena de simbolos es una consecuencia logica de los axiomas y reglas de inferencia del sistema  Una prueba formal o derivacion es una secuencia finita de proposiciones (llamadas formulas bien formadas  en un lenguaje formal) siendo que cada una de ellas es un axioma o se infiere de otras sentencias. La ultima afirmacion de la secuencia es un teorema o sistema formal. El concepto de deduccion natural  es una generalizacion del concepto de prueba.\u200b  Una teoria es un conjunto de sentencias en lenguaje formal. ","snippet":"Un lenguaje objeto es un lenguaje que es objeto de estudio en varios campos, incluyendo logica, linguistica, matematicas e informatica teorica. El lenguaje usado para hablar de un lenguaje objeto se d","enlaces_salientes":["Lenguaje_objeto","Lenguaje_objeto","Lenguaje_objeto","Lenguaje","L%C3%B3gica","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Matem%C3%A1ticas","Inform%C3%A1tica_te%C3%B3rica","Metalenguaje","Lenguaje_formal","Lenguaje_natural","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Lenguaje_formal","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_franc%C3%A9s","Lenguaje_de_especificaci%C3%B3n","Lenguaje_de_especificaci%C3%B3n","Notaci%C3%B3n_de_Backus-Naur","Compilador","Lex_(inform%C3%A1tica)","Yacc","Implementaci%C3%B3n","CPU","Compilador","C%C3%B3digo_objeto","Lenguaje_m%C3%A1quina","Lenguaje_ensamblador","Lenguaje_orientado_a_objetos","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Idea","Abstracci%C3%B3n","Concepto","Caso_y_tipo","Lenguaje_formal","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Idea","Abstracci%C3%B3n","Concepto","Gram%C3%A1tica_formal","Cadena_de_caracteres","Lenguaje_formal","Sistema_deductivo","Reglas_de_inferencia","Axioma","Prueba_formal","Axioma","Teorema","S%C3%ADmbolo","Prueba_formal","Sistema_formal","Consecuencia_l%C3%B3gica","Axioma","Reglas_de_inferencia","Proposici%C3%B3n","F%C3%B3rmulas_bien_formadas","Lenguaje_formal","Axioma","Teorema","Sistema_formal","Deducci%C3%B3n_natural","Generalizaci%C3%B3n","Sentencia_(l%C3%B3gica)","Lenguaje_formal","The_Cambridge_Dictionary_of_Philosophy","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"S%C3%ADmbolos","titulo":"Simbolo","contenido":"Un simbolo (del latin: simbolum, y este del griego \u03c3\u03c5\u03bc\u03b2\u03bf\u03bb\u03bf\u03bd,symbolon, compuesto de \u03c3\u03c5\u03bd-, \"con\", \"conjuntamente\", y ballein, \"lanzar\", \"arrojar\", \"tirar\", es decir, \"arrojar juntos\"\u200b) es la representacion perceptible de una idea, con rasgos asociados por una convencion socialmente aceptada. Es un signo sin semejanza ni contiguidad, que solamente posee un vinculo convencional entre su significante y su denotado, ademas de una clase intencional para su designado.  Los grupos sociales suelen tener simbolos que los representan: existen simbolos referentes a diversas asociaciones culturales, artisticas, religiosas, politicas, comerciales, deportivas, entre otros.  Del latin symbolum, y este del griego \u03c3\u03c5\u03bc\u03b2o\u03bbo\u03bd, el simbolo es la forma de exteriorizar un pensamiento o idea, asi como el signo o medio de expresion al que se atribuye un significado convencional y en cuya genesis se encuentra la semejanza, real o imaginada, con lo significado. Aristoteles afirmaba que no se piensa sin imagenes, y simbolica es la ciencia, constituyendo ambas las mas evidentes manifestaciones de la inteligencia.  En las muchas etapas que componen la evolucion, en la forma de comunicacion humana, del desarrollo del lenguaje hablado a la escritura, los signos visuales representan la transicion de la perspectiva visual, a traves de las figuras y los pictogramas, a las se\u00f1ales abstractas. Sistemas de notacion capaces de transmitir el significado de conceptos, palabras o sonidos simples.  Los signos y simbolos transmiten ideas en las culturas prealfabetizadas y practicamente analfabetas. Pero su utilidad no es menor entre las verbalmente alfabetizadas: al contrario, es mayor. En la sociedad tecnologicamente desarrollada, con su exigencia de comprension inmediata, los signos y simbolos son muy eficaces para producir una respuesta rapida. Su estricta atencion a los elementos visuales principales y su simplicidad estructural, proporcionan facilidad de percepcion y memoria.  Entre signos y simbolos hay diferencias:  Los simbolos pueden componerse de informacion realista, extraida del entorno, facil de reconocer, o tambien por formas, tonos, colores, texturas, elementos visuales basicos que no guardan similitud con los objetos del entorno natural. No poseen ningun significado, excepto el que se les asigna. Existen muchas formas de clasificar los simbolos; pueden ser simples o complejos, obvios u oscuros, eficaces o inutiles. Su valor se puede determinar hasta donde penetra la mente en terminos de reconocimiento y recuerdo.[cita\u00a0requerida]  El interes por los signos ha dado lugar a un importante campo de estudio: la semiotica. Esta trata tanto la funcion de los signos en el proceso de comunicacion, como el lugar de los sintomas en el diagnostico medico.[cita\u00a0requerida]  En la comunicacion, los signos y se\u00f1ales aparecen, en general, en estructuras similarmente ilogicas. A veces requieren un planteamiento intuitivo que extraiga su sentido y que, por consiguiente, los haga susceptibles de interpretacion creativa. Intuicion, inspiracion, resolucion creativa de problemas..., como quiera que lo denominemos esta actividad no posee ninguna logica, ningun patron previsible. De la organizacion de signos inconexos surge la liberacion de la logica hacia el salto de la interpretacion. Lo podemos llamar inspiracion, pero es una forma particular de inteligencia. Es la aptitud esencial de cualquiera que debe organizar informacion diversa y extraer un sentido de esta.[cita\u00a0requerida]  En el ambito cientifico y tecnico, tambien se denomina simbolo a las abreviaciones constituidas mediante grafias o letras. Difieren de las abreviaturas por carecer de punto. Tal es el caso de los simbolos quimicos (ej. C, O, H2O, C4H10), simbolos matematicos (ej. \u2207 , \u2202 , \u222b a b , f ( x ) ^{b},f(x)} ), las unidades (ej. m, kg, cd), los puntos cardinales (ej. N, O), los simbolos de monedas (ej. $, \u20ac). Su fin fundamental es simplificar la escritura en la trasmision de las ideas y el conocimiento.  Los simbolos nacionales son aquellos que un pais adopta para representar sus valores, metas, historia o riquezas y mediante los cuales se identifica y distingue de los demas, ademas de aglutinar en torno a ellos a sus ciudadanos y crear un sentimiento de pertenencia. Los simbolos nacionales por excelencia son la bandera y los colores nacionales, el escudo de armas y el himno. A ellos se a\u00f1aden en ocasiones otros emblemas como puede ser una planta, animal u objeto asociado intimamente con el pais. Su tipologia difiere en cada cultura constituyendo un interesante campo de estudio antropologico, pues aporta abundante informacion sobre las ideas, conceptos y valores mas significativos de cada sociedad y epoca.  En las sociedades primitivas, los simbolos sirvieron para expresar las cualidades esenciales de sus creencias religiosas. A lo largo de la historia, la religion ha estado ligada a una serie de simbolos significativos.  En el Antiguo Egipto se practico esta costumbre, asi, simbolica es su escritura jeroglifica, su mitologia, donde cada una de las divinidades representa un aspecto cultural, y aun sus manifestaciones artisticas. Igualmente en las formas exteriores de las religiones semiticas como la asiria y fenicia, en la hindu y en las indoeuropeas, como la greco-latina, impera el simbolo, pues en ellas se utilizo la representacion de los fenomenos de la naturaleza, personificados en seres mitologicos, que terminaron por encarnar los valores morales de la sociedad.  Los judios y los musulmanes prohiben las imagenes como simbolos de adoracion. En lugar de ello, subrayan la palabra y la necesidad de una cultura escrita para la participacion de la oracion.  Muchas representaciones de ideas abstractas mediante simbolos son de origen oriental.  Por San Clemente de Alejandria sabemos que los simbolos, que adornaban las catacumbas y que posteriormente se vieron reproducidos en la pintura y la escultura, ya eran utilizados por los cristianos en el siglo\u00a0II, comunmente adornando anillos, medallas, etc., con el proposito de reconocerse entre si obligados al secreto que la persecucion imponia a los primeros cristianos. Entre otros se empleaban simbolos de union o reunion, como los peces de bronce o cristal encontrados en las catacumbas de Roma, que se entregaban a los bautizados para que los llevaran colgados del cuello. Tambien era costumbre que los viajeros que habian recibido hospitalidad en una casa, rompieran un simbolo del que dejaban la mitad de modo que si volvian a visitarse, incluso sus descendientes, pudiera recordarse la hospitalidad; tal es el uso que debian tener muchas monedas partidas que con frecuencia suelen encontrarse.  Al margen de estos simbolos convencionales, tuvieron otros a los que la Iglesia dio mucha importancia, siendo el principal el simbolo de los Apostoles, que pretendia proporcionar una sucinta guia al cristiano sobre las verdades reveladas, y para que los fieles pudieran mostrar una contrase\u00f1a propia que los distinguiera de los herejes; de este modo si por cualquier causa cambiaban de congregacion podian ser reconocidos como cristianos ortodoxos si evocaban el simbolo. La iglesia primitiva prohibia entregarlo por escrito para evitar que cayera en manos de los infieles, de modo que los creyentes debian aprenderlo de memoria.  El arte figurativo adopto estos simbolos para representar, en ocasiones desprovistos ya de caracter religioso o mitologico, atributos o cualidades e incluso determinadas manifestaciones de la actividad humana, a los que fue a\u00f1adiendo otros cuando fue necesario, si bien al principio deudores de las manifestaciones religiosas anteriores que constituian el patrimonio cultural comun.  Indagar sobre la definicion de simbolo desde la perspectiva hermeneutica que el filosofo aleman Hans-Georg Gadamer plantea en un apartado de su libro La actualidad de lo bello es establecer un dialogo con la etimologia de la palabra y plantear relaciones con algunas de las vivencias griegas; es adentrarse al estudio semantico que pone en evidencia la influencia del filosofo Heidegger en su obra y reconocer los distanciamientos que hace al momento de interlocutar con los planteamientos del filosofo Hegel, cuando este define lo bello en el arte. Es asi como Gadamer plantea que la esencia de lo simbolico es el autosignificado.[cita\u00a0requerida]  Gadamer, al hacer una revision etimologica de lo que quiere decir simbolo, llega a la antigua tradicion de la tablilla y la relacion entre el anfitrion y el huesped, pues cada uno conservaba parte de la tablilla y al momento de unirlas, los poseedores se reconocian como antiguos conocidos. Lo anterior representa el significado que simbolo tiene desde la lengua griega como tablilla de recuerdo. Este elemento es de gran importancia al momento de plantear lo relacionado con la experiencia de lo simbolico, pues \"este individual-particular se representa como un fragmento del ser que promete complementar en un todo integro al que se corresponda en el\". \u2014Hans Georg Gadamer.\u200b  En este orden de ideas, Gadamer plantea que el otro fragmento existente, que siempre es buscado, lograra la completud total en lo propio, en el fragmento vital que se posee. Es asi como la experiencia de lo bello es la evocacion de un orden integro posible \u2014Hans Georg Gadamer.\u200b Con esta nocion planteada, se hace la afirmacion en la que se reconoce la obra de arte desde el mismo mensaje de integridad, para luego conceptualizar lo que constituye la significatividad de lo bello y del arte. De ahi, plantea que lo que se experimenta de un encuentro con el arte no es lo particular, mas bien es la totalidad del mundo experimentable la que tiene lugar. Sin embargo hace la aclaracion que esto no quiere decir que la expectativa indeterminada de sentido que hace que la obra de arte tenga un significado para nosotros pueda consumarse plenamente de su sentido total.  \u2014Hans Georg Gadamer.\u200b  Es en este punto que retoma al filosofo Hegel, quien plantea lo bello en el arte como la apariencia sensible de la idea, esta se hace verdaderamente presente en la manifestacion sensible de lo bello. Gadamer se distancia de lo anterior denominandolo como una seduccion idealista, pues manifiesta que lo propuesto por Hegel no hace justicia a la autentica circunstancia de que la obra nos habla como obra no como portadora de un mensaje \u2014Hans Georg Gadamer.\u200b Por consiguiente, la idea de lo simbolico reposa sobre un juego de contrarios de demostracion y ocultacion. De ahi que la obra no se reduzca a la simplicidad de mero portador de sentido, pues el sentido de la obra radica en que la obra misma esta ahi. Esto evidencia que la seduccion idealista no toma en cuenta el juego que involucra la demostracion y la ocultacion, que posibilita que lo universal ocupe un lugar en lo particular sin que necesariamente este tenga que pronunciarse como universal. Es asi como lo simbolico no remite al significado sino que representa el significado mismo.  Ademas de lo anteriormente planteado por Gadamer, este emplea el concepto de conformacion por el de obra, manifiesta que la conformacion \"no es nada de lo que se pueda pensar que alguien lo ha hecho deliberadamente\" \u2014Hans Georg Gadamer.\u200b Este concepto le permite reforzar lo ya mencionado, en la direccion que le da a la conformacion, pues esta se encuentra y existe asi ahi, susceptible de ser hallada por cualquiera que se encuentre con ella.[cita\u00a0requerida]  Es importante recordar la afirmacion que Gadamer realiza al plantear que no es una mera revelacion de sentido lo que se lleva a cabo en el arte, y es aqui donde retoma uno de los aportes del filosofo Heidegger cuando este le da al pensamiento la posibilidad de sustraerse al concepto idealista de sentido y de percibir la plenitud ontologica a la verdad que nos habla desde el arte en el doble movimiento de descubrir-desocultar, ocultamiento-retiro.  Paralelo a esto Paul Ricoeur en su texto Freud: una interpretacion de la cultura \u2014Ricoeur, P.\u200b  introduce el estudio del simbolo a partir de la voz alemana traumdeutung compuesta por dos elementos: el sue\u00f1o y la interpretacion. Al esbozar, inicialmente, piezas generales sobre el sue\u00f1o se observa que sobre este recae la interpretacion, pues al ser una palabra que se abre a productos psiquicos requiere ser revelada, y para ello se precisa del psicoanalisis. El sue\u00f1o se inscribe asi en una region del lenguaje que se anuncia como lugar de significaciones complejas, donde otro sentido se da y se oculta a la vez en un sentido inmediato \u2014Ricoeur, P.\u200b En esta linea, lo que en Gadamer se entiende como un juego de contrarios, de demostracion y ocultacion, obedece en Ricoeur a la doble region de sentido en la cual se instala el simbolo.  Al ser de doble sentido, el simbolo requiere de una interpretacion que se relega al campo hermeneutico, la hermeneutica es conceptualizada por Ricoeur como la teoria de las reglas que presiden una exegesis, es decir, la interpretacion de un texto singular o de un conjunto de signos susceptible de ser considerado como un texto \u2014Ricoeur, P.;\u200b es por medio de la interpretacion que el simbolo se inscribe en la filosofia del lenguaje, este ultimo debe tenerse en cuenta como elemento fundante de los planteamientos filosoficos de Ricoeur para la interpretacion del simbolo, lo cual se vera mas adelante.  El trabajo que realiza Ricoeur descansa en la busqueda del criterio semantico en la estructura intencional de doble sentido \u2014Ricoeur, P.\u200b que tiene el simbolo, y en la necesidad de tener en cuenta esa estructura como el objeto de estudio de su investigacion; dicho trabajo ha demandado observar el simbolo a partir de dos definiciones: una 'amplia' en la que la funcion simbolica es estudiada a partir de los planteamientos de Ernst Cassirer, gracias a los cuales Ricoeur hace una distincion entre simbolo y signo, a esta definicion amplia se a\u00f1aden tres 'zonas de emergencia': la fenomenologia de la religion, lo onirico y la imaginacion poetica. La segunda definicion es la  'estrecha' en la que el simbolo es visto a partir del nexo de sentido a sentido que provee la analogia.  En el trabajo de Ricoeur se precisan diversos elementos que permiten limitar los campos de accion del simbolo y de la interpretacion, uno de esos elementos, de caracter fundamental,  consiste en una definicion concreta del simbolo, este como se dijo antes, se diferencia de lo que propone Cassirer, que corresponderia, segun Ricoeur mas a signo, por su sentido univoco, que al simbolo, que es de caracter doble o multiple. En este orden de ideas el simbolo en Ricoeur es una expresion de doble o multiple sentido que requiere un trabajo de interpretacion que haga explicitos los multiples significados que lo componen.  Respecto a las tres 'zonas de emergencia' hay dos que denotan una significacion especial, las que tiene que ver con la imaginacion poetica y fenomenologia de la religion, en esta ultima se anuncia un componente esencial en la investigacion de Ricoeur: el lenguaje. El simbolo en la fenomenologia de la religion esta ligado a los ritos y a los mitos que constituyen el lenguaje de lo sagrado, los simbolos no se presentan como valores de expresion inmediata sino que estan inscritos en el universo del discurso donde adquieren realidad simbolica, es entonces, por medio del lenguaje, y concretamente de la palabra, que la expresividad cosmica de la fenomenologia de la religion se puede expresar. Asi mismo, en la imaginacion poetica, que comprende la importancia de la imagen como vehiculo o pretexto para dar fuerza verbal a la expresion, se imponen el lenguaje y palabra como medios para poder decir al simbolo. En este sentido, entendemos que es por medio del lenguaje que el simbolo puede hacerse real, entendiendo posibilidad de realizacion no realidad material, sino realidad expresiva. ","snippet":"Un simbolo (del latin: simbolum, y este del griego \u03c3\u03c5\u03bc\u03b2\u03bf\u03bb\u03bf\u03bd,symbolon, compuesto de \u03c3\u03c5\u03bd-, \"con\", \"conjuntamente\", y ballein, \"lanzar\", \"arrojar\", \"tirar\", es decir, \"arrojar juntos\"\u200b) es la representac","enlaces_salientes":["S%C3%ADmbolo","S%C3%ADmbolo","S%C3%ADmbolo","Lazo_solidario","Lazo_rojo","Sida","Lat%C3%ADn","Griego_antiguo","Connotaci%C3%B3n","Carl_Gustav_Jung","Cultura","Arte","Religi%C3%B3n","Pol%C3%ADtica","Comercio","Deporte","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","Significado","Arist%C3%B3teles","Inteligencia","Signo","Semi%C3%B3tica","S%C3%ADmbolo_qu%C3%ADmico","Carbono","Ox%C3%ADgeno","Agua","Butano","Sistema_Internacional_de_Unidades","Metro","Kilogramo","Candela","Norte","Oeste","Moneda","Peso_(moneda)","Euro","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","S%C3%ADmbolo_nacional","Banderas_nacionales","Escudos_de_armas_nacionales","Himno_nacional","Her%C3%A1ldica","Numism%C3%A1tica","Vexilolog%C3%ADa","Antiguo_Egipto","Jerogl%C3%ADfico","Mitolog%C3%ADa_egipcia","Dios","Asiria","Fenicia","Mitolog%C3%ADa_hind%C3%BA","Mitolog%C3%ADa_griega","Mitolog%C3%ADa_romana","Simbolismo_cristiano","Clemente_de_Alejandr%C3%ADa","Catacumba","Cristianismo","Siglo_II","Roma","S%C3%ADmbolo_de_los_Ap%C3%B3stoles","Hermen%C3%A9utica","Hans-Georg_Gadamer","Heidegger","Hegel","Hegel","Heidegger","Paul_Ricoeur","Ernst_Cassirer","Cassirer","Lenguaje","Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)","Religi%C3%B3n","Ritos","Mitos","Po%C3%A9tica","Archive_for_Research_in_Archetypal_Symbolism","Ashta_mangala","Emblema","Interaccionismo_simb%C3%B3lico","Logotipo","Psicoan%C3%A1lisis","Simbolismo","S%C3%ADmbolo_sexual","Francmasoner%C3%ADa","Violencia_simb%C3%B3lica","Archive_for_Research_in_Archetypal_Symbolism","Sociedad_Espa%C3%B1ola_de_Psicolog%C3%ADa_Anal%C3%ADtica","Taschen_Verlag","ISBN","Herder_Editorial","ISBN","Mircea_Eliade","Ioan_Petru_Culianu","Fragmenta_Editorial","Juan_Eduardo_Cirlot","Victoria_Cirlot","El_%C3%81rbol_del_Para%C3%ADso","Ediciones_Siruela","Marius_Schneider","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Enciclopedia_Libre_Universal","Control_de_autoridades","Wikcionario","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Wikcionario"]}
{"url":"F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","titulo":"Formula (expresion)","contenido":"Una formula es una secuencia o cadena de caracteres cuyos simbolos pertenecen a un lenguaje formal, de tal manera que la expresion cumple ciertas reglas de buena formacion y que admite una interpretacion consistente en alguna area de la matematica y en otros sistemas formales. Esta tiene la finalidad de expresar una relacion general entre los terminos expresados en la formula.  En un sistema formal, una formula bien formada es una cadena de caracteres o palabra generada segun una gramatica formal a partir de un alfabeto dado. Un lenguaje formal se define como el conjunto de todas sus formulas bien formadas.  El plural de formula puede ser formulas (del mas comun ingles plural o, bajo la influencia del latin cientifico, formulas (de la influencia del latin en el ingles).\u200b  Una formula suele contener variables (una o mas), y la formula en si no es solo una expresion, sino una especie de juicio. Tal sentencia puede declarar algo sobre las variables, o puede declarar algo sobre las operaciones aplicadas. El significado exacto de una formula suele estar implicito en el contexto y no puede entenderse directamente a partir de su forma. Se pueden distinguir tres casos comunes:  Una ecuacion es una formula cuyo ligamento exterior (superior) es una relacion binaria ecuacion. Sin embargo, una caracteristica importante de una ecuacion es tambien que sus simbolos constituyentes se dividen en variables y parametros (la presencia de estos ultimos, sin embargo, es opcional). Por ejemplo, x 2 = 1 =1} es una ecuacion, donde x es una variable. Los valores de una variable en los que se cumple la igualdad se llaman raices de la ecuacion: en este caso son los dos numeros 1 y -1. Por regla general, si una ecuacion en una variable no es una identidad (vease mas adelante), entonces las raices de la ecuacion son un conjunto discreto, mas a menudo finito (posiblemente tambien vacio).  Si la ecuacion incluye parametros, su significado es encontrar las raices (es decir, los valores de la variable en la que la igualdad es verdadera) para parametros dados. A veces esto se puede formular como encontrar dependencia implicita de la variable en el parametro o parametros. Por ejemplo x 2 = a =a} se entiende como una ecuacion sobre x (que es la letra habitual para una variable, junto con y, z y t). Las raices de la ecuacion son la raiz cuadrada de a (se cree que hay dos, de distinto signo). Tal formula, por si misma, solo da una relacion binaria entre x y a y puede entenderse inversamente como una ecuacion sobre a con respecto a x. En este caso elemental, puede tratarse mas bien de definir a a traves de x: a = x 2 } .  Una identidad es una sentencia que es verdadera [[generalidad cuantor|||para cualquier] valor de las variables. Por lo general, una identidad significa una igualdad de identidad correcta, aunque puede haber una desigualdad o alguna otra relacion en el exterior de una identidad. En muchos casos, una identidad puede entenderse como alguna propiedad de la operaciones usada en ella, por ejemplo la identidad a + b = b + a establece la conmutatividad de la suma.  Con una formula matematica se pueden escribir frases bastante complejas de forma compacta y comoda. Las formulas que se hacen verdaderas en cualquier sustitucion de variables por objetos concretos de algun dominio se llaman verdaderas-identidad en ese dominio. Por ejemplo: \"para cualquier a y b se cumple la igualdad ( a + b ) 2 = a 2 + 2 a b + b 2 =a^{2}+2ab+b^{2}} \". Esta identidad puede ser derivada de los axiomas, por deduccion logica,  de suma y multiplicacion en un anillo conmutativo, que a su vez tambien tienen la forma de identidades.  Una identidad tambien puede no incluir variables y ser una igualdad aritmetica (o de otro tipo), como 6 3 = 3 3 + 4 3 + 5 3 =3^{3}+4^{3}+5^{3}} .  Por ejemplo: x \u2248 sin \u2061 ( x ) es una igualdad aproximada cuando x es peque\u00f1o, es decir, que el seno de unangulo es el valor de dicho angulo expresado en radianes.  Una formula de desigualdad puede entenderse en los dos sentidos descritos al principio de la seccion: como una identidad (por ejemplo, la desigualdad de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz) o, como una ecuacion, como un problema para encontrar un conjunto (o mas exactamente, un subconjunto del dominio de definicion) al que pueda pertenecer una variable, o variables.  En Geometria, Estadistica y otras ramas de las Matematicas, una formula es una ecuacion que relaciona constantes o variables matematicas y que se expresa mediante una igualdad matematica.\u200b  Las expresiones matematicas constan de un conjunto de simbolos del alfabeto, que en una expresion matematica incluyen:  Por ejemplo, el problema de determinar el volumen de los cuerpos geometricos, como los solidos platonicos, o las relaciones metricas del triangulo, o las razones trigonometricas. El volumen de una esfera requiere calculo integral para su resolucion; segun Arquimedes puede calcularse mediante la formula que relaciona el volumen con el radio:  En algebra, una formula es una identidad que se utiliza para simplificar los calculos o resolver una ecuacion o factorizar polinomios. Por ejemplo, para la ecuacion cuadratica con coeficientes reales o complejos, existen siempre dos soluciones, no necesariamente distintas, llamadas raices, que pueden ser reales o complejas. Se denomina formula cuadratica\u200b a la ecuacion que proporciona las raices de la ecuacion cuadratica:   x = \u2212 b \u00b1 b 2 \u2212 4 a c 2 a -4ac}}}{2a}}}  donde el simbolo \u00b1 indica que los valores  constituyen las dos soluciones.  Las cantidades, medidas o incognitas, que aparecen se suelen identificar o simbolizar con letras mayusculas (V=volumen), letras minusculas (r=radio), letras griegas (\u03c0=pi=3,1415926\u2026) y otros simbolos (\u03a3 representa la suma de muchas cantidades similares, una flecha sobre una letra indica que se trata de un vector, a \u2192 }} , un punto sobre una letra, a \u02d9 }} , indica la derivada o diferencial de esa funcion, etc.). A veces es necesario el uso de subindices (x1, x2, \u2026) y superindices (x2, x3, \u2026).  En fisica, quimica y otras ciencias, una formula relaciona magnitudes fisicas que pueden ser medidas para calcular el valor de otras de muy dificil o de imposible medida. En un contexto general, nos suministran una solucion matematica para un problema del mundo real. Una formula quimica expresa la relacion de los elementos en una molecula o compuesto quimico.  La expresion general de la segunda ley de Newton, que tambien puede expresarse como F = ma, es aplicable a un rango muy amplio de situaciones fisicas y nos permite calcular unas variables a partir de otras conocidas o predecir el comportamiento de un sistema fisico. Los dos terminos de una formula fisica deben tener la misma ecuacion de dimensiones, es decir, poseer las mismas unidades de medida, o se pueden convertir en identicas.\u200b  A menudo, las formulas van acompa\u00f1adas de las correspondientes unidades pues las formulas cientificas expresan relaciones entre magnitudes reales que son el resultado de medidas y que, por tanto, poseen unidades. En el ejemplo anterior de la esfera, si r = 2,0\u00a0cm, el resultado para el volumen sera:  En quimica moderna, una formula quimica es una forma de expresar informacion sobre las proporciones de atomo que constituyen un compuesto quimico concreto, utilizando una sola linea de simbolos de elementos, numeros y, a veces, otros simbolos, como parentesis, corchetes y signos mas (+) y menos (-).\u200b Por ejemplo, H2O es la formula quimica del agua, especificando que cada molecula consta de dos atomos de hidrogeno (H) y un atomo de oxigeno (O). Del mismo modo, O-3 indica una molecula de ozono formada por tres atomos de oxigeno\u200b y una  carga negativa neta.  Una formula quimica identifica cada elemento constituyente por su simbolo quimico e indica el numero proporcional de atomos de cada elemento.  En las  formulas empiricas, estas proporciones comienzan con un elemento clave y luego asignan numeros de atomos de los otros elementos en el compuesto, como proporciones al elemento clave. En los compuestos moleculares, estas proporciones siempre pueden expresarse como numeros enteros. Por ejemplo, la formula empirica del etanol puede escribirse C2H6O,\u200b porque todas las moleculas de etanol contienen dos atomos de carbono, seis atomos de hidrogeno y un atomo de oxigeno. Algunos tipos de compuestos ionicos, sin embargo, no pueden escribirse como formulas empiricas que contienen solo los numeros enteros. Un ejemplo es el carburo de boro, cuya formula de CBn es una relacion variable de numeros no enteros, con n oscilando entre mas de 4 y mas de 6,5.  Cuando el compuesto quimico de la formula esta formado por moleculas simples, las formulas quimicas suelen emplear formas para sugerir la estructura de la molecula. Existen varios tipos de formulas, entre las que se incluyen las  formulas moleculares y las  formulas condensadas. Una formula molecular enumera el numero de atomos para reflejar los de la molecula, de modo que la formula molecular de la glucosa es C6H12O6 en lugar de la formula empirica de la glucosa, que es CH2O. Excepto en el caso de las sustancias muy simples, las formulas quimicas moleculares carecen generalmente de la informacion estructural necesaria, e incluso pueden ser ambiguas en ocasiones.  Una formula estructural es un dibujo que muestra la ubicacion de cada atomo y a que atomos se une.  En Informatica, una formula describe tipicamente un calculo, como una suma, que sera realizado sobre una o mas variables. A menudo las formulas tienen el formato implicito de una instruccion o comando de ordenador como:  En la terminologia de una hoja de calculo informatica, una formula es habitualmente una cadena de texto que contiene referencias de celdas, como =A1+A2 donde A1 y A2 describen \"celdas\" (columna A, fila 1 o 2) dentro de la hoja de calculo. El resultado aparecera en la celda que contiene dicha formula (por ejemplo, en A3, debajo de los valores anteriores). El signo = precede el segundo termino (derecha) de la formula que indica la celda en la que estan almacenados los datos. La parte izquierda o primer miembro de la formula se omite en estos casos pues el resultado se almacena en el lugar en que se encuentra la formula y seria redundante decir A3=A1 + A2, si la formula esta almacenada en A3.  La mayoria de los programas de ordenador, sin embargo, no pueden manejar una logica simbolica y solo trabajan con cantidades numericas, sistema binario y algebra de Boole, y deben respetarse los requerimientos sobre las unidades en la introduccion de datos.  Igualmente, en Economia,\u200b Sociologia, Psicologia y otras ciencias sociales, se emplean formulas que relacionan las magnitudes propias de esas ramas del conocimiento.  Por ejemplo, la ley de Okun puede ser expresada en la siguiente forma: (Abel & Bernanke 2005)  Las formulas utilizadas en la ciencia casi siempre requieren una eleccion de unidades.\u200b Las formulas se utilizan para expresar relaciones entre diversas cantidades, como la temperatura, la masa o la carga en fisica; la oferta, el beneficio o la demanda en economia; o una amplia gama de otras cantidades en otras disciplinas.  Un ejemplo de formula utilizada en ciencia es la Formula de entropia de Boltzmann. En mecanica estadistica, es una ecuacion de probabilidad que relaciona la entropia S de un gas ideal con la cantidad W, que es el numero de microstados correspondientes a un macroestado dado:  donde k es la Constante de Boltzmann igual a 1.38062 x 10-23 joule/kelvin, y W es el numero de microstados consistentes con el macroestado dado. ","snippet":"Una formula es una secuencia o cadena de caracteres cuyos simbolos pertenecen a un lenguaje formal, de tal manera que la expresion cumple ciertas reglas de buena formacion y que admite una interpretac","enlaces_salientes":["F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Esfera","Isobutano","Edsger_Dijkstra","ETH_Zurich","Una_imagen_vale_m%C3%A1s_que_mil_palabras","Cadena_de_caracteres","Lenguaje_formal","F%C3%B3rmula_bien_formada","Matem%C3%A1tica","Sistema_formal","Sistema_formal","F%C3%B3rmula_bien_formada","Cadena_de_caracteres","Palabra_(matem%C3%A1ticas)","Gram%C3%A1tica_formal","Vocabulario_(l%C3%B3gica)","Lenguaje_formal","Lat%C3%ADn_cient%C3%ADfico","Variable_(matem%C3%A1tica)","Enunciado","Definici%C3%B3n","Asignaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n","Relaci%C3%B3n_binaria","Igualdad_(matem%C3%A1ticas)","Ecuaci%C3%B3n","1_(n%C3%BAmero)","Conjunto_finito","Conjunto_vac%C3%ADo","Funci%C3%B3n_impl%C3%ADcita","Ra%C3%ADz_cuadrada","Funci%C3%B3n_identidad","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Operaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Conmutatividad","Axioma","Anillo_(%C3%A1lgebra)","Desigualdad_de_Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz","Subconjunto","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Geometr%C3%ADa","Estad%C3%ADstica","%C3%81reas_de_las_matem%C3%A1ticas","Ecuaci%C3%B3n","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Igualdad_matem%C3%A1tica","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Alfabeto","N%C3%BAmero","Alfabeto_latino","Alfabeto_griego","Operador","Conectiva_l%C3%B3gica","Cuantificador","Signo_de_puntuaci%C3%B3n","S_larga","Conjunto_vac%C3%ADo","Volumen_(matem%C3%A1tica)","S%C3%B3lidos_plat%C3%B3nicos","Tri%C3%A1ngulo","Trigonometr%C3%ADa","Volumen","Esfera","C%C3%A1lculo_integral","Arqu%C3%ADmedes","Radio_(geometr%C3%ADa)","%C3%81lgebra","Identidad_(matem%C3%A1tica)","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Polinomio","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1tica)","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Medici%C3%B3n","Inc%C3%B3gnita","Derivada","Leyes_de_Newton","F%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Magnitudes_f%C3%ADsicas","F%C3%B3rmula_qu%C3%ADmica","Segunda_ley_de_Newton","An%C3%A1lisis_dimensional","Unidad_de_medida","Magnitud_(matem%C3%A1tica)","Medici%C3%B3n","Ley_cient%C3%ADfica","Modelo_matem%C3%A1tico","F%C3%B3rmula_qu%C3%ADmica","Qu%C3%ADmica#Principios_de_la_qu\u00edmica_moderna","F%C3%B3rmula_qu%C3%ADmica","%C3%81tomo","Compuesto_qu%C3%ADmico","S%C3%ADmbolos_qu%C3%ADmicos","N%C3%BAmeros","Agua","Mol%C3%A9cula","Hidr%C3%B3geno","Ox%C3%ADgeno","Ozono","Carga_el%C3%A9ctrica","F%C3%B3rmula_qu%C3%ADmica","Elemento_qu%C3%ADmico","S%C3%ADmbolo_qu%C3%ADmico","F%C3%B3rmula_emp%C3%ADrica","Etanol","Carburo_de_boro","Mol%C3%A9cula","F%C3%B3rmula_molecular","F%C3%B3rmula_estructural","Glucosa","F%C3%B3rmula_estructural","Inform%C3%A1tica","C%C3%A1lculo","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Cadena_de_texto","L%C3%B3gica_simb%C3%B3lica","Sistema_binario","%C3%81lgebra_de_Boole","Econom%C3%ADa","Sociolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Ciencias_sociales","Ley_de_Okun","Tasa_natural_de_desempleo","F%C3%B3rmula_de_entrop%C3%ADa_de_Boltzmann","Mec%C3%A1nica_estad%C3%ADstica","Entrop%C3%ADa","Macroestado_y_microestado","Macroestado","Constante_de_Boltzmann","Macroestado_y_microestado","Macroestado","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","F%C3%B3rmula_bien_formada","Hoja_de_c%C3%A1lculo","F%C3%B3rmula_de_la_Coca-Cola","Edsger_Dijkstra","University_of_Texas_at_Austin","Oxford_English_Dictionary","Oxford_University_Press","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teor%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","titulo":"Teoria (logica)","contenido":"En logica, una teoria es un conjunto de proposiciones dentro de un lenguaje formal que es semanticamente completo en el sentido de que todo [i[teoria de modelos|modelo]] que satisface todas las proposiciones de la teoria tambien satisface cualquier otra proposicion que sea consecuencia de la misma.  Lo que diferencia a una teoria de un conjunto de proposiciones cualquiera es que incluye todas sus consecuencias, es decir, es un conjunto cerrado de proposiciones bajo el \"operador consecuencia\".  Sea L }} un lenguaje formal y sea M }} la clase de modelos para dicha teoria. Sea S e n t ( L ) (})} el conjunto de sentencias (proposiciones) de la teoria (tambien llamado conjunto de formulas bien formadas), un conjunto T es una teoria logica si:   T es una teoria \u21d4 T = C o n s S ( T ) \\ }\\quad \\Leftrightarrow \\quad \\mathbf {T} =\\mathrm {Cons} _{S}(\\mathbf {T} )}  donde:  En matematicas todas las teorias son consistentes, ya que las teorias inconsistentes no son interesantes. Ya que cualquier proposicion puede derivarse de una contradiccion, en una teoria inconsistente cualquier proposicion puede ser demostrada y por tanto es trivialmente completa (todas las proposiciones formulables dentro de la teoria, asi como sus negaciones forman parte de la teoria). Algunos ejemplos de teorias consistentes y completas serian los siguientes:  Ejemplos de teorias no completas son:  Estas dos se siguen del hecho de que una teoria que admite modelos finitos e infinitos simultaneamente no puede ser completa.  Dado un L }} -modelo U \u2208 M o d L }\\in \\mathrm {Mod} \\ }} la teoria de dicho modelo es:   T h U = { \u03d5 \u2208 S e n t ( L ) | U \u22a8 \u03d5 } \\ }=\\ (})|\\ }\\vDash \\phi \\}}  para cualquier U }} la teoria T h U \\ }} es siempre una teoria completa.  Una teoria es finitamente axiomatizable si existe un subconjunto finito \u03a3 \u2282 S e n t ( L ) (})} tal que T = C o n s S ( \u03a3 ) =\\mathrm {Cons} _{S}(\\Sigma )} puede verse que las teorias finitamente axiomatizables estan relacionadas con las clases elementales de modelos.  Si M \u2286 M o d L }\\subseteq \\mathrm {Mod} \\ }} es una clase de modelos para el lenguaje formal L }} se dice que:  Una teoria T } es finitamente axiomatizable si la clase de modelos M o d T \\ \\mathbf {T} } es una clase elemental  Sobre la decibidilidad se tiene el siguiente resultado:  Si T } es una teoria finita o recursivamente enumerable completa, entonces es decidible  Una cuestion mas compleja es la siguiente: dada una teoria completa T = T h U =\\mathrm {Th} \\ }} , \u00bfes posible caracterizarla axiomaticamente de manera que sus axiomas formen un conjunto efectivamente enumerable? Dicho de otra manera, existe una axiomatica \u03a3 adecuada recursivamente enumerable tal que T h U = D e d ( \u03a3 ) \\ }=\\mathrm {Ded} (\\Sigma )} . Los teorema de incompletitud de Godel proporcionan una respuesta negativa para el caso de la aritmetica, ya que ninguna teoria de primer orden recursivamente enumerable recoge toda la aritmetica del modelo dado por los numeros naturales ordinarios.  Sobre la posibilidad de ampliar de manera consistente una teoria hasta obtener una teoria completa se tiene el siguiente resultado:  Toda teoria consistente T } se puede sumergir [i.e. existe una inyeccion canonica] en una teoria completa y consistente  Esto implica, por ejemplo, que la aritmetica de primer orden, puede ser ampliada hasta tener una teoria completa de la aritmetica de Peano, sin embargo, las nuevas sentencias a\u00f1adidas (que deben tomarse como axiomas) formaran un sistema que no es recursivamente enumerable y por tanto no seria una teoria decidible.  Sobre la posibilidad de que una teoria admita diferentes modelos se tiene:  Si todos los modelos de una teoria T } son isomorfos, entonces T } es una teoria completa.  Este teorema combinado con el teorema de Lowenheim-Skolem restringe la existencia de teorias completas, ya que si una teoria admite un modelo infinito entonces tendra un modelo infinito para cualquier cardinal infinito (a partir de un cierto cardinal minimo) y por tanto no podra existir un isomorfismo entre todos ellos, es mas, la clase de todos los modelos sera una clase propia. Sin embargo, un caso frecuente es que todos los modelos de una misma teoria con el mismo cardenal sean isomorfos, en se caso se tienen los siguientes resultados:  Si una teoria completa T } tiene un modelo finito, entonces todos sus modelos son isomorfos  Para examinar la posibilidad de modelos isomorfos se introducen las dos definiciones siguientes:  Toda teoria categorica es completa y tambien que si una teoria es completa y tiene un modelo finito entonces es categorica. Dos resultados importantes que relacionan completitud y \u03ba-categoricidad son:  Teorema de \u0141os-Vaught (1954) Sea T } una teoria en un lenguaje formal de cardinal \u03ba. Y supongase que:  Entonces la teoria T } es completa.  Teorema de Morley (1965) Sea T } una teoria numerable y \u03ba-categorica con \u03ba > \u2135 0 } . Entonces T } es \u03ba-categorica para todo \u03ba > \u2135 0 } . ","snippet":"En logica, una teoria es un conjunto de proposiciones dentro de un lenguaje formal que es semanticamente completo en el sentido de que todo [i[teoria de modelos|modelo]] que satisface todas las propos","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Teor%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Teor%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","L%C3%B3gica","Lenguaje_formal","Consecuencia_l%C3%B3gica","Lenguaje_formal","Modelo_(l%C3%B3gica)","F%C3%B3rmula_bien_formada","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","Contradicci%C3%B3n","Grupo_abeliano","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Grupo_matem%C3%A1tico","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","Axioma","Decidibilidad","Conjunto_recursivamente_enumerable","Decidibilidad","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica","Inyecci%C3%B3n_can%C3%B3nica","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Infinito","Isomorfismo","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)#Clases_en_NBG","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Aritm%C3%A9tica_de_Peano","titulo":"Axiomas de Peano","contenido":"Los axiomas de Peano o postulados de Peano son un sistema de axiomas de segundo orden para la aritmetica ideados por el matematico Giuseppe Peano en el siglo\u00a0XIX, para definir los numeros naturales. Estos axiomas se han utilizado practicamente sin cambios en diversas investigaciones matematicas, incluyendo cuestiones acerca de la consistencia y completitud de la aritmetica y la teoria de numeros.  Los publico en 1889, en un folleto de unas treinta paginas, intitulado Aritmetices principia, nova methodo exposita, que se traduce por Nuevo metodo de exposicion de los principios de la aritmetica. Da una lista de nueve axiomas, de los cuales cuatro versan sobre el uso del signo \" = \". Los demas se conocen como \"Axiomas de Peano\". Los matematicos los consideran como la plataforma preliminar para forjar los siguientes conjuntos usuales de numeros. La idea pivotal de Peano fue la de \"sucesor\".\u200b  Los cinco axiomas o postulados de Peano son los siguientes:  Este ultimo axioma es el principio de induccion matematica.  Hay un debate sobre si considerar al 0 como numero natural o no. Generalmente se decide en cada caso, dependiendo de si se necesita o no. Cuando se resuelve incluir al 0 , entonces deben hacerse algunos ajustes menores:  Como se dijo antes existe un debate sobre si incluir al 0 entre los numeros naturales o no. A continuacion se presentan los axiomas de Peano de manera formal, contemplando ambas posibilidades:  Los simbolos que designan los conceptos primitivos son N , 1 , x \u2032 .  El simbolo N designa un predicado monadico que se lee \u00abser un numero natural\u00bb. El simbolo 1, por su parte, designa una constante que pretende representar al numero uno. Y el simbolo x', finalmente, designa una funcion sobre x que devuelve al sucesor de x. A esta funcion muchas veces se la escribe S(x). Finalmente, la metavariable \u03d5 representa una formula cualquiera de la aritmetica, y \u03d5 ( x ) representa una formula cualquiera que tenga a x como variable libre.  Los cinco axiomas de Peano son:   A 1 : N ( 1 ) :N(1)\\,}   A 2 : \u2200 x ( N ( x ) \u2192 N ( x \u2032 ) ) :\\forall x(N(x)\\to N(x'))}   A 3 : \u00ac \u2203 x ( N ( x ) \u2227 1 = x \u2032 ) :\\neg \\exists x(N(x)\\land 1=x')}   A 4 : \u2200 x \u2200 y ( ( N ( x ) \u2227 N ( y ) \u2227 x \u2032 = y \u2032 ) \u2192 x = y ) :\\forall x\\forall y((N(x)\\land N(y)\\land x'=y')\\to x=y)}  Del quinto axioma existen dos variantes. El primero esta formulado en logica de primer orden, y es en realidad un esquema de axioma. El segundo si es un axioma, pero esta formulado en logica de segundo orden.   A 5 : ( \u03d5 ( 1 ) \u2227 \u2200 x ( \u03d5 ( x ) \u2192 \u03d5 ( x \u2032 ) ) ) \u2192 \u2200 x \u03d5 ( x ) :\\phi (1)\\land \\forall x(\\phi (x)\\to \\phi (x'))\\to \\forall x\\ \\phi (x)}  Ademas de los cinco axiomas, la aritmetica de Peano recurre a dos definiciones (de la suma y de la multiplicacion), que a veces se presentan como axiomas. A continuacion se incluyen todas las variantes:  Definiciones de suma y multiplicacion:  Axiomas de la suma y de la multiplicacion:  Los simbolos que designan los conceptos primitivos son N , 0 , x \u2032 .  Axiomas:   A 1 : N ( 0 ) :N(0)\\,}   A 2 : \u2200 x ( N ( x ) \u2192 N ( x \u2032 ) ) :\\forall x(N(x)\\to N(x'))}   A 3 : \u00ac \u2203 x ( N ( x ) \u2227 0 = x \u2032 ) :\\neg \\exists x(N(x)\\land 0=x')}   A 4 : \u2200 x \u2200 y ( ( N ( x ) \u2227 N ( y ) \u2227 x \u2032 = y \u2032 ) \u2192 x = y ) :\\forall x\\forall y((N(x)\\land N(y)\\land x'=y')\\to x=y)}   A 5 : ( \u03d5 ( 0 ) \u2227 \u2200 x ( \u03d5 ( x ) \u2192 \u03d5 ( x \u2032 ) ) ) \u2192 \u2200 x \u03d5 ( x ) :\\phi (0)\\land \\forall x(\\phi (x)\\to \\phi (x'))\\to \\forall x\\ \\phi (x)}   A 5 \u2032 : \u2200 \u03d5 ( \u03d5 ( 0 ) \u2227 \u2200 x ( ( \u03d5 ( x ) \u2192 \u03d5 ( x \u2032 ) ) \u2192 \u2200 x \u03d5 ( x ) ) ) ':\\forall \\phi \\phi (0)\\land \\forall x(\\phi (x)\\to \\phi (x'))\\to \\forall x\\ \\phi (x)}  Cambiar los axiomas para que incluyan al 0 es solo una cuestion de cambiar toda aparicion del 1 por el 0. Sin embargo, en las definiciones (o los axiomas) de suma y de multiplicacion hay que hacer algunos leves ajustes mas:  Definiciones de suma y multiplicacion:  Axiomas de la suma y de la multiplicacion:  Un modelo es una interpretacion de los simbolos primitivos que hace verdaderos a todos los axiomas. Por ejemplo, interpretando al simbolo 0 como el numero cero, y al predicado N }} como los numeros naturales, el primer axioma resulta verdadero, porque es verdad que \u00abel cero es un numero natural\u00bb. Lo mismo ocurre con todos los otros axiomas: bajo las interpretaciones naturales de 0 , N }} y x \u2032 , cada uno de los axiomas resulta verdadero. Luego, las interpretaciones naturales de los simbolos primitivos son un modelo de la aritmetica de Peano.  Originalmente, Peano propuso los axiomas para caracterizar a los numeros naturales, y los simbolos primitivos se debian interpretar de esta manera natural. Sin embargo, los simbolos que designan a los conceptos primitivos admiten otras interpretaciones, algunas de las cuales seran ademas modelos. Por ejemplo, se podria interpretar al simbolo 0 como el numero dos (para simplificar la explicacion no entendemos el cero como par), a N }} como el predicado \u00abser un numero par\u00bb, y a x \u2032 como el sucesor del sucesor, en vez del sucesor inmediato. En tal caso, los axiomas se tendrian que entender asi:  Bajo esta interpretacion, todos los axiomas resultan verdaderos, y los axiomas ya no definen a los numeros naturales, sino a los numeros pares. Tambien es posible encontrar modelos (es decir, interpretaciones que hagan verdaderos a todos los axiomas) por fuera de la matematica. Por ejemplo, se podria interpretar a 0 como el primer segundo luego del Big Bang, a N }} como el predicado \u00abser un segundo\u00bb, y a x \u2032 como el segundo despues de x . Bajo esta interpretacion (y asumiendo que el tiempo es infinito) los axiomas tambien resultan verdaderos.  A aquellos modelos que no fueron originalmente planeados se los llama modelos inintencionales (non-intended models), y existen infinitos modelos inintencionales de la aritmetica de Peano. Estrictamente hablando, la aritmetica de Peano no define el conjunto de los numeros naturales, sino a la nocion mas amplia de sucesion matematica o progresion aritmetica de los naturales. ","snippet":"Los axiomas de Peano o postulados de Peano son un sistema de axiomas de segundo orden para la aritmetica ideados por el matematico Giuseppe Peano en el siglo\u00a0XIX, para definir los numeros naturales. E","enlaces_salientes":["Axiomas_de_Peano","Axiomas_de_Peano","Axiomas_de_Peano","Sistema_axiom%C3%A1tico","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Aritm%C3%A9tica","Giuseppe_Peano","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_naturales","Axioma","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_(l%C3%B3gica)","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Signo_igual","Axioma","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","Axioma","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","Sucesor","N%C3%BAmero_natural","Sucesor","N%C3%BAmero_natural","Axioma","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","Sucesor","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","Concepto_primitivo","N%C3%BAmero_natural","Uno","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Sucesor","L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Teor%C3%ADa_de_modelos","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Cero","Axioma","Axioma","Dos","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Axioma","Dos","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_par","Sucesor","Dos","Sucesor","Sucesor","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_par","Dos","N%C3%BAmero_par","Sucesor","Sucesor","Axioma","Axioma","Big_Bang","Axioma","Conjunto","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Concepto_primitivo_(l%C3%B3gica)","Conjunto_bien_ordenado","Giuseppe_Peano","ISBN","Eduardo_Ag%C3%BCero_Mackern","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_de_la_incompletitud_de_G%C3%B6del","titulo":"Teoremas de incompletitud de Godel","contenido":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ciertas teorias aritmeticas.  El primer teorema de incompletitud afirma que, bajo ciertas condiciones, ninguna teoria matematica formal capaz de describir los numeros naturales y la aritmetica con suficiente expresividad, es a la vez consistente y completa. Es decir, si los axiomas de dicha teoria no se contradicen entre si, entonces existen enunciados que no se pueden probar ni refutar a partir de ellos. En particular, la conclusion del teorema se aplica siempre que la teoria aritmetica en cuestion sea recursiva, esto es, una teoria en la que el proceso de deduccion se pueda llevar a cabo mediante un algoritmo.  La prueba del teorema es totalmente explicita y en ella se construye una formula, denotada habitualmente G en honor a Godel, para la que dada una demostracion de la misma, se puede construir una refutacion, y viceversa. Sin embargo, la interpretacion natural de dicha sentencia en terminos de numeros naturales es verdadera.\u200b  El segundo teorema de incompletitud es un caso particular del primero: afirma que una de las sentencias indecidibles de dicha teoria es aquella que \u00abafirma\u00bb la consistencia de la misma. Es decir, que si el sistema de axiomas en cuestion es consistente, no es posible demostrarlo mediante dichos axiomas.  Los teoremas de incompletitud de Godel son uno de los grandes avances de la logica matematica, y supusieron \u2014segun la mayoria de la comunidad matematica\u2014 una respuesta negativa al segundo problema de Hilbert.\u200b Los teoremas implican que los sistemas axiomaticos de primer orden tienen severas limitaciones para fundamentar las matematicas, y supusieron un duro golpe para el llamado programa de Hilbert para la fundamentacion de las matematicas. Por otra parte, durante algun tiempo ni Hilbert ni otros de sus colaboradores fueron conscientes de la importancia del trabajo de Godel para su programa.  Los teoremas de incompletitud de Godel establecen ciertas limitaciones sobre lo que es posible demostrar mediante un razonamiento matematico. Para hablar con precision sobre que \u00abpuede demostrarse\u00bb o no, se estudia un modelo matematico denominado teoria formal. Una teoria formal consta de una serie de signos y un conjunto de reglas para manipularlos y combinarlos. Mediante estas reglas se pueden distinguir ciertas colecciones de signos como formulas, y ciertas sucesiones de formulas como demostraciones. Los teoremas de una cierta teoria son entonces todas las formulas que puedan demostrarse a partir de una cierta coleccion inicial de formulas que se asuman como axiomas.  A una teoria formal se le pueden adjudicar ciertas propiedades en funcion de lo que sea capaz de demostrar.  Sin embargo, el primer teorema de incompletitud establece que, bajo ciertas hipotesis, una teoria formal no puede tener ambas propiedades a la vez. La primera de ellas es que sea una teoria aritmetica, es decir, que sus simbolos sirvan para describir los numeros naturales y sus operaciones y relaciones; y que sea capaz de demostrar algunas propiedades basicas sobre ellos. La segunda hipotesis es que sea una teoria recursiva, lo cual significa que las reglas para manipular sus signos y formulas en las demostraciones han de poder ejecutarse mediante un algoritmo: una serie precisa de pasos sin ambiguedad que pueda llevarse a cabo en un tiempo finito, e incluso implementarse mediante un programa informatico.  El enunciado del primer teorema reza:  Primer teorema de incompletitud de Godel Cualquier teoria aritmetica recursiva que sea consistente es incompleta.  La demostracion de este teorema pasa por construir una cierta formula, la \u00absentencia de Godel\u00bb G, que no puede ser probada ni refutada en la teoria aritmetica recursiva T: ni G ni \u00acG (la negacion de G) son teoremas de T. Se dice entonces que G y \u00acG son indecidibles o independientes en T.  Para llegar a esta, Godel desarrollo un metodo para codificar signos y formulas mediante numeros, llamado numeracion de Godel. Usando esta numeracion, es posible traducir las propiedades de una teoria formal T, tales como \u00abestos signos constituyen una formula\u00bb o \u00abestas formulas no son una demostracion en T\u00bb, a propiedades aritmeticas de dichos numeros. En particular, la sentencia de Godel G es una formula aritmetica cuyo significado es \u00abno existe una demostracion de G en la teoria T\u00bb, o en otras palabras, \u00abno soy demostrable en la teoria T\u00bb.  La sentencia de Godel G no es demostrable pero es cierta, pues afirma precisamente su propia indemostrabilidad.\u200b Esto significa que ninguna teoria aritmetica en las condiciones del teorema es capaz de demostrar todos los enunciados verdaderos de la aritmetica.\u200b  Ademas, aunque \u00acG sea falsa (por afirmar lo contrario que G) no es refutable (puesto G es indemostrable). Esta sentencia puede tomarse como axioma si se desea y esto no produce una contradiccion. La teoria resultante contiene muchos de los enunciados verdaderos sobre los numeros naturales y algunos falsos, empezando por \u00acG. Los objetos descritos por una teoria asi forman un modelo no estandar de la aritmetica.\u200b  Tomando G (o su contraria) como axioma se obtiene una nueva teoria T' en la que G (o su contraria) es demostrable automaticamente. Sin embargo esto no invalida el teorema, puesto que G afirma su indemostrabilidad relativa a la teoria T. La nueva teoria T' es tambien incompleta: puede encontrarse una nueva sentencia independiente G', que afirma \u00abno soy demostrable en T'\u00bb.  En definitiva, en una teoria formal que sea consistente y completa debe fallar alguna de las hipotesis: o bien no es recursiva y no hay un algoritmo para distinguir los axiomas del resto de formulas; o bien no son aritmeticas, y no incluyen las propiedades basicas necesarias de los numeros naturales. Por ejemplo, en la demostracion del teorema de completitud semantica se utilizan teorias consistentes y completas que no son recursivas.\u200b Por otro lado, la aritmetica de Presburger es una coleccion de axiomas sobre los numeros naturales que omite varias de sus propiedades, a tal punto que una teoria basada en ellos puede ser consistente y completa.\u200b  El segundo teorema de incompletitud muestra otro ejemplo explicito de una formula que ninguna teoria aritmetica puede demostrar, ademas de G. De nuevo, usando la numeracion de Godel, puede encontrarse una formula, denotada Consis T, cuyo significado es \u00abno puede encontrarse una contradiccion en T\u00bb, o en otras palabras, \u00abT es consistente\u00bb.  Segundo teorema de incompletitud de Godel En toda teoria aritmetica recursiva consistente T, la formula Consistente T no es un teorema.  La demostracion del segundo teorema requiere traducir el primero a una formula. El primer teorema afirma, entre otras cosas, que si T es consistente, entonces G no es demostrable. La formula que afirma la consistencia de T es Consis T, mientras que la formula que afirma la indemostrabilidad de G es la propia G. La formula que traduce el primer teorema (una parte de el) es Consis T \u21d2 G, donde \u00ab\u21d2\u00bb significa implicacion. Godel demostro que esta formula es un teorema,\u200b y que por lo tanto Consis T no es un teorema: si lo fuera, de las reglas basicas de T como teoria formal se deduciria que G es demostrable, en contradiccion con el enunciado del primer teorema de incompletitud.  El segundo teorema de incompletitud limita las posibilidades de demostrar la consistencia de una teoria formal T, puesto que no puede hacerse utilizando unicamente la propia T. Ademas, si se encuentra una teoria mas fuerte T' en la que Consis\u2009T pueda demostrarse, la propia consistencia de T' no podra demostrarse en T' ni tampoco en T. Por ello, el segundo teorema se considera una respuesta negativa al llamado programa de Hilbert, que proponia demostrar la correccion de los razonamientos matematicos basados en objetos infinitos usando tan solo razonamientos basados en objetos finitos, menos potentes que los primeros.  El primer teorema de incompletitud de Godel demuestra la existencia de enunciados indecidibles o independientes en la aritmetica de Peano, y tanto el primero como el segundo muestran ejemplos concretos de enunciados indecidibles. Desde entonces se han encontrado otros ejemplos de enunciados independientes de los axiomas de Peano, como por ejemplo el teorema de Ramsey \u00abfuerte\u00bb. Existen ademas numerosos ejemplos de enunciados independientes en otras teorias formales mas fuertes que la aritmetica, como la hipotesis del continuo o el axioma de eleccion en teoria de conjuntos; o incluso en teorias no directamente relacionadas con la aritmetica, como en el caso de la geometria euclidea y el postulado de las paralelas.  Los resultados de incompletitud afectan a la filosofia de las matematicas, particularmente a los puntos de vista tales como el formalismo, que usa la logica formal para definir sus principios.  Se puede parafrasear el primer teorema diciendo que \u00abnunca se podra encontrar un sistema axiomatico que sea capaz de demostrar todas las verdades matematicas y ninguna falsedad\u00bb.  Por otra parte, desde una perspectiva estrictamente formalista esta parafrasis se consideraria sin significado porque presupone que la \u00abverdad\u00bb y \u00abfalsedad\u00bb matematicas estan bien definidas en un sentido absoluto, en lugar de ser relativas a cada sistema formal.  La siguiente reformulacion del segundo teorema es todavia mas inquietante para los fundamentos de las matematicas:  Por tanto, para establecer la consistencia de un sistema S se necesita utilizar otro sistema T , pero una prueba en T no es totalmente convincente a menos que la consistencia de T ya se haya probado sin emplear S . La consistencia de los axiomas de Peano para los numeros naturales por ejemplo se puede demostrar en la teoria de conjuntos, pero no en la teoria de los numeros naturales por si sola. Esto proporciona una respuesta negativa al problema numero dos de la famosa lista de cuestiones abiertas importantes en matematicas de David Hilbert (llamada problemas de Hilbert).  En principio, los teoremas de Godel todavia dejan alguna esperanza: podria ser posible producir un algoritmo general que para una afirmacion dada determine si es indecidible o no, permitiendo a los matematicos evitar completamente los problemas indecidibles. Sin embargo, la respuesta negativa al Entscheidungsproblem demuestra que no existe tal algoritmo.  Es de notar que los teoremas de Godel solo son aplicables a sistemas axiomaticos suficientemente fuertes. Este termino significa que la teoria contiene la suficiente aritmetica para llevar a cabo las instrucciones de codificacion requeridas por la prueba del primer teorema de incompletud. Esencialmente, todo lo que se exige son algunos hechos basicos sobre la adicion y la multiplicacion tal y como por ejemplo se formalizan en la aritmetica Q de Robinson.  Hay sistemas axiomaticos incluso mas debiles que son consistentes y completos, por ejemplo la aritmetica de Presburger que demuestra todas las afirmaciones de primer orden ciertas aplicando solo la suma.  El sistema axiomatico puede consistir en un numero infinito de axiomas (tal y como hace la aritmetica de primer orden de Peano), pero para poder aplicarse el teorema de Godel debe haber un algoritmo efectivo que sea capaz a verificar la correccion de las pruebas. Por ejemplo, el conjunto de todas las declaraciones de primer orden que son ciertas en el modelo estandar de los numeros naturales es completo. El teorema de Godel no se puede aplicar porque no hay ningun procedimiento efectivo que decide si una cierta declaracion es un axioma. De hecho, que esto sea asi es una consecuencia del primer teorema de incompletud de Godel.  Otro ejemplo de una especificacion de una teoria en la que el primer teorema de Godel no es aplicable se puede construir de la siguiente manera: ordenemos todas las posibles declaraciones sobre los numeros naturales primero por su longitud y luego en orden lexicografico; comencemos con un sistema axiomatico inicialmente igual a los axiomas de Peano, repasemos la lista de declaraciones una a una, y, si la declaracion actual no se puede demostrar ni refutar a partir del actual sistema de axiomas, entonces a\u00f1adamosla a la lista. Esto crea un sistema que es completo, consistente y suficientemente potente, pero no recursivamente enumerable.  El propio Godel solo demostro una version de los teoremas arriba expuestos que es tecnicamente un poco mas debil; la primera demostracion de las versiones descritas arriba fue dada por J. Barkley Rosser en 1936.  En esencia, la prueba del primer teorema consiste en construir una declaracion p dentro de un sistema formal axiomatico al que se le puede dar la siguiente interpretacion meta matematica:  Como tal, puede verse como una version moderna de la paradoja del mentiroso. Al contrario de la declaracion del mentiroso, p no se refiere directamente a si mismo; la interpretacion de arriba solo se puede \"ver\" desde fuera del sistema formal.  En un trabajo publicado en 1957 en Journal of Symbolic Logic, Raymond Smullyan mostro que los resultados de incompletitud de Godel pueden obtenerse para sistemas mucho mas elementales que los considerados por Godel. Smullyan tambien ha reivindicado las pruebas mas simples con el mismo alcance, basadas en los trabajos de Alfred Tarski sobre el concepto de verdad en los sistemas formales. Mas simples, pero no menos perturbadoras filosoficamente. Smullyan no ha plasmado sus reflexiones sobre incompletitud solo en obras tecnicas; tambien han inspirado celebres libros de divulgacion como \u00bfComo se llama este libro?  Si el sistema axiomatico es consistente, la prueba de Godel muestra que p (y su negacion) no se pueden demostrar en el sistema. Por tanto p es cierto ( p afirma no ser demostrable y no lo es) y, sin embargo, no se puede probar formalmente en el sistema. Fijese que a\u00f1adir p a los axiomas del sistema no resolveria el problema: habria otra sentencia de Godel para la teoria ampliada.  Roger Penrose afirma que esta (presunta) diferencia entre lo que se puede probar mecanicamente y lo que los humanos pueden ver como cierto muestra que la inteligencia humana no es mecanica en su naturaleza. Tambien John R. Lucas se ha ocupado de esta cuestion en Mentes, Maquinas y Godel.\u200b  Esta perspectiva no esta ampliamente aceptada, porque tal y como lo plantea Marvin Minsky, la inteligencia humana es capaz de errar y de comprender declaraciones que son en realidad inconsistentes o falsas. Sin embargo, Minsky ha informado de que Kurt Godel le dijo a el en persona que el creia que los seres humanos tienen una forma intuitiva, no solamente computacional, de llegar a la verdad y por tanto su teorema no limita lo que puede llegar a ser sabido como cierto por los humanos.  Veanse Refutaciones a la interpretacion de Penrose en los Enlaces en Ingles de la seccion Enlaces externos y referencias  La posicion de que el teorema muestra que los humanos tienen una habilidad que transciende la logica formal tambien se puede criticar de la siguiente manera: No sabemos si la sentencia p es cierta o no, porque no sabemos (ni podemos saber) si el sistema es consistente. De modo que en realidad no sabemos ninguna verdad que este fuera del sistema. Todo lo que sabemos es lo siguiente:  Esta declaracion es facilmente demostrable dentro del sistema.  Otra implicacion es que el trabajo de Godel motivo a Alan Turing (1912-1954) a estudiar que funciones eran susceptibles de poder ser calculadas y cuales no. Para ello se sirvio de su Maquina de Turing, una maquina de proposito general mediante la que formalizo las funciones y procedimientos de calculo, demostrando que existian funciones que no son posibles de calcular mediante la Maquina de Turing. El paradigma de este conjunto de funciones lo representa la funcion que establece: \u00absi dada una Maquina de Turing, esta produce un resultado o, por el contrario, se queda calculando indefinidamente\u00bb. Esta funcion, conocida con el nombre de Problema de parada (Halting Problem), sera pieza fundamental para demostrar la incomputabilidad de ciertas funciones.  La demostracion de los teoremas de incompletitud se basa en tres conceptos:  El enunciado original debido a Godel, cuya demostracion se esboza en esta seccion, es mas debil que el presentado arriba, ya que en lugar de la consistencia de la teoria T se exige una propiedad mas fuerte, la \u03c9-consistencia.  Una teoria aritmetica es \u03c9-inconsistente si, para alguno de sus teoremas formales de la forma \u2203x, \u03c6(x), puede refutarse cualquier caso particular, esto es, puede probarse \u00ac\u03c6([n]), para cada numeral [n]. Una teoria que no es \u03c9-inconsistente se dice \u03c9-consistente.  (Los numerales [n] son los simbolos que utilice el lenguaje de la teoria para especificar los numeros naturales concretos. En el ejemplo de la aritmetica de Peano en la seccion siguiente, los numerales son los simbolos dados por:  \u2261 0,  \u2261 S0,  \u2261 SS0, etc.). La \u03c9-consistencia implica la consistencia (pero no al reves). El enunciado \u00abfuerte\u00bb, en el que solo se requiere la consistencia de la teoria fue probado por J. B. Rosser mediante un metodo muy similar.  La numeracion de Godel es una herramienta que permite relacionar las teorias formales con la aritmetica. El lenguaje de una teoria formal de primer orden esta compuesto por una cantidad \u2014a lo sumo\u2014 numerable de signos, como por ejemplo:  en el caso del lenguaje de la aritmetica de Peano, donde ademas de los simbolos logicos y las variables, aparecen algunos simbolos adicionales para la arimetica (donde S es el simbolo para denotar \u00abel numero siguiente a\u00bb). Tambien el conjunto de todas las cadenas (sucesiones finitas de signos) es numerable, asi como el conjunto de las sucesiones finitas de cadenas.  Una numeracion de Godel es una asignacion de un unico numero natural para cada elemento de cada uno de estos tres conjuntos: signos, cadenas de signos y sucesiones de cadenas.  Dada una cadena de signos, se adopta el criterio de \u00abapilar\u00bb los numeros de Godel de sus signos, con un 77 inicial para indicar que se trata de una cadena:  Para una sucesion de cadenas de signos, puede adoptarse un convenio similar, con un 88 inicial, para indicar que se trata de una sucesion:  Puesto que la manipulacion de estos signos, cadenas y sucesiones puede traducirse en manipulacion de unos ciertos numeros, tanto la sintaxis que distingue las cadenas de signos \u00abcon sentido\u00bb \u2014las formulas\u2212 como el calculo deductivo que distingue las sucesiones de cadenas \u00abque demuestran algo\u00bb \u2014las demostraciones\u2014 se ven traducidas a operaciones aritmeticas. Es decir, existen una serie de relaciones y funciones aritmeticas que se corresponden con las reglas sintacticas y del calculo deductivo, como por ejemplo:  La forma precisa de estas funciones y relaciones es laboriosa y depende del criterio que se haya escogido para efectuar la numeracion de Godel. En particular la relacion Ax x ha de construirse teniendo en cuenta un cierto conjunto de axiomas concreto, luego la relacion Dem hace referencia a una teoria concreta que no se ha especificado.  Mediante la numeracion de Godel, es posible \u00abtraducir\u00bb los signos y reglas de una teoria formal T en numeros y operaciones aritmeticas. Es posible ir mas alla, ya que T es una teoria aritmetica y se pueden \u00abrecodificar\u00bb las mencionadas operaciones mediante el lenguaje formal de T, al igual que se puede hacer con otras funciones y relaciones aritmeticas como por ejemplo:  Cada una de estas relaciones es expresada por su formula correspondiente, en el sentido de que si dos numeros estan relacionados, puede demostrarse la expresion formal correspondiente; y cuando no lo estan, puede refutarse.\u200b Por ejemplo:  Que las relaciones presentadas en la seccion anterior \u2014como Dem\u2014 sean expresables, implica que una teoria formal aritmetica es lo suficientemente potente como para \u00abhablar\u00bb de las caracteristicas de una teoria formal arbitraria y, en particular, de si misma.  Probar que todas estas relaciones y funciones son expresables es sencillo si son recursivas, es decir, si pueden calcularse o verificarse mediante un algoritmo, ya que puede demostrarse que toda relacion recursiva es expresable en una teoria aritmetica. Las teorias formales para las que esto es posible \u2014asignar los numeros de Godel de manera que distinguir los signos, cadenas, sucesiones, formulas, consecuencias y axiomas, puede llevarse a cabo con un algoritmo\u2014 son las llamadas teorias recursivas, y por ello esta caracteristica se asume como hipotesis en los teoremas de incompletitud.  Para construir la sentencia autorreferente G ha de idearse una manera para que una formula hable de las propiedades de su numero de Godel correspondiente. Esto ha de hacerse de manera indirecta, ya que dada una formula \u03c6 con numero de Godel n, otra formula que \u00abhable\u00bb de \u03c6 mediante el numeral [n] en general tendra un numero de Godel mayor que n, y por tanto no puede ser la propia \u03c6. Esto se consigue mediante el llamado lema diagonal.  En una teoria aritmetica recursiva, dada una formula \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 con numero de Godel n tal que puede demostrarse \u03c8 \u21d4 \u03c6([n]).  En definitiva, dada una propiedad cualquiera \u03c6(x) existe una sentencia \u03c8 que afirma \u00abmi numero de Godel cumple la propiedad \u03c6\u00bb.  Sea una teoria formal aritmetica y recursiva T \u03c9-consistente. Sea la formula \u00ac\u2203z, DEM(z, x), donde DEM es la formula que expresa la relacion numerica Dem \u2014relativa a la teoria formal T\u2014. Por el lema de diagonalizacion existe una sentencia G con numero de Godel g, para la que se demuestra G \u21d4 \u00ac\u2203z, DEM(z, [g]), es decir, que afirma \u00abningun numero codifica una demostracion (en T) de la formula representada por g\u00bb, o de otro modo, \u00abno soy demostrable (en T)\u00bb. La negacion de esta sentencia, \u00acG, es equivalente a \u2203z, DEM(z, [g]), o \u00abmi negacion es demostrable (en T)\u00bb.  Supongase entonces que G puede demostrarse. Entonces existe un numero n que cumple Dem(n, g), y en T puede probarse entonces DEM([n], [g]), lo cual implica formalmente \u00acG; y esto es imposible si T es consistente. Por tanto no existe una demostracion de G, y se cumple \u00acDem(n, g) para todos los numeros n, lo cual resulta en un numero infinito de teoremas formales \u00acDEM([n], [g]) para cada numeral [n]. Como T es \u03c9-consistente, no puede ocurrir entonces que \u2203x, DEM(x, [g]) sea un teorema, por lo que \u00acG es indemostrable, y T es indecidible.  La demostracion del segundo teorema de incompletitud requiere de un hecho tecnico que Godel originalmente no probo. Sea una teoria T en las condiciones anteriores y sea la formula Consis\u2009T \u2261 \u00ac\u2203z, DEM(z, [k]), donde k es el numero de Godel de la sentencia 0 = 1. Consis\u2009T afirma que la teoria T es consistente (pues deja algo sin demostrar). La version formal (de la primera parte) del primer teorema de incompletitud puede expresarse como Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]) y esto es equivalente precisamente a Consis\u2009T \u21d2 G. De modo que, de poder probar formalmente esta sentencia, Consis\u2009T seria indemostrable puesto que se tendria entonces una demostracion de G, en contradiccion con el primer teorema.  El hecho tecnico que se necesita es precisamente una prueba de que la demostracion del primer teorema de incompletitud puede \u00abtraducirse\u00bb en una demostracion formal de la sentencia Consis\u2009T \u21d2 \u00ac\u2203y, DEM(y, [g]). Esto es posible en toda teoria aritmetica recursiva, ya que verifican unas ciertas condiciones de demostrabilidad. ","snippet":"Los teoremas de incompletitud de Godel son dos celebres teoremas de logica matematica demostrados por Kurt Godel en 1931. Ambos estan relacionados con la existencia de proposiciones indecidibles en ci","enlaces_salientes":["Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Kurt_G%C3%B6del","Proposici%C3%B3n","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_naturales","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","Axioma","Algoritmo","Problemas_de_Hilbert","Programa_de_Hilbert","F%C3%B3rmula_bien_formada","Axiomas","Consistencia_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Principio_de_explosi%C3%B3n","Verdad_l%C3%B3gica","N%C3%BAmeros_naturales","Algoritmo","Programa_inform%C3%A1tico","Independencia_l%C3%B3gica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica_no_est%C3%A1ndar","Algoritmo","Teorema_de_completitud_sem%C3%A1ntica","Implicaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Programa_de_Hilbert","Infinito","Finito","Independencia_l%C3%B3gica","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Geometr%C3%ADa_eucl%C3%ADdea","Postulado_de_las_paralelas","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica_simb%C3%B3lica","Axiomas_de_Peano","N%C3%BAmeros_naturales","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Algoritmo","Entscheidungsproblem","N%C3%BAmeros_naturales","Orden_lexicogr%C3%A1fico","Conjunto_recursivamente_enumerable","1936","Paradoja_del_mentiroso","Raymond_Smullyan","Alfred_Tarski","Roger_Penrose","Marvin_Minsky","Kurt_G%C3%B6del","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Paradigma","Problema_de_parada","Aritm%C3%A9tica","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica","Lenguaje_formal","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Conjunto_numerable","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","N%C3%BAmero_natural","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_recursiva","Coprimos","Funci%C3%B3n_recursiva","Algoritmo","Consistencia_l%C3%B3gica","Autorreferencia","Logicismo","Teorema_de_L%C3%B6b","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Sobre_proposiciones_formalmente_indecidibles_de_Principia_Mathematica_y_sistemas_relacionados","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Kurt_G%C3%B6del","N%C3%BAmeros_naturales","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Internet_Archive","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","G%C3%B6del,_Escher,_Bach","ISBN","ISBN","Guillermo_Martinez_(escritor)","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","Kurt_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Digital_object_identifier","Jahrbuch_%C3%BCber_die_Fortschritte_der_Mathematik","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Programa_de_Hilbert","titulo":"Programa de Hilbert","contenido":"En matematicas, el Programa de Hilbert, formulado por el matematico aleman David Hilbert en la decada de 1920, fue una solucion propuesta ante la crisis fundacional de las matematicas, en epocas en que en los primeros intentos por clarificar los fundamentos de la matematica contenian paradojas e inconsistencias. Como solucion, Hilbert propuso basarse en todas las teorias existentes para formar un conjunto de axiomas finito y completo, y proveer prueba de que esos axiomas eran consistentes. El aleman propuso que la consistencia de sistemas mas complicados, como el analisis real, podrian ser probados en terminos de sistemas mas simples. Ultimamente, la consistencia de toda la matematica puede ser reducida a aritmetica basica.  No obstante los teoremas de incompletitud de Godel, formulados por el matematico austrohungaro Kurt Godel, demostraron en 1931 que el programa de Hilbert era inalcanzable. En su primer teorema mostro que cualquier sistema consistente con un conjunto computable de axiomas, capaz de expresar aritmetica nunca puede ser completo: es posible construir una afirmacion que puede ser demostrada como verdadera, pero no puede ser derivada de las reglas formales del sistema. En su segundo teorema, Godel mostro que un sistema como aquel no podria probar su propia consistencia, de modo que tampoco puede ser usado para probar la consistencia de nada mas fuerte. Esto contradijo la suposicion de Hilbert de que un sistema finitista podia ser usado para probar la consistencia de una teoria mas fuerte.  El principal objetivo del programa de Hilbert era dotar de fundamentos para todas las matematicas. En particular esto debia incluir:  Godel demostro que la mayoria de los objetivos del programa de Hilbert eran imposibles de alcanzar, por lo menos si eran interpretados en la forma mas obvia. Su segundo teorema de incompletitud afirmo que cualquier teoria lo suficientemente consistente como para cifrar la suma y multiplicacion de enteros, no puede probar su propia consistencia. Esto acaba con la mayor parte del programa de Hilbert:  Muchas de las lineas actuales de investigacion sobre logica matematica, teoria de la demostracion y matematica inversa pueden ser vistas como continuaciones naturales del programa original de Hilbert. Gran parte de el puede ser salvado cambiando sus objetivos ligeramente, y con las siguientes modificaciones cierta parte pudo ser exitosamente completada: ","snippet":"En matematicas, el Programa de Hilbert, formulado por el matematico aleman David Hilbert en la decada de 1920, fue una solucion propuesta ante la crisis fundacional de las matematicas, en epocas en qu","enlaces_salientes":["Programa_de_Hilbert","Programa_de_Hilbert","Programa_de_Hilbert","Matem%C3%A1ticas","Alemania","David_Hilbert","Fundamentos_de_la_matem%C3%A1tica","Paradojas","Axioma","An%C3%A1lisis_real","Aritm%C3%A9tica","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Kurt_G%C3%B6del","Finitismo","Sistema_formal","Formalismo_matem%C3%A1tico","Decidibilidad","Axiomas_de_Peano","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Algoritmo","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Consecuencia_l%C3%B3gica","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Gerhard_Gentzen","Inducci%C3%B3n_transfinita","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Alfred_Tarski","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Fundamentos_de_la_matem%C3%A1tica","Sistema_formal","Oxford_University_Press","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","titulo":"Teorema de completitud de Godel","contenido":"El teorema de completitud de Godel es un importante teorema de la logica matematica, que fue demostrado por primera vez por Kurt Godel en 1929 y que en su forma mas conocida establece lo siguiente:  En una logica de primer orden, toda formula que es valida en un sentido logico es demostrable.   La palabra \"demostrable\" significa que existe una deduccion formal de la formula. La deduccion consiste en una lista finita de pasos en los que cada paso o bien invoca a un axioma o es obtenido a partir de pasos previos mediante una basica regla de inferencia. A partir de dicha deduccion, es posible verificar si cada uno de los pasos es correcto mediante un algoritmo (por ejemplo, mediante una computadora o a mano).  Una formula es logicamente valida si es verdadera en todo modelo para el lenguaje utilizado en la formula. Para expresar de manera formal el teorema de completitud de Godel, se debe definir el significado de la palabra modelo en este contexto. Esta es una definicion basica en la teoria de modelos.  El teorema de Godel establece una correspondencia entre la verdad semantica y la probabilidad sintactica en la logica de primer orden. Crea un vinculo entre la teoria de modelos que se ocupa de lo que es cierto en diferentes modelos, y la teoria de la demostracion que estudia lo que se puede probar formalmente en sistemas formales particulares. Godel utilizo el teorema de completitud para probar el teorema de compacidad, demostrando la naturaleza finitaria del operador de consecuencia logica. Estos resultados ayudaron a establecer la logica de primer orden como el tipo de logica dominante en las matematicas actuales.  Fue luego simplificado en 1947, cuando Leon Henkin observo en su tesis de doctorado que la parte dificil de la prueba se puede presentar como el Modelo de Teorema de la Existencia (publicado en 1949). A su vez, la prueba de Henkin fue simplificada por Gisbert Hasenjaeger en 1953.  Una formula de primer orden se llama logicamente valida si es verdadera en cada estructura para el lenguaje de la formula (es decir, para cualquier asignacion de valores a las variables de la formula). Para declarar formalmente, y luego demostrar, el teorema de la integridad, es necesario tambien definir un sistema deductivo. Un sistema deductivo se llama completo si toda formula logicamente valida es la conclusion de alguna deduccion formal, y el teorema de la completitud para un sistema deductivo particular es el teorema de que esta completo en este sentido. Asi, en cierto sentido, hay un teorema de completitud diferente para cada sistema deductivo. Algo importante junto con la integridad es la solidez, el hecho de que solo las formulas logicamente validas son demostrables en el sistema deductivo.  Si algun sistema deductivo especifico de logica de primer orden es solido y completo, entonces es \"perfecto\" (una formula es demostrable si y solo si es una consecuencia semantica de los axiomas), equivalente a cualquier otro sistema deductivo con el mismo Calidad (cualquier prueba en un sistema se puede convertir en el otro).  El teorema de la integridad dice que si una formula es logicamente valida entonces hay una deduccion finita (una prueba formal) de la formula.  El teorema de Godel de completitud dice que un sistema deductivo de calculo de predicados de primer orden es \"completo\" en el sentido de que no se requieren reglas de inferencia adicionales para probar todas las formulas logicamente validas. Junto con la integridad hay que tener en cuenta la solidez, el hecho de que solo las formulas logicamente validas son demostrables en el sistema deductivo. Junto con la solidez (cuya verificacion es facil), este teorema implica que una formula es logicamente valida si y solo si es la conclusion de una deduccion formal.  La version mas simple de este teorema que es suficiente en la practica para la mayoria de las necesidades, y tiene conexiones con el teorema de Lowenheim-Skolem, dice:  Una version mas general se puede expresar como:  Aqui, una teoria consistente se define como aquella en la que, para ninguna formula 'F', tanto 'F' como '\u00acF' pueden ser probados. Ver Consistencia, la definicion sintactica; La definicion semantica seria tautologica en este contexto.  Este teorema de Henkin es la version mas directa obtenida del teorema de la completitud en su prueba mas simple.  Dado el teorema de Henkin, la demostracion del teorema de la completitud es como sigue: Si \u03a6 \u22a8 A es valido, entonces \u03a6 \u222a \u00ac A no tiene modelos. Por la contraposicion de Henkin, entonces \u00ac A es una formula inconsistente. Pero, por la definicion de consistencia, si \u03a6 \u222a \u00ac A es inconsistente entonces es posible construir una prueba de \u03a6 \u22a2 A .  En 1930 Godel demostro la completitud de la logica cuantificacional de primer orden. Literalmente el teorema de completitud de Godel establece: \"Para toda formula A de la logica cuantificacional de primer orden, si A es logicamente verdadera, entonces A es deducible\". Dicho formalmente: \"Si \u255e A, entonces \u251c A\". Esto quiere decir que el sistema formal de la logica cuantificacional sera completo si todas las formulas que representan verdades logicas son formalmente deducibles en el sistema.  La prueba del teorema de completitud se reduce a consignar las siguientes premisas  La justificacion de estas premisas es la siguiente  Aceptadas estas premisas, se les aplica reiteradamente la regla MP, empezando por (2) y (1), siguiendo con (3) y el consecuente de (2), y asi sucesivamente, hasta liberar el consecuente de (5): \u251c A, que es justamente la tesis del teorema de Godel, el cual queda, por tanto, demostrado.  En los libros de logica modernos, el teorema de completitud de Godel es por lo general demostrado mediante la demostracion de Henkin, aunque a veces tambien se utiliza la demostracion de Herbrand, en lugar de la demostracion original de Godel. ","snippet":"El teorema de completitud de Godel es un importante teorema de la logica matematica, que fue demostrado por primera vez por Kurt Godel en 1929 y que en su forma mas conocida establece lo siguiente:  E","enlaces_salientes":["Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Kurt_G%C3%B6del","1929","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Axioma","Regla_de_inferencia","Algoritmo","Computadora","Teor%C3%ADa_de_modelos","G%C3%B6del","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Teor%C3%ADa_de_modelos","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Teorema_de_compacidad","Leon_Henkin","Sistema_deductivo","Sistema_deductivo","Reglas_de_inferencia","Consistencia","Leon_Henkin","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Digital_object_identifier","Jahrbuch_%C3%BCber_die_Fortschritte_der_Mathematik","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","titulo":"Teorema de Lowenheim-Skolem","contenido":"En logica matematica, el teorema de Lowenheim-Skolem o teorema de Lowenheim-Skolem-Tarski es un teorema que establece que si una teoria de primer orden es consistente, entonces tiene al menos un modelo con dominio finito o numerable.\u200b Mas precisamente: sea T un subconjunto consistente de un lenguaje de primer orden \u2112 (con identidad): si T es finito o numerable, entonces tiene al menos un modelo con dominio finito o numerable.\u200b Esto significa que las teorias de primer orden no pueden controlar la cardinalidad de sus modelos: ninguna teoria consistente puede tener solo modelos isomorficos.  La primera version del teorema se debe a Leopold Lowenheim en 1915, aunque su demostracion tenia una peque\u00f1a laguna.\u200b Thoralf Skolem demostro una segunda version del teorema en 1919.\u200b Desde entonces han aparecido otras versiones.  Skolem comprendio que este teorema se podria aplicar para las formalizaciones de primer orden de la teoria de conjuntos, siendo dicha formalizacion numerable, existiria un modelo numerable para dicha teoria aun cuando la teoria afirma que existen conjuntos no contables. Este resultado contraintuitivo es la conocida paradoja de Skolem.  En general el teorema de Lowenheim-Skolem no se sostiene en logicas mas fuertes, como la logica de segundo orden.  Sea \u2112 un lenguaje de primer orden de cardinalidad K, donde K es un cardinal infinito. El teorema de Lowenheim-Skolem descendente establece que si \u2112 tiene un modelo de cardinalidad K, entonces tambien tiene al menos un modelo de cardinalidad menor o igual a K. La demostracion del teorema emplea el teorema de la existencia de modelos dentro de la demostracion de completitud para la logica de primer orden.  El teorema establece una conexion entre la cardinalidad del lenguaje y la cardinalidad de sus modelos, e impone serias restricciones sobre la representacion de estructuras infinitas. Si E es una estructura para un lenguaje \u2112 de cardinalidad mayor que la cardinalidad de \u2112, ningun conjunto de oraciones de \u2112 podra representar a E hasta el isomorfismo ya que, segun el teorema, cualquier conjunto de oraciones de \u2112 que tenga modelos, tendra algun modelo de cardinalidad menor que la cardinalidad de E; y este modelo no puede ser isomorfo con E.  El teorema de Lowenheim-Skolem descendente es una propiedad clave, junto con el teorema de compacidad, para caracterizar a la logica de primer orden.  De nuevo, sea \u2112 un lenguaje de primer orden de cardinalidad K, donde K es un cardinal infinito. El teorema de Lowenheim-Skolem ascendente establece que si \u2112 tiene un modelo de cardinalidad K, entonces tambien tiene al menos un modelo de cardinalidad mayor o igual a K. La demostracion emplea el teorema de compacidad para lenguajes de primer orden.  Este segundo teorema elimina cualquier esperanza de representar cualquier estructura infinita hasta el isomorfismo. Pues si un conjunto de formulas de un lenguaje de primer orden \u2112 tiene un modelo infinito, entonces tendra otros de cardinalidad mayor y, por tanto, no isomorfos.  Si un conjunto de formulas de un lenguaje de primer orden \u2112 tiene un modelo infinito, entonces tiene un modelo de cada cardinalidad infinita mayor o igual que la cardinalidad de \u2112. Este teorema es un resultado reforzado del teorema de Lowenheim y Skolem, que se puede obtener combinando los otros dos resultados. ","snippet":"En logica matematica, el teorema de Lowenheim-Skolem o teorema de Lowenheim-Skolem-Tarski es un teorema que establece que si una teoria de primer orden es consistente, entonces tiene al menos un model","enlaces_salientes":["Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teorema","Teor%C3%ADa","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Teor%C3%ADa_de_modelos","Dominio_de_discurso","Finito","Conjunto_numerable","Relaci%C3%B3n_de_identidad","Isomorfismo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Teorema_de_compacidad","Teorema_de_compacidad","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","University_of_California_Press","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_de_compacidad","titulo":"Compacidad (logica)","contenido":"En logica matematica, el teorema de compacidad establece que un conjunto (posiblemente infinito) de formulas bien formadas de la logica de primer orden tiene un modelo si todos sus subconjuntos finitos tienen un modelo. Es decir, para todo conjunto de formulas \u0393 de un lenguaje L, si todo subconjunto finito de \u0393 es satisfacible, entonces \u0393 es satisfacible.  La logica proposicional como la logica de primer orden satisfacen el teorema de compacidad. Es decir, si de un conjunto de proposiciones se sigue una consecuencia entonces existe un subconjunto finito de proposiciones de las cuales se sigue la misma conclusion. Analogamente si cada conjunto finito de proposiciones de un conjunto admite un modelo, entonces el conjunto completo admite un modelo. Si bien la logica de primer orden tiene compacidad en el sentido previamente explicado otras logicas \"mas potentes\" como la logica de segundo orden no tienen la propiedad de compacidad.  Si \u0393 es un conjunto de enunciados finitamente satisfacible, entonces \u0393 tiene un modelo de cardinal menor o igual que | \u0393 | + \u2135 0 } .  Una formulacion alternativa es: los distintos lenguajes logicos permiten relaciones de consecuencia logica entre conjuntos infinitos de oraciones. Una relacion de consecuencia logica es compacta justo cuando \u03d5 es una consecuencia logica de un conjunto de enunciados \u0393 , solo si \u03d5 es una consecuencia logica de un subconjunto finito de \u0393 :  Si \u0393 \u22a8 \u03d5 entonces hay un subconjunto finito \u0393 0 \u2286 \u0393 \\subseteq \\Gamma } tal que \u0393 0 \u22a8 \u03d5 \\vDash \\phi }  La relacion de consecuencia logica para lenguajes de primer orden es compacta.  El teorema de compacidad para el calculo proposicional es un resultado del teorema de Tychonoff (el cual dice que el producto de espacios compactos es compacto) aplicado a espacios de Stone compactos; de ahi el nombre del teorema. Juega un papel importante en la demostracion del Teorema de Lowenheim-Skolem ascendente.  Hay una generalizacion de compacidad para lenguajes de orden mas alto que los lenguajes de primer orden. ","snippet":"En logica matematica, el teorema de compacidad establece que un conjunto (posiblemente infinito) de formulas bien formadas de la logica de primer orden tiene un modelo si todos sus subconjuntos finito","enlaces_salientes":["Compacidad_(l%C3%B3gica)","Compacidad_(l%C3%B3gica)","Compacidad_(l%C3%B3gica)","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Conjunto","Infinito","F%C3%B3rmulas_bien_formadas","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Teor%C3%ADa_de_modelos","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","C%C3%A1lculo_proposicional","Teorema_de_Tychonoff","Espacio_compacto","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Metal%C3%B3gica","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Diagrama_de_Venn","titulo":"Diagrama de Venn","contenido":"Los diagramas de Venn son esquemas usados en la teoria de conjuntos, tema de interes en matematicas, logica de clases y razonamiento diagramatico. Estos diagramas muestran colecciones (conjuntos) de cosas (elementos) por medio de lineas cerradas. La linea cerrada exterior abarca a todos los elementos bajo consideracion, el conjunto universal U.  Los diagramas de Venn fueron ideados hacia 1880 por John Venn.  Con los diagramas de Venn es posible representar las relaciones de interseccion, inclusion y disyuncion sin cambiar la posicion relativa de los conjuntos  Dado que los conjuntos pueden tener elementos comunes, las regiones encerradas por sus lineas limite se superponen, siendo los elementos del conjunto que pertenecen simultaneamente a ambos conjuntos conocidos como, la interseccion del conjunto.\u200b  Interseccion = 1, 3  Si todos los elementos de un conjunto son parte de los elementos de otro, se dice que el primero es un subconjunto del segundo o que esta incluido en el segundo.\u200b En los diagramas de Venn, todas las regiones de superposicion posibles deben ser representadas. Y, cuando hay regiones que no contienen elementos (regiones vacias), la situacion se indica anulandolas (con un color de fondo distinto).\u200b  Cuando los conjuntos no tienen elementos comunes, la region de superposicion queda vacia. Y es tal  A la izquierda de los diagramas, las definiciones de los conjuntos por enumeracion y por comprension.  Los diagramas de Venn tienen el nombre de su creador, John Venn, matematico y filosofo britanico.\u200b Estudiante y mas tarde profesor del Caius College de la Universidad de Cambridge, Venn desarrollo toda su produccion intelectual en ese ambito.\u200b  Los diagramas que hoy conocemos fueron presentados en julio de 1880 en el trabajo titulado De la representacion mecanica y diagramatica de proposiciones y razonamientos,\u200b que tuvo gran repercusion en el mundo de la logica formal. Los diagramas de Venn tienen varios antecedentes. La primera representacion grafica de deducciones logicas \u2014y, en particular, de silogismos\u2014 se atribuye comunmente a Gottfried Leibniz. Variantes de la misma fueron empleadas luego por George Boole y Augustus De Morgan, pero fue el gran matematico suizo Leonhard Euler quien primero introdujo una notacion clara y sencilla.\u200b El siguiente diagrama muestra de otro modo la relacion de inclusion del ejemplo dado en la introduccion.  Los diagramas de Euler se distinguen de los de Venn en dos aspectos:  Si bien fue Venn quien introdujo la expresion \u00abuniverso del discurso\u00bb, el nunca represento al universal en sus trabajos.\u200b Por eso la idea de conjunto universal se atribuye habitualmente a Charles Dodgson, mas conocido como Lewis Carroll, el logico y autor de cuentos para ni\u00f1os que popularizo el concepto de conjunto complementario.\u200b El conjunto universal fue cuestionado por Bertrand Russell, quien mostro que con tal concepto la teoria de conjuntos resultaba inconsistente (vease paradoja de Russell). Sin embargo, dicha definicion fue rescatada y aun justificada en una reciente extension de los diagramas de Venn que distingue al universal del Todo (universo del discurso).\u200b Por las dos razones recien mencionadas, los diagramas de Venn llegaron a convertirse en el nuevo estandar para la formalizacion de operaciones logicas y los sistemas de representacion anteriores cayeron en desuso.\u200b  Tiempo despues de la aparicion del primer articulo, Venn desarrollo  su nuevo sistema en el libro Logica simbolica, publicado en 1881 y cuyo proposito era interpretar y revisar los trabajos de Boole en el campo de la logica formal. Este libro sirvio sobre todo para presentar ejemplos del uso de los diagramas.\u200b Otro libro de Venn que ayudo a divulgar el nuevo sistema de representacion fue el titulado Los principios de la logica empirica o inductiva, publicado en 1889.\u200b  La primera constancia escrita del uso de la expresion \u00abdiagrama de Venn\u00bb es muy tardia (1918) y se encuentra en el libro A Survey of Symbolic Logic de Clarence Irving Lewis.\u200b  Como se mostro en la introduccion, los diagramas de Venn pueden ser definidos por comunicaciones de sus elementos o por indicacion de una caracteristica comun que los identifica univocamente.\u200b De ahi que haya dos tipos de diagramas de Venn: los que muestran elementos reunidos por lineas cerradas y los que simplemente muestran enunciados o conceptos. Estos ultimos son mas interesantes porque permiten operar de manera abstracta y llegar a conclusiones mas generales.\u200b  Los siguientes diagramas del segundo tipo muestran los resultados de cuatro operaciones basicas con conjuntos usando el codigo del semaforo de dos colores.\u200b  Como se desprende de las igualdades, con las dos primeras operaciones (negacion y conjuncion), es posible hacer las otras dos (disyuncion y sustraccion).  El codigo de dos colores puede ser interpretado en el sistema binario de numeracion: rojo = 0; verde = 1. A los resultados de las operaciones se los puede entonces digitalizar. Y a los terminos que participan de las operaciones, tambien. De este modo, las operaciones con conjuntos se convierten en operaciones con numeros.\u200b  Los siguientes diagramas muestran la cantidad de regiones en que queda dividido el conjunto universal con una, dos y tres definiciones.  Entre los colores se cuenta el gris, que en todos los casos corresponde a los elementos que no caen en ninguna definicion.  Tiene solamente 2 regiones: la de los elementos que responden a la definicion A y la de los que se oponen a ella.\u200b  Tiene 4 regiones. Considerese el siguiente ejemplo: el conjunto A es el de los animales bipedos y el conjunto B es el de los animales que pueden volar. El area donde las dos regiones se superponen contiene por lo tanto a todos los animales que, al mismo tiempo, son bipedos y pueden volar. En resumen:  Los pinguinos, que tienen dos patas y no pueden volar, estan en la region amarilla; los mosquitos, que tienen seis patas y pueden volar, estan en la region azul; los loros, que tienen dos patas y pueden volar, estan en la region verde; las ballenas, que no tienen patas ni pueden volar, estan en la region gris.  Tienen 8 regiones. Los diagramas de tres conjuntos fueron los mas usados por Venn en toda su obra. Un ejemplo de aplicacion podria ser el siguiente: dado un grupo de personas, A es el conjunto de las de sexo masculino, B el conjunto de las mayores de 18 a\u00f1os y C el conjunto de las que trabajan. De este modo, la region verde seria la de las personas de sexo masculino, mayores de 18 a\u00f1os, que no trabajan.\u200b  La dificultad de representar mas de tres conjuntos mediante diagramas de Venn es evidente. Venn sentia aficion por los diagramas de mas de tres conjuntos, a los que definia como \"figuras simetricas, elegantes en si mismas\". A lo largo de su vida, dise\u00f1o varias representaciones usando elipses, y dejo indicaciones para la construccion de diagramas con cualquier cantidad de curvas, partiendo del diagrama de tres circulos.\u200b  Anthony William Fairbank Edwards propuso diagramas para mas de tres conjuntos, proyectando el diagrama sobre una esfera. Tres conjuntos pueden ser representados facilmente tomando tres hemisferios en angulos rectos (x = 0, y = 0 y z = 0). Un cuarto conjunto puede ser representado tomando una curva similar a la juntura de una pelota de tenis que suba y baje alrededor del ecuador. Los conjuntos resultantes pueden ser proyectados de nuevo sobre el plano para mostrar diagramas de tipo engranaje, con cantidades cada vez mayores de dientes. Edwards ideo estos diagramas mientras dise\u00f1aba la ventana acristalada en memoria de Venn que hoy adorna el comedor del Caius College.\u200b  Los diagramas de Edwards son topologicamente equivalentes a los diagramas dise\u00f1ados por Branko Grunbaum, que se basan en la interseccion de poligonos con cantidades crecientes de lados.\u200b\u200b\u200b Phillip Smith ideo diagramas similares de n conjuntos usando curvas senoidales con ecuaciones del tipo y = sen(2i x)/2i, 0 \u2264 i \u2264 n \u2013 2. Por su parte, Lewis Carroll dise\u00f1o un diagrama de cinco conjuntos.  A continuacion se hace referencia a representaciones relacionadas con los diagramas de Venn.  Las lineas de Leibniz fueron las primeras representaciones de conceptos logicos. Leibniz tambien represento los conceptos con circulos, pero preferia las lineas.  Los circulos de Euler preceden historicamente a los diagramas de Venn y en algunas aplicaciones son todavia usados.  La diferencia entre los diagramas de Euler y de Venn se observa sobre todo en las relaciones de inclusion y de disyuncion.  Los diagramas de Venn muestran la topologia del sistema sin que sea necesario modificar la posicion relativa de los conjuntos, a costa de introducir una nueva convencion: el sombreado de las regiones vacias.  Los mapas de Karnaugh o diagramas de Veitch son una representacion visual de expresiones del algebra de Boole.\u200b  Los graficos de Peirce son extensiones de los diagramas de Venn que incluyen informacion sobre afirmaciones existenciales, disyuntivas, de probabilidades y otras relaciones.\u200b  Los diagramas de Venn son utiles en muchas areas, incluyendo las matematicas, la estadistica, la logica y la informatica. Aqui se presentan algunas de las aplicaciones mas comunes de los diagramas de Venn:   En el ambito laboral se utilizan para distintos fines:   En el ambito educacional se pueden utilizar para: ","snippet":"Los diagramas de Venn son esquemas usados en la teoria de conjuntos, tema de interes en matematicas, logica de clases y razonamiento diagramatico. Estos diagramas muestran colecciones (conjuntos) de c","enlaces_salientes":["Diagrama_de_Venn","Diagrama_de_Venn","Diagrama_de_Venn","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica_de_clases","Razonamiento_diagram%C3%A1tico","John_Venn","John_Venn","Universidad_de_Cambridge","Silogismo","Gottfried_Leibniz","George_Boole","Augustus_De_Morgan","Leonhard_Euler","Conjunto_universal","Lewis_Carroll","No_cumplea%C3%B1os","Bertrand_Russell","Paradoja_de_Russell","Camino_del_Ser","Razonamiento_diagram%C3%A1tico#Diagrama_total_3D","Clarence_Irving_Lewis","Phillip_Smith","Lewis_Carroll","Diagrama_de_Euler","Mapa_de_Karnaugh","%C3%81lgebra_de_Boole","Gr%C3%A1ficos_existenciales","Charles_Sanders_Peirce","Razonamiento_diagram%C3%A1tico","Diagrama","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Diagrama_de_Euler","Mapa_de_Karnaugh","Carta_de_Smith","Diagrama_de_Carroll","Gr%C3%A1ficos_existenciales","Razonamiento_diagram%C3%A1tico","Camino_del_Ser","%C3%81lgebra_de_Boole","Actas_de_la_Academia_Luventicus","Wayback_Machine","University_of_California_Press","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Johns_Hopkins_University_Press","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","titulo":"Interseccion de conjuntos","contenido":"En teoria de conjuntos, la interseccion de dos (o mas) conjuntos es una operacion que resulta en otro conjunto que contiene los elementos comunes a los conjuntos partida. Por ejemplo, dado el conjunto de los numeros pares P y el conjunto de los cuadrados C de numeros naturales, su interseccion es el conjunto de los cuadrados pares.  En otras palabras: Como, por ejemplo, si A = { a, b, c, d, e, f} y B = { a, e, i, o, u}, entonces la interseccion de dichos conjuntos estara formada por todos los elementos que esten a la vez en los dos conjuntos, esto es: A\u2229B = { a, e}  La interseccion de conjuntos se denota por el simbolo \u2229 por lo que D = P \u2229 C.  Dados dos conjuntos A y B, su interseccion es otro subconjunto cuyos   elementos, necesariamente,   pertenecen a ambos conjunto. A = { \u03c0, c, 8, \u03b3, 5, P} y B = {\u03c9, c, 0, \u0394, 5, R}. Entonces la interseccion es A \u2229 B = {5, c}.  Cuando la interseccion de dos conjuntos es vacia, se dice que son disjuntos:  Dos conjuntos A y B se dicen disjuntos si su interseccion es el conjunto vacio:   A \u2229 B = \u2205  La interseccion de un numero finito de conjuntos, superior a dos, se define teniendo en cuenta que, debido a la propiedad asociativa (mas abajo), el orden en el que se intersequen los conjuntos es irrelevante:   A 1 \u2229 A 2 \u2229 \u2026 \u2229 A n = A 1 \u2229 ( A 2 \u2229 ( \u2026 ( A n \u2212 1 \u2229 A n ) \u2026 ) \\cap A_{2}\\cap \\ldots \\cap A_{n}=A_{1}\\cap (A_{2}\\cap (\\ldots (A_{n-1}\\cap A_{n}))}  La definicion mas general en teoria de conjuntos se refiere a una familia de conjuntos, un conjunto cuyos elementos son conjuntos a su vez:  Sea M una familia de conjuntos. Su interseccion \u2229M se define como:   x \u2208 \u22c2 M si para cada A \u2208 M se tiene que x \u2208 A }A\\in M}x\\in A}  De este modo, la interseccion de un numero finito de conjuntos es solo un caso particular de esta definicion general:  La interseccion general de conjuntos se denota de diversas maneras:v   \u22c2 M = \u22c2 A \u2208 M A = \u22c2 i \u2208 I A i , A=\\bigcap _{i\\in I}A_{i}}}  donde esta ultima se aplica en el caso de que utilicemos un conjunto indice, definiendo M como {Ai: i \u2208 I}.  De la definicion de interseccion puede deducirse directamente:  La interseccion de conjuntos poseen tambien propiedades similares a las operaciones con numeros:  Todas estas propiedades se deducen de propiedades analogas para la conjuncion logica.  En relacion con la operacion de union existen unas leyes distributivas:  Propiedad distributiva En las teorias axiomaticas de conjuntos usuales, como ZFC o NBG, la existencia de la interseccion de una familia de conjuntos no se postula de manera independiente, sino que se demuestra como consecuencia del esquema axiomatico de reemplazo. ","snippet":"En teoria de conjuntos, la interseccion de dos (o mas) conjuntos es una operacion que resulta en otro conjunto que contiene los elementos comunes a los conjuntos partida. Por ejemplo, dado el conjunto","enlaces_salientes":["Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Conjunto","Operaci%C3%B3n_binaria","N%C3%BAmero_par","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","N%C3%BAmeros_naturales","Conjunto","Potenciaci%C3%B3n","Cubo_(%C3%A1lgebra)","Exponente","M%C3%BAltiplo","N%C3%BAmero_par","Impar","Conjunto_vac%C3%ADo","Disjuntos","Finito","Propiedad_asociativa","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Familia_de_conjuntos","Conjunto_%C3%ADndice","%C3%81lgebra_de_conjuntos","Idempotencia","Propiedad_asociativa","Propiedad_conmutativa","Elemento_absorbente","Conjunto_vac%C3%ADo","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Propiedad_distributiva","Propiedad_distributiva","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Von_Neumann-Bernays-G%C3%B6del","Esquema_axiom%C3%A1tico_de_reemplazo","%C3%81lgebra_de_conjuntos","Conjunto","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Conjunto_infinito","titulo":"Conjunto infinito","contenido":"En teoria de conjuntos, un conjunto infinito es un conjunto que no es finito. Algunos ejemplos son:  Un conjunto finito A es aquel que tiene un numero finito de elementos, o de otro modo, que puede ponerse en correspondencia biunivoca con un conjunto del tipo {1, 2, 3, \u2026, n}, donde n es un numero natural. Esto significa que podemos emparejar los elementos de A y los de {1, 2, 3, \u2026, n} sin que sobre ninguno. Si un conjunto no verifica esto, entonces es infinito:  Un conjunto infinito es un conjunto que no puede ponerse en correspondencia biunivoca con ningun conjunto {1, 2, 3, ..., n} para ningun numero natural n.  Los conjuntos infinitos poseen las siguientes propiedades:  Aunque ningun numero natural se corresponde con el numero de elementos de un conjunto infinito, se pueden \u00abcontar\u00bb la cantidad de dichos elementos usando numeros transfinitos. Puede entenderse entonces que los conjuntos infinitos \u00abmas peque\u00f1os\u00bb son los conjuntos numerables, como el conjunto de los numeros naturales.  El numero de elementos de un conjunto finito es un numero natural, y cualquiera de sus subconjuntos es tambien finito y tiene menos elementos. Un conjunto infinito sin embargo puede tener el mismo tama\u00f1o que una parte de si mismo. Por ejemplo, el conjunto de los numeros naturales y el conjunto de los numeros pares tienen el \u00abmismo numero de elementos\u00bb, ya que sus elementos pueden emparejarse perfectamente:  y sin embargo los numeros pares son un subconjunto de los numeros naturales, {2, 4, 6, ...} \u2286 {1, 2, 3, ...}. Existe una definicion alternativa de conjunto infinito basada en esta propiedad caracteristica:  Un conjunto infinito A es un conjunto que tiene un subconjunto propio (uno que no es el mismo A) con el que puede ponerse en correspondencia biunivoca.  En teoria de conjuntos, las dos definiciones presentadas para conjunto infinito (y complementariamente para conjunto finito) son rigurosas. La primera de ellas se basa en la nocion de numero natural, que puede definirse con precision como un ordinal menor que cualquier ordinal limite. Un conjunto finito es entonces un conjunto equipotente a un numero natural:  Un conjunto finito es un conjunto bien ordenable, tal que cada subconjunto no vacio, ademas de tener minimo (por ser bien ordenable), tiene maximo. Un conjunto infinito es un conjunto que no es finito.  La segunda de ellas fue propuesta historicamente por Richard Dedekind, y se basa en la propiedad de tener subconjuntos propios tan grandes como si mismo. Para distinguirla de la anterior, se denomina en ocasiones de manera distinta:  Un conjunto A es Dedekind-infinito o D- infinito si existe una aplicacion f\u00a0: A \u2192 A inyectiva y no suprayectiva. Un conjunto es D-finito si no es D-infinito.  Todo conjunto Dedekind-infinito es infinito \u00abordinario\u00bb, y equivalentemente que todo conjunto finito \u00abordinario\u00bb es Dedekind-finito. Sin embargo, ambos conceptos no son completamente equivalentes. La implicacion inversa puede demostrarse si se asume el axioma de eleccion (AE), o incluso una version mas debil como el axioma de eleccion numerable (AEN). Sin embargo es imposible probarla partiendo unicamente del resto de axiomas habituales de la teoria de conjuntos. Ademas, la equivalencia de ambas definiciones es una propiedad mas debil que AE y AEN: es imposible probar estos ultimos asumiendo que todo conjunto infinito es tambien D-infinito. ","snippet":"En teoria de conjuntos, un conjunto infinito es un conjunto que no es finito. Algunos ejemplos son:  Un conjunto finito A es aquel que tiene un numero finito de elementos, o de otro modo, que puede po","enlaces_salientes":["Conjunto_infinito","Conjunto_infinito","Conjunto_infinito","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Conjunto","Conjunto_finito","N%C3%BAmeros_enteros","Numerable","N%C3%BAmero_real","No_numerable","Conjunto_finito","Correspondencia_biun%C3%ADvoca","N%C3%BAmero_natural","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Superconjunto","Conjunto_potencia","Transfinitos","Conjuntos_numerables","Subconjunto","Subconjunto_propio","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Buen_orden","Richard_Dedekind","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Inyectiva","Suprayectiva","Conjunto_Dedekind-infinito","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Axioma_de_elecci%C3%B3n_numerable","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero_cardinal","Conjunto_finito","Conjunto_numerable","Espacio_compacto","Conjunto_no_numerable","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Independencia_l%C3%B3gica","titulo":"Independencia (logica matematica)","contenido":"En logica matematica, la nocion de independencia o indecidibilidad se refiere a la imposibilidad de demostrar o refutar un predicado a partir de otros.  Una sentencia \u03c3 se dice independiente o indecidible en una teoria logica T si T no demuestra ni refuta \u03c3; esto es, si no es posible probar \u03c3 partiendo de T, ni probar que \u03c3 es falsa.  El adjetivo indecidible se usa como sinonimo de independiente, por ejemplo, \u00absentencia indecidible en la teoria T\u00bb. Sin embargo, indecidible tambien se usa en el ambito de la teoria de la computabilidad con otro significado. Un problema indecidible es un problema matematico de respuesta \u00absi o no\u00bb que no puede resolverse mediante un algoritmo. Ambos conceptos son distintos, pero pueden aparecer relacionados entre si. Por ejemplo, el problema de decision consistente en determinar si una sentencia es independiente en una teoria T es a menudo indecidible.  Tambien puede ocurrir que \u00abindependiente en T\u00bb se utilice tan solo en el sentido de \u00abno demostrable en T\u00bb, en lugar de \u00abno demostrable ni refutable en T\u00bb, y consistente se utilice entonces en el sentido de \u00abno refutable en T\u00bb.  Muchas sentencias interesantes en teoria de conjuntos axiomatica son independientes de la teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel (ZF). Los siguientes enunciados son independientes de ZF (siempre que esta sea consistente):  El teorema de incompletitud de Godel establece la existencia de proposiciones independientes en cualquier teoria que contenga la aritmetica de Peano, tales como:  Ademas se conocen enunciados puramente aritmeticos, que no involucran directamente conceptos logicos, independientes de dichos axiomas:  Otro ejemplo muy conocido es el quinto postulado de Euclides, que no puede ser demostrado a partir de los restantes axiomas de la geometria euclidea. Esto demuestra la consistencia de las geometrias no euclideas. ","snippet":"En logica matematica, la nocion de independencia o indecidibilidad se refiere a la imposibilidad de demostrar o refutar un predicado a partir de otros.  Una sentencia \u03c3 se dice independiente o indecid","enlaces_salientes":["Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Independencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Predicado_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Sentencia_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Teor%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Problema_indecidible","Algoritmo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_axiom%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Zermelo-Fraenkel","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Hip%C3%B3tesis_del_continuo_generalizada","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Quinto_postulado_de_Euclides","Geometr%C3%ADa_eucl%C3%ADdea","Geometr%C3%ADas_no_eucl%C3%ADdeas","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Cardinal_inaccesible","titulo":"Cardinal inaccesible","contenido":"En teoria de conjuntos, un cardinal inaccesible es un tipo de numero cardinal grande. Se caracteriza por ser regular, es decir, por tener una cofinalidad igual a si mismo.  Los cardinales inaccesibles son basicamente cardinales limite regulares, excluyendo el unico caso concreto conocido, que es \u21350.  Un cardinal debilmente inaccesible es un cardinal limite regular distinto de \u21350.  Existe sin embargo una nocion de inaccesibilidad fuerte, para los cardinales que son limites fuertes. Un cardinal limite fuerte es un cardinal limite \u03ba tal que para todo cardinal menor, \u03bc < \u03ba, se tiene tambien 2\u03bc < \u03ba. El cardinal \u21350 en particular es un limite fuerte.  Un cardinal fuertemente inaccesible es un cardinal limite fuerte regular distinto de \u21350.  El termino \u00abcardinal inaccesible\u00bb puede hacer referencia a cualquiera de las dos nociones, dependiendo del contexto.  En la teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel ZFC puede demostrarse que:  Por lo tanto en ZFC no puede demostrarse la existencia de un cardinal inaccesible (fuerte o debil), ya que de ella se deduciria la existencia de un modelo de la propia ZFC, lo cual esta prohibido por el segundo teorema de incompletitud de Godel (siempre que ZFC sea consistente). ","snippet":"En teoria de conjuntos, un cardinal inaccesible es un tipo de numero cardinal grande. Se caracteriza por ser regular, es decir, por tener una cofinalidad igual a si mismo.  Los cardinales inaccesibles","enlaces_salientes":["Cardinal_inaccesible","Cardinal_inaccesible","Cardinal_inaccesible","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Cardinales_grandes","Cardinal_regular","Cofinalidad","Cardinal_l%C3%ADmite","Cardinal_l%C3%ADmite","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Teor%C3%ADa_de_modelos","Conjunto_constructible","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Judith_Roitman","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Bernhard_Bolzano","titulo":"Bernard Bolzano","contenido":"Bernard Placidus Johann Gonzal Nepomuk Bolzano (Praga, Bohemia (actual Republica Checa), 5 de octubre de 1781 \u2013 idem, 18 de diciembre de 1848), conocido como Bernard Bolzano fue un matematico, logico, filosofo y teologo bohemio que escribio en aleman y que realizo importantes contribuciones a las matematicas y a la Teoria del conocimiento.  En matematicas, se le conoce por el teorema de Bolzano, asi como por el teorema de Bolzano-Weierstrass, que esbozo como lema de otro trabajo en 1817, y decadas despues habria de desarrollar Karl Weierstrass\u200b  En su filosofia, Bolzano critico el idealismo de Hegel y Kant afirmando que los numeros, las ideas, y las verdades existen de modo independiente a las personas que los piensen.  En 1796 Bolzano se inscribio en la Facultad de Filosofia de la Universidad de Praga. Durante sus estudios escribio: \"Mi especial predileccion por las Matematicas se basa de modo particular en sus aspectos especulativos, en otras palabras, aprecio mucho la parte de las Matematicas que es al mismo tiempo Filosofia.\" En oto\u00f1o de 1800 empezo a estudiar Teologia. Se dedico a ello los siguientes tres a\u00f1os, durante los que tambien preparo su tesis doctoral en Geometria. Consiguio el doctorado en 1804, tras haber redactado una tesis en la que expresaba su opinion sobre las Matematicas y sobre las caracteristicas de una correcta demostracion matematica. En el prologo escribio: \"No podria sentirme satisfecho por una demostracion estrictamente rigurosa, si esta no derivase de los conceptos contenidos en la tesis que debe demostrarse.\"  Dos a\u00f1os despues de ser nombrado doctor, Bolzano se ordeno como sacerdote catolico. Sin embargo, su autentica vocacion era la docencia, y en 1804 obtuvo la catedra de Filosofia y Religion en la Universidad de Praga. En relacion con esta catedra hay que se\u00f1alar que en aquella epoca, por la expansion del entusiasmo suscitado por la Revolucion francesa se habian desarrollado los primeros movimientos politicos que reivindicaban la libertad de pensamiento y la independencia de las comunidades nacionales. Estas reivindicaciones preocupaban mucho a los estados autoritarios, y en especial al Imperio austriaco, en cuyos limites se integraban numerosos grupos etnicos muy distintos entre los que iban naciendo movimientos nacionalistas. Para contrarrestar estos movimientos, el Imperio austriaco, de acuerdo con la Iglesia catolica, que estaba claramente alineada en posiciones conservadoras frente a las procedentes de la revolucion francesa, llevaba a cabo una serie de iniciativas. Entre estas estaba la de instituir una catedra de Filosofia de la Religion en cada Universidad, que se erigiera como baluarte contra la libertad de pensamiento y contra las posiciones nacionalistas.  Sin embargo, la designacion de Bolzano para ocupar dicha catedra en la Universidad de Praga no tuvo el exito que las autoridades esperaban. Sus ense\u00f1anzas estaban impregnadas por fuertes ideales pacifistas y por una viva exigencia de justicia politica. Ademas, Bolzano gozaba, debido a sus cualidades intelectuales, de un enorme prestigio entre sus colegas profesores y entre los estudiantes. Tras algunas presiones del gobierno austriaco, en 1819 Bolzano fue destituido de su catedra. Debido a su personalidad, no acepto este cese sin manifestar su desacuerdo, con lo que se le suspendio, bajo una acusacion de herejia, puesto bajo arresto domiciliario y se le prohibio publicar. A pesar de la censura del gobierno, sus libros se publicaron fuera del Imperio austriaco y Bolzano siguio escribiendo y ocupando un importante papel dentro de la vida intelectual de su pais.  Bolzano escribio en 1810 Beitrage zu einer begrundeteren Darstellung der Mathematik. Erste Lieferung, la primera de una serie programada de escritos sobre fundamentos de las matematicas. En la segunda parte encontramos Der binomische Lehrsatzl... de 1816 y Rein analytischer Beweis... (Pura demostracion matematica) de 1817, que contienen un intento de impostacion del calculo infinitesimal que no recurre al concepto de infinitesimal. En el prologo del primero de ambos declara que su trabajo es un ejemplo del nuevo modo de desarrollar el analisis. A pesar de que Bolzano consiguio demostrar exactamente todo lo que declaraba, sus teorias solo se entendieron despues de su muerte. En el trabajo de 1817 Bolzano entendia que liberaba los conceptos de limite, convergencia y derivada de nociones geometricas, sustituyendolas por conceptos puramente aritmeticos y numericos. Bolzano era consciente de la existencia de un problema mas profundo: era necesario refinar y enriquecer el propio concepto de numero. En este trabajo hay que situar la demostracion del teorema del valor intermedio con la nueva aproximacion de Bolzano, y la que tambien fue llamada serie de Cauchy. Este concepto aparece en un trabajo de Cauchy, aparecido cuatro a\u00f1os despues, aunque resulta poco probable que el matematico frances conociera los trabajos de Bolzano.  Despues de 1817, Bolzano estuvo muchos a\u00f1os sin publicar nada relacionado con las matematicas. Sin embargo, en 1837, publico Wissenschaftslehre, un intento de elaborar una teoria del conocimiento y de la ciencia completa. Bolzano intento proporcionar fundamentos logicos a todas las ciencias, construidas partiendo de abstracciones, de objetos abstractos, de atributos, de construcciones de demostraciones, vinculos... La mayor parte de esos intentos retoman esos trabajos anteriores que afectan a la relacion objetiva entre las consecuencias logicas (las cosas tal como se producen) y nuestra percepcion puramente subjetiva de dichas consecuencias (nuestro modo de abordar los hechos). Aqui se acerca a la filosofia de las matematicas. Una de las nociones basicas en Wissenschaftslehre de Bolzano es el denominado \u201e Satz an sich\u201d.\u200b Primero introduce las nociones de proposicion y representacion. \"La hierba es verde\" es una proposicion (Satz): en esta conexion de palabras, se dice o se afirma algo. \"Hierba\", sin embargo, es solo una representacion (Vorstellung). Algo esta representado por ella, si bien no afirma nada. La nocion de proposicion de Bolzano es bastante amplia: \"Un rectangulo es redondo\" es una proposicion, aunque sea falsa en virtud de la auto-contradiccion, porque esta compuesta de manera inteligible a partir de partes inteligibles. Bolzano no presenta una definicion completa de Satz an sich (es decir, de proposicion en si misma) pero nos da la informacion suficiente para entender lo que quiere decir con ella. Una proposicion en si misma no tiene existencia, es verdadera o falsa, independiente de que alguien sepa o piense que es verdadera o falsa, y es lo que \"captan\" los seres pensantes. Entonces, una oracion escrita \"Socrates es sabio\u201d capta una proposicion en si misma, a saber, el contenido \u201cSocrates tiene sabiduria\u201d. La oracion escrita tiene existencia ya que la esta leyendo ahora mismo en este mismo momento y expresa la proposicion en si misma que esta en el ambito de si misma. A partir de dicha distincion se genera una brecha con la filosofia kantiana en la tradicion austriaca. Para Bolzano, no tenemos ninguna certeza en cuanto a las verdades, o a las supuestas como tales, de la naturaleza o de las matematicas, y precisamente el papel de las ciencias, tanto puras como aplicadas es hallar una justificacion de las verdades (o de las leyes) fundamentales, que con frecuencia contradicen nuestras intuiciones. Muchos estudiosos, entre los que se encuentra Edmund Husserl, consideran este texto la primera obra importante sobre logica y problemas de conocimiento tras la de Leibniz.  Entre 1830 y 1840, Bolzano trabajo en una obra mayor, Grossenlehre en la que tratara de reinterpretar toda la matematica bajo bases logicas. Solo llego a publicar una parte, esperando que sus alumnos prosiguieran su obra y publicaran una version completa. Bolzano fallecio en Praga el 18 de diciembre de 1848. En 1854, tres a\u00f1os despues de su muerte, un alumno suyo publico la obra de Bolzano Paradoxien des Unendlichen, un estudio sobre las paradojas del infinito. Aparece por primera vez el termino \"conjunto\", en la forma alemana Menge. En este trabajo Bolzano aporta ejemplos de correspondencia biunivoca entre los elementos de un conjunto infinito y de un subconjunto propio del mismo, lo que permite caracterizar el concepto de conjunto infinito.  La mayor parte de los trabajos de Bolzano permanecio en forma de manuscrito, por lo que tuvo una circulacion muy reducida y una escasa influencia en el desarrollo de la materia. Muchas de sus obras no se publicaron hasta 1862 e incluso despues. Las teorias de Bolzano sobre el infinito matematico anticiparon las de Georg Cantor sobre conjuntos infinitos. ","snippet":"Bernard Placidus Johann Gonzal Nepomuk Bolzano (Praga, Bohemia (actual Republica Checa), 5 de octubre de 1781 \u2013 idem, 18 de diciembre de 1848), conocido como Bernard Bolzano fue un matematico, logico,","enlaces_salientes":["Bernard_Bolzano","Bernard_Bolzano","Bernard_Bolzano","Praga","Reino_de_Bohemia","Cementerio_de_Ol%C5%A1any","Iglesia_cat%C3%B3lica","Idioma_alem%C3%A1n","Universidad_Carolina","Franz_Josef_von_Gerstner","Matem%C3%A1tico","Historiador","Fil%C3%B3sofo","Catedr%C3%A1tico_de_universidad","Profesor","Sacerdote","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Epistemolog%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Filosof%C3%ADa","Est%C3%A9tica","Iglesia_(organizaci%C3%B3n)","Robert_von_Zimmermann","Delito","Herej%C3%ADa_en_el_catolicismo","Praga","Bohemia","Rep%C3%BAblica_Checa","5_de_octubre","1781","18_de_diciembre","1848","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Bohemia","Idioma_alem%C3%A1n","Teor%C3%ADa_del_conocimiento","Teorema_de_Bolzano","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","1817","Karl_Weierstrass","Idealismo","Hegel","Kant","N%C3%BAmero","Idea","Verdad","1796","Universidad_de_Praga","1800","1804","Iglesia_cat%C3%B3lica","1804","Revoluci%C3%B3n_francesa","Imperio_austr%C3%ADaco","Iglesia_cat%C3%B3lica","1819","Herej%C3%ADa","1810","1816","1817","Teorema_del_valor_intermedio","Augustin_Louis_Cauchy","1837","Edmund_Husserl","Leibniz","1830","1840","1854","1862","Infinito","Georg_Cantor","Conjunto_infinito","Teorema_de_Bolzano","Teorema_de_Bolzano-Weierstrass","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Pers%C3%A9e_(portal)","Europeana"]}
{"url":"Richard_Dedekind","titulo":"Richard Dedekind","contenido":"Julius Wilhelm Richard Dedekind (6 de octubre de 1831-12 de febrero de 1916) fue un matematico aleman. Nacio en Brunswick, el mas joven de los cuatro hijos de Julius Levin Ulrich Dedekind. Vivio con Julia, su hermana soltera, hasta que esta fallecio en 1914;. En 1848 entro en el Colegium Carolinum de su ciudad natal, y en 1850, con solidos conocimientos de matematicas en la Universidad de Gotinga.  El padre de Dedekind era Julius Levin Ulrich Dedekind, administrador del Collegium Carolinum en Braunschweig. Su madre era Caroline Henriette Dedekind (de soltera Emperius), hija de un profesor del Collegium.\u200b Richard Dedekind tenia tres hermanos mayores. Como adulto, nunca uso los nombres de Julius Wilhelm. Nacio en Braunschweig, que es donde vivio la mayor parte de su vida y murio.  Primero asistio al Collegium Carolinum en 1848 antes de trasladarse a la Universidad de Gottingen en 1850. Dedekind aprendio matematicas en los departamentos de matematicas y fisica de aquella universidad, siendo uno de sus principales profesores Moritz Abraham Stern, y tambien fisica de la mano de Wilhelm Eduard Weber. Su tesis doctoral, supervisada por Gauss, se titulaba Uber die Theorie der Eulerschen Integrale (Sobre la teoria de las Integrales eulerianas), y aunque en ella no se reflejaba el talento que mostro en sus trabajos posteriores, Gauss supo apreciar el don de Dedekind para las matematicas. Dedekind recibio su doctorado en 1852, siendo el ultimo alumno de Gauss, y trabajo a continuacion en una tesis de habilitacion, que era necesaria en Alemania para obtener la venia docendi (habilitacion de ense\u00f1anza docente en universidades alemanas).  Durante los siguientes a\u00f1os, estudio teoria de numeros y otras materias con Gustav Dirichlet, al que le uniria una gran amistad. Para ampliar sus conocimientos, abordo el estudio de las funciones abelianas y elipticas de la mano del genial Bernhard Riemann. Solo tras estas experiencias, en su formacion, encontro al fin sus campos de trabajo principales: el algebra y la teoria de numeros algebraicos. Se dice de el que fue el primero en impartir clases universitarias sobre la teoria de las ecuaciones de Galois. Fue ademas el primero en comprender el significado fundamental de las nociones de grupo, cuerpo, Ideal en el campo del algebra, la teoria de numeros y la geometria algebraica.  Sus cortaduras zanjan definitivamente el problema de la fundamentacion del analisis al definir el conjunto de los numeros reales a partir de los racionales. En su magistral articulo de 1872, Dedekind caracterizo los numeros reales como un cuerpo ordenado y completo, y ofrecio un desarrollo de toda la cuestion que es un modelo de organizacion y claridad.  Su trabajo sobre los numeros naturales fue tambien fundamental, sentando bases para la teoria de conjuntos, junto con Frege y Cantor, y dando una fundamentacion muy rigurosa de los llamados Axiomas de Peano (publicados por el italiano un a\u00f1o mas tarde).  Con ser importantes, esas no fueron las contribuciones principales de Dedekind a la matematica pura: trabajo toda su vida en la teoria de numeros algebraicos, que en buena medida creo. Y en el proceso, sento muchos de los metodos caracteristicos del algebra moderna, hasta el punto de que Emmy Noether solia repetir que \"todo esta ya en Dedekind\".  La correspondencia de Dedekind con otros matematicos resulto especialmente fructifera y estimulante: ante todo la correspondencia con Cantor, donde asistimos al nacimiento de la teoria de conjuntos transfinitos; pero tambien la correspondencia con Heinrich Martin Weber, que entre otras cosas condujo a un articulo pionero de la geometria algebraica; y la que mantuvo con Frobenius, impulsando el desarrollo de la teoria de representaciones de grupos.  Mientras ense\u00f1aba calculos por primera vez en la escuela Politecnica, Dedekind desarrollo la nocion ahora conocida como corte de Dedekind (en aleman: Schnitt), ahora una definicion estandar de los numeros reales. La idea de un corte es que un numero irracional divide los numeros racionales en dos clases (conjuntos), siendo todos los numeros de una clase (mayor) estrictamente mayor que todos los numeros de la otra clase (menor). Por ejemplo, la raiz cuadrada de 2 define todos los numeros no negativos cuyos cuadrados son menores que 2 y los numeros negativos en la clase menor, y los numeros positivos cuyos cuadrados son mayores que 2 en la clase mayor. Cada ubicacion en el continuo de la recta numerica contiene un numero racional o irracional. Por lo tanto, no hay lugares vacios, lagunas o discontinuidades. Dedekind publico sus pensamientos sobre los numeros irracionales y los recortes de Dedekind en su panfleto \"Stetigkeit und irrationale Zahlen\" (\"Continuidad y numeros irracionales\");\u200b en la terminologia moderna, Vollstandigkeit, completad.  Dedekind definio dos conjuntos como \"similares\" cuando existe una correspondencia uno a uno entre ellos.\u200b  Invoco similitud para dar la primera definicion precisa de un conjunto infinito: un conjunto es infinito cuando es \"similar a una parte propia de si mismo\",\u200b en la terminologia moderna, es equinumero a uno de sus subconjuntos propios.  El asteroide (19293) Dedekind fue nombrado asi en su honor.\u200b ","snippet":"Julius Wilhelm Richard Dedekind (6 de octubre de 1831-12 de febrero de 1916) fue un matematico aleman. Nacio en Brunswick, el mas joven de los cuatro hijos de Julius Levin Ulrich Dedekind. Vivio con J","enlaces_salientes":["Richard_Dedekind","Richard_Dedekind","Richard_Dedekind","Recta_real_extendida","Brunswick","Confederaci%C3%B3n_Germ%C3%A1nica","Imperio_alem%C3%A1n","Idioma_alem%C3%A1n","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Brunswick","Universidad_de_Gotinga","Universidad_Humboldt_de_Berl%C3%ADn","Carl_Friedrich_Gauss","Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","%C3%81lgebra","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_abstracta","N%C3%BAmero_real","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Federal_de_Z%C3%BArich","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","Academia_Nacional_de_los_Linces","Academia_de_Ciencias_de_Gotinga","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Francia","6_de_octubre","1831","12_de_febrero","1916","Matem%C3%A1tico","Alemania","Brunswick","Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Gotinga","TU_Braunschweig","Braunschweig","Universidad_de_G%C3%B6ttingen","F%C3%ADsica","Moritz_Abraham_Stern","Wilhelm_Eduard_Weber","Carl_Friedrich_Gauss","1852","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Johann_Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","Funci%C3%B3n_el%C3%ADptica","Bernhard_Riemann","%C3%89variste_Galois","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","%C3%81lgebra","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Geometr%C3%ADa_algebraica","Cortes_de_Dedekind","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_racionales","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Frege","Georg_Cantor","Axiomas_de_Peano","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros_algebraicos","%C3%81lgebra","Emmy_Noether","Heinrich_Martin_Weber","Geometr%C3%ADa_algebraica","Frobenius","ETH_Z%C3%BCrich","Corte_de_Dedekind","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmeros_racionales","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","Espacio_m%C3%A9trico_completo","Correspondencia_uno_a_uno","Conjunto_infinito-Dedekind","Equin%C3%BAmero","Subconjunto","(19293)_Dedekind","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Deutsche_Akademie_der_Naturforscher_Leopoldina","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Ernst_Zermelo","titulo":"Ernst Zermelo","contenido":"Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo (Berlin, 27 de julio de 1871 - 21 de mayo de 1953) fue un logico y matematico aleman.  Curso sus estudios secundarios en el Luisenstadtisches Gymnasium de Berlin, de donde regreso en 1889. Despues estudio matematica, fisica y filosofia en las universidades de Berlin, Halle y Friburgo de Brisgovia. Finalizo su doctorado en 1894 y fue premiado por la Universidad de Berlin por su disertacion sobre el calculo de variaciones (Untersuchungen zur Variationsrechnung).  Zermelo permanecio en la Universidad de Berlin, donde fue nombrado ayudante de Planck y bajo su guia comenzo a estudiar hidrodinamica.  En 1897, marcho a Gotinga, que en ese momento era el centro mas importante para la investigacion matematica en el mundo, donde completo su tesis en 1899.  En 1900, en la conferencia del Congreso Internacional de Matematicos en Paris, David Hilbert desafio a la comunidad matematica con los famosos Problemas de Hilbert, una lista de 23 problemas fundamentales no resueltos, que los matematicos debian atacar durante el siglo entrante. El primero de estos problemas, un problema de teoria de conjuntos, era la hipotesis del continuo introducida por Cantor en 1878.  Zermelo comenzo a trabajar en los problemas de teoria de conjuntos y en 1902 publico su primer trabajo sobre la adicion de cardinales transfinitos. En 1904, dio con exito el primer paso sugerido por Hilbert para la hipotesis del continuo, cuando probo el teorema del buen orden (\"cada conjunto puede estar bien ordenado'\"). Este resultado le otorgo fama a Zermelo, que fue nombrado en Gottingen, en diciembre de 1905. Su prueba del teorema del buen orden, que se basaba en el axioma de eleccion, no fue aceptado por todos los matematicos, en parte porque la teoria de conjuntos carecia de una axiomatizacion en ese tiempo. En 1908, Zermelo logro una prueba que tuvo una acogida mas amplia.  En 1905, comenzo a axiomatizar la teoria de conjuntos; en 1908 publico sus resultados a pesar de haber fallado en probar la consistencia de su sistema axiomatico.  Hay que destacar que, en 1922, Adolf Fraenkel y Thoralf Skolem en forma independiente perfeccionaron el sistema axiomatico de Zermelo. El sistema resultante, conocido ahora como axiomas de Zermelo-Fraenkel, con diez axiomas, es el mas usado para la teoria axiomatica de conjuntos.  En 1910, Zermelo dejo Gottingen cuando obtuvo un nombramiento en la catedra de matematicas en la Universidad de Zurich, a la cual renuncio en 1916.  Obtuvo una catedra honoraria en Friburgo de Brisgovia en 1926 pero renuncio a ella en 1935 por su desaprobacion al regimen de Hitler. Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, solicito que le fuera restaurada su posicion honoraria en Friburgo de Brisgovia, lo cual se concreto en 1946.  Zermelo murio en Friburgo de Brisgovia, Alemania. ","snippet":"Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo (Berlin, 27 de julio de 1871 - 21 de mayo de 1953) fue un logico y matematico aleman.  Curso sus estudios secundarios en el Luisenstadtisches Gymnasium de Berlin, de ","enlaces_salientes":["Ernst_Zermelo","Ernst_Zermelo","Ernst_Zermelo","Berl%C3%ADn","Imperio_alem%C3%A1n","Friburgo_de_Brisgovia","Alemania_Occidental","Alemania","Universidad_Humboldt_de_Berl%C3%ADn","Universidad_de_Gotinga","Universidad_de_Friburgo_(Alemania)","Universidad_Mart%C3%ADn_Lutero_de_Halle-Wittenberg","Lazarus_Fuchs","Hermann_Schwarz","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Formalismo_matem%C3%A1tico","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Universidad_de_Z%C3%BArich","Walter_Benz","Teorema_del_buen_orden","Academia_de_las_Ciencias_de_Heidelberg","Berl%C3%ADn","27_de_julio","1871","21_de_mayo","1953","L%C3%B3gico","Matem%C3%A1tico","Alemania","1889","Matem%C3%A1tica","F%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa","Berl%C3%ADn","Halle_(Sajonia-Anhalt)","Friburgo_de_Brisgovia","1894","Universidad_de_Berl%C3%ADn","C%C3%A1lculo_de_variaciones","Max_Planck","Hidrodin%C3%A1mica","1897","Gotinga","1899","1900","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","Par%C3%ADs","David_Hilbert","Problemas_de_Hilbert","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Georg_Cantor","1878","1902","N%C3%BAmeros_infinitos","1904","Teorema_del_buen_orden","1905","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Axiomatizaci%C3%B3n","1908","1905","1908","1922","Adolf_Fraenkel","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","1910","Universidad_de_Z%C3%BArich","1916","Friburgo_de_Brisgovia","1926","1935","Adolf_Hitler","Segunda_Guerra_Mundial","Friburgo_de_Brisgovia","1946","Friburgo_de_Brisgovia","Traducci%C3%B3n","Nueva_York","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Academia_de_Ciencias_y_Humanidades_de_Heidelberg","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Abraham_Fraenkel","titulo":"Abraham Fraenkel","contenido":"Abraham Halevi \u00abAdolf\u00bb Fraenkel (en hebreo: \u05d0\u05d1\u05e8\u05d4\u05dd \u05d4\u05dc\u05d5\u05d9 \"\u05d0\u05d3\u05d5\u05dc\u05e3\" \u05e4\u05e8\u05e0\u05e7\u05dc\u200e; Munich, 17 de febrero de 1891 - Jerusalen, 15 de octubre de 1965) fue un logico y matematico aleman nacionalizado israeli.  Estudio matematicas en las universidades de Munich, Berlin, Marburgo y Breslau. Despues de su graduacion dio clases en la Universidad de Marburgo desde 1916 donde obtuvo el cargo oficial de profesor en 1922.  Abandono Marburgo en 1928. Despues de dar clases durante un a\u00f1o en la Universidad de Kiel, se traslado a Jerusalen en 1929, cuatro a\u00f1os despues de la fundacion de la Universidad Hebrea de Jerusalen, donde estuvo el resto de su carrera. Fue el primer decano de la Facultad de Matematicas y tambien obtuvo el puesto de rector de la Universidad.  Los primeros trabajos de Fraenkel versaron sobre los numeros p-adicos de Hensel y sobre la teoria de anillos. Sin embargo, es mas conocido por sus trabajos en teoria axiomatica de conjuntos, publicando la mayor parte de sus trabajos sobre el tema (\"Einleitung in die Mengenlehre\") en 1919. Intento en dos ocasiones, en 1922 y 1925, axiomatizar la teoria de conjuntos, eliminando las paradojas y mejorando el sistema axiomatico de Zermelo y creando los axiomas de Zermelo-Fraenkel (ZF), y demostrando formalmente la independencia del axioma de eleccion (ZFC).  Tambien se intereso en la historia de las matematicas; escribio sobre Gauss en 1920 y 1930, publico una biografia de Cantor y edito la revista Jewish mathematics and astronomy en 1960.  Despues de su retiro, y siendo sucedido por su alumno Abraham Robinson en la Universidad hebrea, continuo dando clases en la Universidad Bar Ilan cercana a Tel Aviv. ","snippet":"Abraham Halevi \u00abAdolf\u00bb Fraenkel (en hebreo: \u05d0\u05d1\u05e8\u05d4\u05dd \u05d4\u05dc\u05d5\u05d9 \"\u05d0\u05d3\u05d5\u05dc\u05e3\" \u05e4\u05e8\u05e0\u05e7\u05dc\u200e; Munich, 17 de febrero de 1891 - Jerusalen, 15 de octubre de 1965) fue un logico y matematico aleman nacionalizado israeli.  Estud","enlaces_salientes":["Abraham_Fraenkel","Abraham_Fraenkel","Abraham_Fraenkel","M%C3%BAnich","Imperio_alem%C3%A1n","Jerusal%C3%A9n","Israel","Monte_del_Descanso","Universidad_de_M%C3%BAnich","Universidad_de_Marburgo","Universidad_de_Breslavia","Matem%C3%A1tico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Matem%C3%A1ticas","Ej%C3%A9rcito_Imperial_Alem%C3%A1n","Universidad_de_Kiel","Universidad_Hebrea_de_Jerusal%C3%A9n","Universidad_Bar_Il%C3%A1n","Abraham_Robinson","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Primera_Guerra_Mundial","Academia_Israel%C3%AD_de_Ciencias_y_Humanidades","Premio_Israel","Idioma_hebreo","M%C3%BAnich","17_de_febrero","1891","Jerusal%C3%A9n","15_de_octubre","1965","L%C3%B3gico","Matem%C3%A1tico","Alemania","Israel","M%C3%BAnich","Berl%C3%ADn","Marburgo","Breslau","1916","1922","1928","Kiel","1929","Universidad_Hebrea_de_Jerusal%C3%A9n","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Teor%C3%ADa_de_anillos","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","1919","1922","1925","Zermelo","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Carl_Friedrich_Gauss","1920","1930","Georg_Cantor","1960","Abraham_Robinson","Universidad_Bar_Ilan","Tel_Aviv","Jean_van_Heijenoort","Hebraico","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Yehoshua_Bar-Hillel","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Pers%C3%A9e_(portal)"]}
{"url":"Paradojas","titulo":"Paradoja","contenido":"Una paradoja (del latin paradoxa, \u2018lo contrario a la opinion comun\u2019) o antilogia es una idea logicamente contradictoria u opuesta a lo que se considera verdadero a la opinion general.\u200b Tambien se considera paradoja a una proposicion en apariencia falsa o que infringe el sentido comun, pero no conlleva una contradiccion logica, en contraposicion a un sofisma, que solo aparenta ser un razonamiento valido.\u200b Algunas paradojas son razonamientos en apariencia validos, que parten de premisas en apariencia verdaderas, pero que conducen a contradicciones o situaciones contrarias al sentido comun.\u200b En la retorica, es una figura de pensamiento que consiste en emplear expresiones o frases que implican contradiccion. Las paradojas son estimulo para la reflexion y a menudo los filosofos se sirven de ellas para revelar la complejidad de la realidad. La paradoja tambien permite demostrar las limitaciones de la comprension humana; la identificacion de paradojas basadas en conceptos que a simple vista parecen sencillos y razonables ha impulsado importantes avances en la ciencia, la filosofia y las matematicas.\u200b  El termino deriva de la forma latina paradoxum, que es un prestamo del griego \u03c0\u03b1\u03c1\u03b1\u03b4\u03bf\u03be\u03bf\u03bd (paradoxon) 'inesperado, increible, singular', etimologicamente formado por la preposicion para-, que significa \"junto a\" o \"a parte de\" mas la raiz doxon 'opinion, buen juicio'.\u200b  Ejemplos como la paradoja del mentiroso y otras similares ya se estudiaban desde la antiguedad en Grecia, y en la Edad Media eran conocidas como insolubilia. La paradoja del mentiroso es uno de los primeros casos de paradoja autorreferente. De hecho, entre los temas recurrentes en las paradojas se encuentra la autorreferencia directa e indirecta, la infinitud, definiciones circulares y confusion de niveles de razonamiento, aunque no todas las paradojas son de tipo autorreferente.\u200b  En filosofia moral una paradoja juega un papel particularmente importante en debates sobre etica. Por ejemplo, la admonicion etica: \"amar a tu vecino\" no solamente se encuentra en contraste, sino tambien en contradiccion, con un vecino que intenta asesinarte: de ser exitoso, entonces, uno no seria capaz de amarlo. Sin embargo, atacar o reprimir al vecino agresor no seria generalmente considerado amar. Esto puede ser llamado un dilema etico. Otro ejemplo es el conflicto entre el mandato de no robar y la responsabilidad personal de alimentar a la familia, la cual bajo determinadas circunstancias (guerras, revoluciones, desastres naturales) no podria ser mantenida sin robar.  No todas las paradojas son iguales. Por ejemplo, la paradoja del cumplea\u00f1os puede ser definida mejor como una sorpresa que como una contradiccion logica, mientras que la resolucion de la paradoja de Curry es aun un tema importante de debate.  No todas  las paradojas encajan con exactitud en una unica categoria. Algunos ejemplos de paradojas son:  Algunas paradojas solo parecen serlo, ya que lo que afirman es realmente cierto o falso, otras se contradicen a si mismas, por lo que se consideran verdaderas paradojas, mientras que otras dependen de su interpretacion para ser o no paradojica, como:  Son resultados que aparentan tal vez ser absurdos a pesar de ser demostrable su veracidad. A esta categoria pertenecen la mayor parte de las paradojas matematicas.  Son paradojas que alcanzan un resultado que se autocontradice, aplicando correctamente modos aceptados de razonamiento. Muestran fallos en un modo de razon, axioma o definicion previamente aceptados. Por ejemplo, la Paradoja de Grelling-Nelson se\u00f1ala problemas genuinos en nuestro modo de entender las ideas de verdad y descripcion. Muchas de ellas son casos especificos, o adaptaciones, de la importante Paradoja de Russell.  Estas paradojas se basan en definiciones ambiguas, sin las cuales no alcanzan una contradiccion. Este tipo de paradojas constituye un recurso literario, en cuyo empleo se ha destacado el escritor ingles G. K. Chesterton, a quien se llamo el \"principe de las paradojas\". Sirviendose de los multiples sentidos de las palabras, buscaba marcar contrastes que llamaran la atencion sobre alguna cuestion comunmente poco considerada. Estas paradojas, como en su libro \"Las paradojas de Mr. Pond\" (1936), se resuelven en el transcurso de los relatos al clarificar un sentido o a\u00f1adir alguna informacion clave.  Solo son paradojicas si se hacen ciertas suposiciones. Algunas de ellas muestran que esas suposiciones son falsas o incompletas.  Todas las paradojas se consideran relacionadas con la logica, una rama de la filosofia que actualmente es muy utilizada en matematica. Muchas paradojas han ayudado a entender y a avanzar diversas areas del conocimiento.  A pesar de que todas las paradojas se consideran relacionadas con la logica, hay algunas que afectan directamente a su bases y postulados tradicionales.  Las paradojas mas importantes relacionadas directamente con el area de la logica son las antinomias, como la paradoja de Russell, que muestran la inconsistencia de las matematicas tradicionales. A pesar de ello, existen paradojas que no se autocontradicen y que han ayudado a avanzar en conceptos como demostracion y verdad.  El concepto matematico de infinito, al ser contrario a la intuicion, ha generado muchas paradojas desde que fue formulado. Es importante resaltar que estos casos muestran una paradoja pero no en el sentido de una contradiccion logica, sino en el sentido de que muestran un resultado contrario a la intuicion, pero demostrablemente cierto.  Richard Feynman en sus Lectures on Physics, aclara que en la Fisica realmente no existen las paradojas, sino que en las paradojas fisicas hay siempre una mala interpretacion de alguno o ambos razonamientos que componen la paradoja.  Esto no es necesariamente valido en otras disciplinas donde las paradojas reales pueden existir.  Es imprescindible un correcto uso de las capacidades de abstraccion de la mente para lograr una adecuada comprension de las paradojas antes mencionadas. Como tales, su objetivo no es lograr que el individuo aporte ideas imaginativas y fabulosas para su resolucion. Dentro del ambito general de las personas sin pretensiones cientificas o filosoficas, una adecuada interpretacion de las paradojas y sus explicaciones contribuye al desarrollo del analisis y el procesamiento de informacion abstracta. ","snippet":"Una paradoja (del latin paradoxa, \u2018lo contrario a la opinion comun\u2019) o antilogia es una idea logicamente contradictoria u opuesta a lo que se considera verdadero a la opinion general.\u200b Tambien se cons","enlaces_salientes":["Paradoja","Paradoja","Paradoja","Cubo_imposible","Lat%C3%ADn","Sentido_com%C3%BAn","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Sofisma","Validez_(l%C3%B3gica)","Premisa","Ret%C3%B3rica","Pensamiento","Ciencia","Filosof%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Idioma_griego","Etimolog%C3%ADa","Paradoja_del_mentiroso","Grecia_cl%C3%A1sica","Edad_Media","Autorreferencia","Filosof%C3%ADa_moral","%C3%89tica","Dilema_%C3%A9tico","Paradoja_del_cumplea%C3%B1os","Paradoja_de_Curry","Paradoja_del_cumplea%C3%B1os","Paradoja_de_Galileo","Hotel_infinito","Paradoja_de_la_banda_esf%C3%A9rica","Antinomia","Axioma","Definici%C3%B3n","Paradoja_de_Grelling-Nelson","Paradoja_de_Russell","Paradoja_de_Russell","Paradoja_de_Curry","Paradoja_del_mentiroso","Paradoja_de_Grelling-Nelson","Heterol%C3%B3gico","Paradoja_de_Berry","Paradoja_de_los_n%C3%BAmeros_interesantes","G._K._Chesterton","Las_paradojas_de_Mr._Pond","Paradoja_sorites","Paradoja_de_Teseo","Las_paradojas_de_Mr._Pond","El_huevo_o_la_gallina","Dilema","Paradoja_de_Newcomb","Omnisciencia","Paradoja_de_San_Petersburgo","Infinito","Paradoja_del_viaje_en_el_tiempo","Paradoja_de_la_serpiente","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa","Matem%C3%A1tica","Paradoja_de_Banach-Tarski","Paradoja_del_cumplea%C3%B1os","Paradoja_de_Simpson","Paradoja_de_Arrow","Problema_de_Monty_Hall","Paradoja_de_San_Petersburgo","Fen%C3%B3meno_Will_Rogers","Media_estad%C3%ADstica","Mediana_(estad%C3%ADstica)","Paradoja_de_los_dos_sobres","El_dilema_de_los_100_prisioneros_y_100_cajones","Paradoja_de_Russell","Paradoja_%22Actual_rey_de_Francia%22","Paradoja_del_cuervo","Infinito","Paradoja_de_Galileo","Hotel_infinito","Conjunto_de_Cantor","Cuerno_de_Gabriel","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Parm%C3%A9nides","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Espiral_logar%C3%ADtmica","Interior_(topolog%C3%ADa)","Paradoja_de_Hooper","Problema_de_los_puentes_de_K%C3%B6nigsberg","Botella_de_Klein","Banda_de_M%C3%B6bius","Teorema_de_los_cuatro_colores","Richard_Feynman","F%C3%ADsica","Paradoja_de_Bell","Relatividad_especial","Paradoja_de_Olbers","Demonio_de_Maxwell","Termodin%C3%A1mica","Paradoja_de_los_gemelos","Paradoja_EPR","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Paradoja_de_Fermi","Universo","Experimento_de_Young","Interferencia","Paradoja_de_Schr%C3%B6dinger","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Paradoja_de_D%27Alembert","Mec%C3%A1nica_de_Fluidos","Paradoja_de_Klein","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica_relativista","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica_de_campos","Paradoja_de_Abilene","Paradoja_del_ahorro","Paradoja_de_Allais","Paradoja_de_Bertrand_(econom%C3%ADa)","Equilibrio_de_Nash","Paradoja_del_valor","Paradoja_de_Ellsberg","Paradoja_de_Gibson","Bien_Giffen","Paradoja_de_Jevons","Demanda_agregada","Paradoja_de_Leontief","Modelo_Heckscher-Ohlin","Paradoja_de_Parrondo","Paradoja_de_San_Petersburgo","Paradoja_de_Moore","Epistemolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Paradoja_de_la_tolerancia","Apor%C3%A9tica","Apor%C3%ADa","Zen","Dialelo","Dilema","Experimento_mental","Falacia","Fundamentalismo","Iron%C3%ADa","Logicismo","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Objetos_imposibles","Silogismo","Giorgio_Nardone","Terapia_breve_estrat%C3%A9gica","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Willard_Van_Orman_Quine","Michael_Clarke","Martin_Gardner","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","Jes%C3%BAs_Padilla_G%C3%A1lvez","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Cardinal_grande","titulo":"Cardinal grande","contenido":"En teoria de conjuntos, un cardinal grande es un numero cardinal con alguna propiedad especial que implica que su tama\u00f1o es \u00abgrande\u00bb en algun sentido. En general, la existencia de un cardinal grande implica la consistencia con ZFC, por lo que dicha existencia no puede probarse.  El salto entre los cardinales infinitos \u00abpeque\u00f1os\u00bb y los cardinales grandes es similar al salto entre los numeros naturales y los cardinales infinitos. El primer cardinal infinito \u21350 no puede alcanzarse mediante el principio basico de generacion de los numeros naturales: el paso de un numero al siguiente. Los cardinales grandes incluyen entre otros a los cardinales inaccesibles, los cardinales de Mahlo y los cardinales debilmente compactos. ","snippet":"En teoria de conjuntos, un cardinal grande es un numero cardinal con alguna propiedad especial que implica que su tama\u00f1o es \u00abgrande\u00bb en algun sentido. En general, la existencia de un cardinal grande i","enlaces_salientes":["Cardinal_grande","Cardinal_grande","Cardinal_grande","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","ZFC","N%C3%BAmeros_naturales","Cardinal_inaccesible","Cardinal_de_Mahlo","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Objeto_matem%C3%A1tico","titulo":"Objeto matematico","contenido":"Un objeto matematico es un objeto abstracto estudiado en matematicas. Algunos ejemplos tipicos de objetos matematicos son los numeros, conjuntos, funciones y figuras geometricas.\u200b La existencia y naturaleza de los objetos matematicos es materia de debate en la filosofia de la matematica y ha dado lugar a corrientes de pensamiento como el logicismo, el platonismo matematico y el formalismo matematico. ","snippet":"Un objeto matematico es un objeto abstracto estudiado en matematicas. Algunos ejemplos tipicos de objetos matematicos son los numeros, conjuntos, funciones y figuras geometricas.\u200b La existencia y natu","enlaces_salientes":["Objeto_matem%C3%A1tico","Objeto_matem%C3%A1tico","Objeto_matem%C3%A1tico","Objeto_abstracto","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero","Conjunto","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Figura_geom%C3%A9trica","Filosof%C3%ADa_de_la_matem%C3%A1tica","Logicismo","Platonismo_matem%C3%A1tico","Formalismo_matem%C3%A1tico","Objeto_abstracto","Universal_(filosof%C3%ADa)","Platonismo_matem%C3%A1tico","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Johann_Heinrich_Lambert","titulo":"Johann Heinrich Lambert","contenido":"Johann Heinrich Lambert, o Jean-Henri Lambert (Mulhausen, 26 de agosto de 1728-Berlin, 25 de septiembre de 1777), fue un matematico, fisico, astronomo y filosofo aleman de origen frances. Demostro que el numero \u03c0 es irracional, usando el desarrollo en fraccion continua de tan x, con lo que cerro la posibilidad de poder determinar una expresion \u00abexacta\u00bb (fraccion numerica o cociente de dos enteros) para este numero.\u200b Tambien hizo aportes al desarrollo de la geometria hiperbolica y de la astronomia, desarrollando un metodo para calcular las orbitas de los cometas y el teorema de Lambert.  Lambert procedia de una familia de refugiados hugonotes que se habia establecido en Mullhausen (Alsacia), ciudad que entonces pertenecia a la Confederacion Helvetica. Hijo de un sastre, tuvo seis hermanos. A pesar del evidente buen rendimiento escolar, el hijo ya a los doce a\u00f1os hubo de abandonar la escuela y trabajar ayudando a su padre. Pero continuo su formacion por su cuenta con ayuda de todos los libros que estuvieron a su alcance, estudiando por las tardes. A los quince a\u00f1os entro a trabajar en la siderurgia y despues como tenedor de libros. Desde 1746 fue secretario privado del filosofo suizo Isaak Iselin. en Basilea, y, dos a\u00f1os mas tarde, profesor privado del conde Peter von Salis. en Chur. Este empleo le dejaba tiempo suficiente para acceder a la biblioteca privada del conde. Fue en esta epoca cuando se inicio en la investigacion matematica.  Acompa\u00f1ando a los hijos de este, Lambert emprendio entre 1756 y 1758 diversos viajes formativos, visitando los principales centros intelectuales de Europa y trabando contacto con numerosos sabios. Asi, llego a ser miembro de la Sociedad Cientifica suiza (Societe Scientifique). Publico sus primeros trabajos en 1755.  En 1758, Lambert vivia en Augsburgo, donde se habia establecido como director de publicacion. Alli entro en el circulo de los miembros fundadores de la Academia de Ciencias del Electorado (Churfurstlichen Akademie der Wissenschaften), que mas tarde se llamo Academia de Ciencias de Baviera (Bayerische Akademie der Wissenschaften), donde ingreso en 1759 como miembro extranjero de la seccion de Filosofia. En 1764, a propuesta del matematico Leonhard Euler, fue nombrado miembro de la Academia de las Ciencias de Berlin y recibio una plaza muy bien dotada como consejero de Supraestructura (Oberbaurat).  En la ultima decada de su vida, obtuvo el mecenato de Federico II de Prusia, y paso el resto de su vida de una manera razonablemente comoda. Murio en Berlin en 1777.  Lambert pertenecio a los mas sobresalientes matematicos y logicos de su epoca. En 1959, el matematico Georg Faber (1877-1966) escribio sobre Lambert:  Lambert establecio la doctrina de la medicion de la intensidad de la luz como ciencia en su obra Photometria, seu de mensura et gradibus luminis colorum et umbras (Augsburgo, 1760). En esta obra introdujo la nocion y el termino de \u00abalbedo\u00bb.  Fue inventor del primer higrometro y el primer fotometro operativos. Ademas, investigo la teoria del megafono, siendo el mismo duro de oido desde su nacimiento.  En 1759 aparecio la primera edicion de su obra Freye Perspective (Perspectiva libre), que le hizo ampliamente conocido; la segunda edicion aparecio en 1774. Este trabajo preparo los posteriores de Gaspard Monge y Jean-Victor Poncelet. Creo un perspectografo que lleva su nombre. Los escritos de Lambert sobre perspectiva fueron editados en 1943 por Max Steck, acompa\u00f1ados con una detallada bibliografia de todas las obras de Lambert.  Preocupado por la representacion de la profundidad en la pintura y la representacion de la transparencia del aire, Lambert descubrio en 1760 la ley fotometrica llamada ley de Beer-Lambert, que relaciona la absorcion de luz con las propiedades del material atravesado. Tambien formulo en optica la ley de Lambert o ley del coseno de Lambert.  En 1772 desarrollo una especial proyeccion geografica fiel a los angulos, conocida como proyeccion conforme de Lambert. Junto a ella, desarrollo ulteriores proyecciones. En el mismo a\u00f1o publico tambien la piramide cromatica de Lambert, que fue el primer espacio de color tridimensional.  En 1761 (o bien 1766),[cita\u00a0requerida] Lambert probo la irracionalidad del numero \u03c0. Ademas, adivino que el numero e y \u03c0 eran numeros trascendentes.  Tambien hizo aportaciones al desarrollo de la geometria hiperbolica, siendo el primero en introducir las funciones hiperbolicas, en conexion al estudio de la teoria de paralelas\u200b y en trigonometria. Tambien hizo conjeturas (1786) acerca del espacio no euclidiano. Asimismo, formulo teoremas sobre las secciones conicas que simplificaban el calculo de las orbitas de los cometas. Incursiono en cartografia y matematica actuarial.\u200b  Por el recibe su nombre la funcion W de Lambert. Lambert la postulo por primera vez en 1758, si bien fue perfeccionada por Leonhard Euler en 1783, y por George Polya y Gabor Szego en 1925.  En 1761, Lambert formulo la hipotesis de que las estrellas proximas al sol eran parte de un grupo que viajaban juntas a traves de la via lactea, y que habia muchos agrupamientos de ese tipo (sistemas estelares) en toda la galaxia. Lo primero fue confirmado posteriormente por William Herschel.  Tambien en 1761, tomando los resultados de Euler sobre las trayectorias parabolicas (de energia nula) de los cometas, los llevo mas lejos mediante el teorema de Lambert sobre las orbitas elipticas \u2014tres posiciones dadas permiten determinar el movimiento kepleriano de un satelite\u2014. Se le deben numerosos articulos sobre trigonomia esferica (1770), aunque la nocion de angulo solido aun no esta claramente definida.  En 1773, Lambert calculo las coordenadas orbitales de Neith, un satelite de Venus, cuya observacion habia sido validada por la comunidad de astronomos; sin embargo, a finales del siglo\u00a0xix se probo que no existia.[cita\u00a0requerida]  Lambert desarrollo la teoria de generacion del universo que era similar a la hipotesis nebular que Immanuel Kant habia publicado recientemente. Lambert habia leido El unico fundamento posible de una demostracion de la existencia de Dios (1763), obra en la que Kant resumio brevemente su teoria sobre el origen de los planetas a partir de una nube gaseosa. El proposito de Kant era ilustrar la sabiduria y el proposito de Dios, y, de esta manera, apoyar su existencia. En un comienzo, el filosofo habia publicado una version extendida de esta teoria en su Historia general de la naturaleza y teoria acerca del cielo (1755). A Lambert le impresiono lo que leyo en el resumen de Kant de 1763, y comenzo un intercambio epistolar con este acerca de la teoria. Pronto, Lambert publico su propia version de la nebulosa protosolar como hipotesis del origen del Sistema Solar.  En 1776 fundo la revista Berliner Astronomisches Jahrbuch (Anuario Astronomico Berlines).  Lambert tambien realizo importantes aportaciones en la teoria del conocimiento, a la que consagro su obra Neues Organon, oder Gedanken uber die Erforschung und Bezeichnung des Wahren (Nuevo Organon, o pensamientos sobre la investigacion y designacion de lo verdadero, 2 vols., Leipzig, 1764). La obra se divide en cuatro partes. En el primer tomo, se encuentran la dianologia \u2014o doctrina de las leyes del pensamiento\u2014 y la alethiologia \u2014o doctrina de la verdad (del griego aletheia)\u2014. En el segundo tomo, se tratan la semantica o semiotica \u2014doctrina de los signos\u2014 y, finalmente, la fenomenologia \u2014termino introducido por Lambert, y por el cual entiende la doctrina de la apariencia\u2014. Segun sus propias palabras en la \u00abIntroduccion\u00bb, la obra se inspiraria especialmente en Christian Wolff y John Locke, por lo que en la primera parte, la dianoiologia, se atiene particularmente al primero; de hecho, existen numerosas semejanzas con la obra de Wolff, Vernunftige Gedanken von den Kraften des menschlichen Verstandes (Pensamientos racionales sobre las fuerzas del entendimiento humano, Halle, 1713). Sin embargo, Lambert deja claro que no se ha limitado a reproducir las ideas de Wolff, sino que tambien las ha ampliado con concepciones propias. Parte de su trabajo fue crear una nueva metodologia para la filosofia con ayuda de la matematica.  Lambert es considerado un representante del racionalismo \u2014si bien fue critico con la ontologia de Gottfried Leibniz y Wolff, llevando mas lejos la critica que habia realizado Christian August Crusius\u2014\u200b y un importante predecesor de Kant, con quien mantuvo una viva correspondencia. Tambien se le tiene por precursor de la logica simbolica. ","snippet":"Johann Heinrich Lambert, o Jean-Henri Lambert (Mulhausen, 26 de agosto de 1728-Berlin, 25 de septiembre de 1777), fue un matematico, fisico, astronomo y filosofo aleman de origen frances. Demostro que","enlaces_salientes":["Johann_Heinrich_Lambert","Johann_Heinrich_Lambert","Johann_Heinrich_Lambert","M%C3%BClhausen","Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Berl%C3%ADn","Reino_de_Prusia","Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Alemania","Protestantismo","Idioma_franc%C3%A9s","Universidad_de_Gotinga","Abraham_Gotthelf_Kastner","Tobias_Mayer","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","F%C3%ADsico","Fil%C3%B3sofo","Escritor","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Academia_de_Ciencias_de_Gotinga","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Mulhouse","26_de_agosto","1728","Berl%C3%ADn","25_de_septiembre","1777","Matem%C3%A1tico","F%C3%ADsico","Astr%C3%B3nomo","Fil%C3%B3sofo","Alemania","Francia","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_irracional","Tangente_(trigonometr%C3%ADa)","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Cometa","Hugonote","Mulhouse","Alsacia","Antigua_Confederaci%C3%B3n_Suiza","Siderurgia","1746","Basilea","Coira","1756","1758","1755","Augsburgo","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","1759","1764","Leonhard_Euler","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Federico_II_el_Grande","Fotometr%C3%ADa_(%C3%B3ptica)","1760","Albedo","Higr%C3%B3metro","Fot%C3%B3metro","Meg%C3%A1fono","1759","1774","Gaspard_Monge","Jean-Victor_Poncelet","Perspectiva","1943","Pintura","Fotometr%C3%ADa","Ley_de_Beer-Lambert","Ley_de_Lambert","1772","Proyecci%C3%B3n_geogr%C3%A1fica","Proyecci%C3%B3n_conforme_de_Lambert","Espacio_de_color","1761","1766","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_trascendente","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Funciones_hiperb%C3%B3licas","Trigonometr%C3%ADa","1786","Geometr%C3%ADa_no_eucl%C3%ADdea","Secciones_c%C3%B3nicas","%C3%93rbita","Cometa","Funci%C3%B3n_W_de_Lambert","Leonhard_Euler","1783","George_P%C3%B3lya","1925","1761","Sol","V%C3%ADa_l%C3%A1ctea","Sistema_estelar","Galaxia","William_Herschel","Kepler","Sat%C3%A9lite_natural","1770","%C3%81ngulo_s%C3%B3lido","1773","Neith_(luna)","Venus_(planeta)","Siglo_xix","Nebulosa_protosolar","Immanuel_Kant","El_%C3%BAnico_fundamento_posible_de_una_demostraci%C3%B3n_de_la_existencia_de_Dios","1763","Dios","1755","Nebulosa_protosolar","Sistema_Solar","1776","Berliner_Astronomisches_Jahrbuch","Gnoseolog%C3%ADa","Leipzig","1764","Verdad","Al%C3%A9theia","Sem%C3%A1ntica","Semi%C3%B3tica","Signo_cl%C3%ADnico","Fenomenolog%C3%ADa_(ciencia)","Fen%C3%B3meno","Christian_Wolff","John_Locke","Metodolog%C3%ADa","Racionalismo","Ontolog%C3%ADa","Gottfried_Leibniz","Christian_August_Crusius","Immanuel_Kant","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Acta_Eruditorum","1758","Gotinga","1760","Augsburgo","1761","Leipzig","1764","Berl%C3%ADn","1765","1769","1770","Riga","1771","1772","1774","1779","1782","1787","1782","1784","1796","1846","Isaac_Asimov","1972","Ernst_Cassirer","Lambert_(unidad)","Luminancia","Lambert_(cr%C3%A1ter)","Lambert_(cr%C3%A1ter_marciano)","Asteroide","(187)_Lamberta","1878","Ciudad_Permutaci%C3%B3n","Greg_Egan","OCLC","OCLC","Julio_Rey_Pastor","Jos%C3%A9_Babini","ISBN","Ley_de_Beer-Lambert","Cuadril%C3%A1tero_de_Lambert","Ibn_al-Haytham","965","1039","Proyecci%C3%B3n_conforme_de_Lambert","Proyecci%C3%B3n_azimutal_de_Lambert","Superficie_de_Lambert","Serie_de_Lambert","Funci%C3%B3n_W_de_Lambert","N%C3%BAmero_%CF%80","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Gottfried_Leibnitz","titulo":"Gottfried Leibniz","contenido":"Gottfried Wilhelm Leibniz, a veces Gottfried Wilhelm von Leibniz\u200b (Leipzig, 1 de julio de 1646-Hannover, 14 de noviembre de 1716), fue un polimata, filosofo, matematico, logico, teologo, jurista, bibliotecario y politico aleman.  Fue uno de los grandes pensadores de los siglos XVII y XVIII, y se le reconoce como el \u00abultimo genio universal\u00bb, esto es, la ultima persona que pudo formarse suficientemente en todos los campos del conocimiento; despues ya solo hubo especialistas. Realizo profundas e importantes contribuciones en las areas de metafisica, epistemologia, logica, filosofia de la religion, asi como en la matematica, fisica, geologia, jurisprudencia e historia. Incluso Denis Diderot, el filosofo deista frances del siglo XVIII, cuyas opiniones no podrian estar en mayor oposicion a las de Leibniz, no podia evitar sentirse sobrecogido ante sus logros, y escribio en la Encyclopedie: \u00abQuizas nunca haya un hombre que haya leido tanto, estudiado tanto, meditado mas y escrito mas que Leibniz\u2026 Lo que ha elaborado sobre el mundo, sobre Dios, la naturaleza y el alma es de la mas sublime elocuencia. Si sus ideas hubiesen sido expresadas con el olfato de Platon, el filosofo de Leipzig no cederia en nada al filosofo de Atenas\u00bb.\u200b  De hecho, el tono de Diderot es casi de desesperanza en otra observacion, que contiene igualmente mucha verdad: \u00abCuando uno compara sus talentos con los de Leibniz, uno tiene la tentacion de tirar todos sus libros e ir a morir silenciosamente en la oscuridad de algun rincon olvidado\u00bb. La reverencia de Diderot contrasta con los ataques que otro importante filosofo, Voltaire, lanzaria contra el pensamiento filosofico de Leibniz, consecuencia del aprecio que sentia por  Newton  y del desprecio que sentia por el optimismo en que desembocaba su sistema filosofico. A pesar de reconocer la vastedad de la obra de este, Voltaire sostenia que en toda ella no habia nada util que fuera original, ni nada original que no fuera absurdo y risible.  Ocupa un lugar igualmente importante tanto en la historia de la filosofia como en la de la matematica. De manera independiente al trabajo de Newton (quien lo habia desarrollado 10 a\u00f1os antes pero no lo habia publicado debido a su trauma por la critica que una vez le hiciera Hooke) desarrollo el calculo infinitesimal y su notacion que es la que se emplea desde entonces.\u200b\u200b Tambien invento el sistema binario, fundamento virtual de todas las arquitecturas de las computadoras actuales.\u200b Fue uno de los primeros intelectuales europeos que reconocieron el valor y la importancia del pensamiento chino y de China como potencia desde todos los puntos de vista.\u200b\u200b  Rene Descartes, Baruch Spinoza y Leibniz integran la terna de los tres grandes racionalistas del siglo XVII. Su filosofia se vincula tambien con la tradicion escolastica y anticipa la logica moderna y la filosofia analitica. Leibniz hizo asimismo contribuciones a la tecnologia y anticipo nociones que aparecieron mucho mas tarde en biologia, medicina, geologia, teoria de la probabilidad, psicologia, ingenieria y ciencias de la computacion. Sus contribuciones a esta vasta lista de temas se recoge en diarios y en decenas de miles de cartas y manuscritos ineditos. Hasta el momento, no se ha realizado una edicion completa de sus escritos, y por ello no es posible aun hacer un recuento integral de sus logros.\u200b  Gottfried Leibniz nacio el 1 de julio de 1646 en Leipzig, dos a\u00f1os antes de que terminara la Guerra de los Treinta A\u00f1os, hijo de Federico Leibniz, jurista y profesor de filosofia moral en la Universidad de Leipzig, y Catherina Schmuck, hija de un profesor de leyes. Siendo adulto, frecuentemente firmaba como \u00abvon Leibniz\u00bb y numerosas ediciones postumas de sus obras lo nombran como \u00abFreiherr [baron] G. W. von Leibniz\u00bb; sin embargo, no se ha encontrado documento alguno que confirme que se le haya concedido un titulo nobiliario.\u200b  Su padre fallecio cuando tenia seis a\u00f1os, de modo que su educacion quedo en manos de su madre y de su tio, y segun sus propias palabras, de si mismo. Al morir su padre, dejo una biblioteca personal de la que Leibniz pudo hacer uso libremente a partir de los siete a\u00f1os, y procedio a beneficiarse de su contenido, en particular los volumenes de historia antigua y de los Padres de la Iglesia.  Para cuando tenia doce a\u00f1os habia aprendido por si mismo latin, el cual utilizo durante el resto de su vida, y habia empezado a estudiar griego. En 1661, a la edad de catorce a\u00f1os, se matriculo en la Universidad de Leipzig y completo sus estudios a los veinte a\u00f1os, especializandose en leyes y mostrando dominio de los clasicos, logica y filosofia escolastica. Sin embargo, su educacion en matematicas no estaba a la altura de franceses o britanicos.  En 1666 publico su primer libro y tambien su tesis de habilitacion, Disertacion acerca del arte combinatorio. Cuando la universidad declino el asegurarle un puesto docente en leyes tras su graduacion, Leibniz opto por entregar su tesis a la Universidad de Altdorf y obtuvo su doctorado en cinco meses. Declino despues la oferta de un puesto academico en Altdorf y dedico el resto de su vida al servicio de dos prominentes familias de la nobleza alemana.  El primer puesto de Leibniz fue como alquimista asalariado en Nuremberg, aunque no tenia ningun conocimiento sobre el tema. Entro en contacto con Johann Christian von Boineburg (1622\u20131672), antiguo ministro en jefe del elector de Maguncia, Johann Philipp Franz von Schonborn, quien lo contrato como asistente y poco despues lo presento al elector, tras reconciliarse con el. Leibniz le dedico un ensayo al elector con la esperanza de obtener un empleo. La estrategia funciono, pues el elector le solicito ayuda para una nueva redaccion del codigo legal de su electorado, y en 1669 fue nombrado asesor de la Corte de Apelaciones. Aunque von Boineburg murio en 1672, permanecio al servicio de su viuda hasta 1674.  Von Boineburg hizo mucho por promover su reputacion, y su servicio con el elector pronto tomo un rol mas diplomatico. Publico un ensayo bajo el seudonimo de un noble polaco, en el que argumentaba (sin exito) en favor del candidato aleman a la Corona polaca. El principal factor en la geopolitica europea durante su vida adulta fueron las ambiciones de Luis XIV de Francia, respaldadas por su ejercito y su poderio economico. La Guerra de los Treinta A\u00f1os habia dejado exhausta a la Europa de habla alemana, ademas de fragmentada y economicamente atrasada. Leibniz propuso protegerla distrayendo a Luis XIV de la siguiente manera: Se invitaria a Francia a tomar Egipto como un primer paso hacia una eventual conquista de las Indias Orientales Neerlandesas. A cambio, Francia se comprometeria a no perturbar a Alemania ni a Paises Bajos. El plan recibio un apoyo cauteloso del elector. En 1672 el gobierno frances invito a Leibniz a Paris para su discusion, pero el plan se vio pronto superado por los acontecimientos y se torno irrelevante.  De esta forma Leibniz inicio una estancia de varios a\u00f1os en Paris, durante la cual incremento considerablemente sus conocimientos de matematicas y fisica y empezo a realizar contribuciones en ambas disciplinas. Conocio a Malebranche y a Antoine Arnauld, el principal filosofo frances de la epoca, estudio los escritos de Descartes, de Pascal, tanto los publicados como los ineditos y entablo amistad con el matematico aleman Ehrenfried Walther von Tschirnhaus, con quien mantuvo correspondencia hasta el final de su vida. Especialmente oportuno fue el conocer al fisico y matematico neerlandes Christiaan Huygens, quien por entonces tambien se encontraba en Paris. Al llegar a Paris, Leibniz recibio un duro despertar, pues sus conocimientos de fisica y matematicas eran fragmentarios. Con Huygens como mentor, inicio un programa autodidacta que pronto resulto en la realizacion de grandes contribuciones en ambos campos, incluyendo el descubrimiento de su version del calculo diferencial y su trabajo en las series infinitas.  A principios de 1673, cuando quedo claro que Francia no llevaria adelante su parte del plan de Leibniz respecto de Egipto, el elector envio a su propio sobrino, acompa\u00f1ado por Leibniz, en una mision diplomatica ante el gobierno britanico. En Londres Leibniz conocio a Henry Oldenburg y a John Collins. Despues de mostrar ante la Royal Society una maquina capaz de realizar calculos aritmeticos conocida como la Stepped Reckoner, que habia estado dise\u00f1ando y construyendo desde 1670, la primera maquina de este tipo que podia ejecutar las cuatro \u00aboperaciones aritmeticas basicas\u00bb, la Sociedad le nombro miembro externo. La mision concluyo abruptamente al recibir la noticia de la muerte del elector. Leibniz regreso inmediatamente a Paris y no a Maguncia, como tenia planeado.  La muerte repentina de los dos mecenas de Leibniz en el mismo invierno significo que debia buscar un nuevo rumbo para su carrera. A este respecto, fue oportuna una invitacion del duque de Brunswick en 1669 para visitar Hannover. Alli declino la invitacion, pero empezo a escribirse con el duque en 1671. En 1673 este le ofrecio un puesto de consejero, que acepto con renuencia dos a\u00f1os mas tarde, solo despues de que estuviera claro que no obtendria ningun empleo en Paris (cuyo estimulo intelectual apreciaba) o en la Corte imperial de los Habsburgo.  Logro retrasar su arribo a Hannover hasta finales de 1676, despues de otro breve viaje a Londres, donde posiblemente le mostraron algunas de las obras sin publicar de Isaac Newton (claro que esto es simplemente una conjetura dada la conocida renuencia de Newton a mostrar sus escritos), aunque la mayor parte de los historiadores de las matematicas afirman ahora que Newton y Leibniz desarrollaron sus ideas de forma independiente: Newton desarrollo las ideas primero y Leibniz fue el primero en publicarlas.  En el viaje de Londres a Hannover se detuvo en La Haya, donde conocio a Leeuwenhoek, quien mejoro el microscopio y descubrio los microorganismos. Igualmente dedico varios dias de intensa discusion con Spinoza, quien recientemente habia concluido su obra maestra, Etica. Leibniz sentia respeto por el poderoso intelecto de Spinoza, pero estaba consternado por sus conclusiones, que contradecian la ortodoxia cristiana.  En 1677 fue promovido, por propia peticion, a consejero privado de Justicia, cargo que mantuvo durante el resto de su vida. Leibniz sirvio a tres gobernantes consecutivos de la Casa de Brunswick como historiador, consejero politico y como bibliotecario de la Biblioteca Ducal.\u200b Desde entonces empleo su pluma en los diversos asuntos politicos, historicos y teologicos que involucraban a la Casa de Brunswick; los documentos resultantes constituyen una parte valiosa de los registros historicos del periodo.  Entre las pocas personas que acogieron a Leibniz en el norte de Alemania se contaban la electora, su hija Sofia Carlota de Hannover (1630\u20131714), la reina de Prusia y su discipulo confeso, y Carolina de Brandeburgo-Ansbach, la consorte de su nieto, el futuro Jorge II. Para cada una de estas mujeres, Leibniz fue correspondiente, consejero y amigo. Cada una de ellas lo acogio con mas calidez de lo que lo hicieron sus respectivos esposos y el futuro rey Jorge I de Gran Breta\u00f1a.\u200b  Hannover contaba entonces solo con unos 10\u00a0000 habitantes y su provincianismo desagradaba a Leibniz. Sin embargo, ser un cortesano importante en la Casa de Brunswick constituia un gran honor, especialmente en vista del meteorico ascenso en el prestigio de dicha Casa mientras duro la relacion de Leibniz con ella. En 1692, el duque de Brunswick se convirtio en elector hereditario del Sacro Imperio Romano Germanico. La Ley de Asentamiento de 1701 designo a la electora Sofia y a su descendencia como la familia real del Reino Unido, una vez que tanto el rey Guillermo III como su cu\u00f1ada y sucesora, la reina Ana, hubieran muerto. Leibniz participo en las iniciativas y negociaciones que condujeron a la Ley, pero no siempre de manera eficaz. Por ejemplo, algo que publico en Inglaterra, pensando que promoveria la causa de Brunswick, fue formalmente censurado por el Parlamento Britanico.  Los Brunswick toleraron los enormes esfuerzos que dedicaba Leibniz a sus proyectos intelectuales sin relacion con sus deberes de cortesano, proyectos tales como el perfeccionamiento del calculo, sus escritos sobre matematicas, logica, fisica y filosofia, y el mantenimiento de una vasta correspondencia. Empezo a trabajar en calculo en 1674, y para 1677 tenia ya entre manos un sistema coherente, pero no lo publico hasta 1684. Sus documentos mas importantes de matematicas salieron a luz entre 1682 y 1692, por lo general en una revista que el y Otto Mencke habian fundado en 1682, la Acta Eruditorum. Dicha revista jugo un papel clave en los progresos de su reputacion cientifica y matematica, la cual a su vez incremento su eminencia en la diplomacia, en historia, en teologia y en filosofia.  El elector Ernesto Augusto le comisiono a Leibniz una tarea de enorme importancia, la historia de la Casa de Brunswick, remontandose a la epoca de Carlomagno o antes, con la esperanza de que el libro resultante ayudaria a sus ambiciones dinasticas. Entre 1687 y 1690 Leibniz viajo extensamente por Alemania, Austria e Italia en busca de materiales de archivo de relevancia para este proyecto. Pasaron las decadas y el libro no llegaba, de modo que el siguiente elector se mostro bastante molesto ante la evidente falta de progresos. Leibniz nunca concluyo el proyecto, en parte a causa de su enorme produccion en otros ambitos, pero tambien debido a su insistencia en escribir un libro meticulosamente investigado y erudito basado en fuentes de archivo. Sus patrones habrian quedado bastante satisfechos con un breve libro popular, un libro que fuera quizas un poco mas que una genealogia comentada, a ser completada en tres a\u00f1os o menos. Nunca supieron que, de hecho, habia llevado a cabo una buena parte de la tarea asignada: cuando los escritos de Leibniz se publicaron en el siglo XIX, el resultado fueron tres volumenes.  En 1711 John Keill, al escribir en la revista de la Royal Society y, con la supuesta bendicion de Newton, acuso a Leibniz de haber plagiado el calculo de Newton, dando inicio de esta manera a la disputa sobre la paternidad del calculo. Comenzo una investigacion formal por parte de la Royal Society (en la cual Newton fue participante reconocido) en respuesta a la solicitud de retraccion de Leibniz, respaldando de esta forma las acusaciones de Keill.  Ese mismo a\u00f1o, durante un viaje por el norte de Europa, el zar ruso Pedro el Grande se detuvo en Hannover y se reunio con Leibniz, quien despues mostro interes por los asuntos rusos durante el resto de su vida. En 1712 Leibniz inicio una estancia de dos a\u00f1os en Viena, donde se le nombro consejero de la Corte imperial de los Habsburgo.  Tras la muerte de la reina Ana en 1714, el elector Jorge Luis se convirtio en el rey Jorge I de Gran Breta\u00f1a bajo los terminos de la Ley de Asentamiento de 1711. Aunque Leibniz habia hecho bastante para favorecer dicha causa, no habria de ser su hora de gloria. A pesar de la intervencion de la princesa de Gales Carolina de Brandeburgo-Ansbach, Jorge I le prohibio a Leibniz reunirse con el en Londres hasta que hubiera completado por lo menos un volumen de la historia de la familia Brunswick encargada por su padre casi 30 a\u00f1os atras. Ademas, la inclusion de Leibniz en su corte de Londres habria resultado insultante para Newton, quien era visto como el triunfador de la disputa sobre la prioridad del calculo y cuya posicion en los circulos oficiales britanicos no podria haber sido mejor. Finalmente, su querida amiga y defensora, la dignataria electora Sofia de Wittelsbach, murio en 1714.  Leibniz fallecio en Hannover en 1716: para entonces, estaba tan fuera del favor en la Corte que ni Jorge I (quien se encontraba cerca de Hannover en ese momento) ni ningun otro cortesano, mas que su secretario personal, asistieron al funeral. Aun cuando Leibniz era miembro vitalicio de la Royal Society y de la Academia Prusiana de las Ciencias, ninguna de las dos entidades considero conveniente honrar su memoria.  Su tumba permanecio en el anonimato hasta que Leibniz fue exaltado por Fontenelle ante la Academia de Ciencias de Francia, la cual lo habia admitido como miembro extranjero en 1700. La exaltacion se redacto a peticion de la duquesa de Orleans, nieta de la electora Sofia.  1646-1666 1666-1674 ademas de su ministro, el baron von Boineburg.  1672-1676 1676-1716 1677-1698 despues de su hermano, el duque y mas tarde elector Ernesto Augusto de Hanover.  1687-1690 comisionado por el elector sobre la historia de la Casa de Brunswick.  1698-1716 1712-1714 Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germanico, en la Corte de los Habsburgo en Viena.  1714-1716 seguirlo a Londres. Leibniz termina sus dias en un relativo olvido y abandono.  Leibniz escribio principalmente en tres idiomas: latin escolastico (ca. 40\u00a0%), frances (ca. 35\u00a0%) y aleman (menos del 25\u00a0%). Durante su vida publico muchos panfletos y articulos academicos, pero solo dos libros filosoficos, Disertacion acerca del arte combinatorio y la Theodicee.  Publico numerosos panfletos, con frecuencia anonimos, en nombre de la Casa de Brunswick, entre los que se destaca De jure suprematum, una importante consideracion sobre la naturaleza de la soberania. Otro libro sustancial aparecio postumamente: su Nouveaux essais sur l'entendement humain (Nuevos ensayos sobre el entendimiento humano), el cual habia evitado publicar tras la muerte de John Locke.  Hasta 1895, cuando Bodemann completo su catalogo de los manuscritos y la correspondencia de Leibniz, no se esclarecio la enorme extension de su legado: aproximadamente 15\u00a0000 cartas a mas de 1000 destinatarios, ademas de 40\u00a0000 items adicionales, sin contar que muchas de dichas cartas tienen la extension de un ensayo. Gran parte de su vasta correspondencia, en particular las cartas fechadas despues de 1685, permanecen ineditas, y mucho de lo que se ha publicado lo ha sido apenas en decadas recientes. La cantidad, la variedad y el desorden de los escritos de Leibniz son el resultado predecible de una situacion que el describio de la siguiente manera:  Las partes existentes de los escritos en edicion critica de Leibniz estan organizadas de la siguiente manera:\u200b  La catalogacion de la totalidad del legado de Leibniz se inicio en 1901. Dos guerras mundiales (con el holocausto judio de por medio, incluyendo a un empleado del proyecto y otras consecuencias personales) y decadas de division alemana (dos Estados divididos por una cortina de hierro, que separaron a los academicos y dispersaron tambien partes de su legado literario) obstaculizaron grandemente el ambicioso proyecto de edicion que debe tratar con el empleo de siete idiomas en cerca de 200\u00a0000 paginas de material impreso.  En 1985 fue reorganizado e incluido en un programa conjunto de academias federales y estatales alemanas. Desde entonces las ramas en Potsdam, Munster, Hannover y Berlin han publicado en conjunto 25 volumenes de la edicion critica (hasta 2006), con un promedio de 870 paginas por volumen (comparado con los 19 volumenes desde 1923), mas la preparacion de indices y la labor de concordancia.  Al momento de fallecer Leibniz, su reputacion estaba en declive; se le recordaba unicamente por un libro, la Theodicee, cuyo supuesto argumento central fue caricaturizado por Voltaire en su Candido. La descripcion que hizo Voltaire de las ideas de Leibniz fue tan influyente que muchos la tomaron como una descripcion precisa (esta malinterpretacion puede seguir ocurriendo entre ciertas personas legas). De modo que Voltaire tiene algo de responsabilidad en el hecho de que muchas de las ideas de Leibniz sigan sin ser comprendidas. Ademas, Leibniz tuvo un ardiente discipulo, el filosofo Christian Wolff, cuya apariencia dogmatica y superficial contribuyo a da\u00f1ar considerablemente la reputacion de Leibniz. En cualquier caso, el movimiento filosofico se estaba apartando del racionalismo y de la construccion de sistemas del siglo XVII, del cual Leibniz habia sido un gran exponente. Su trabajo en derecho, diplomacia e historia fue percibido como efimero en su interes, y la vastedad y la riqueza de su correspondencia se paso por alto.  Gran parte de Europa llego a dudar de que hubiera descubierto el calculo independientemente de Newton, y por ende se desprecio la totalidad de su trabajo en matematicas y fisica. Voltaire, quien admiraba a Newton, tambien escribio su Candido, al menos en parte, para desacreditar la aseveracion de Leibniz de su descubrimiento del calculo y su opinion de que la teoria de la gravitacion universal de Newton era incorrecta. El surgimiento de la relatividad y el trabajo subsiguiente en la historia de las matematicas situaron la posicion de Leibniz bajo una luz mas favorable.  El largo recorrido de Leibniz hasta su gloria presente empezo con la publicacion en 1765 de sus Nouveaux Essais, los cuales fueron leidos rigurosamente por Kant. En 1768 Dutens publico la primera edicion en varios volumenes de la obra de Leibniz, seguida en el siglo XIX por varias mas, incluyendo la de  Erdmann, Foucher de Careil, Gerhardt, Gerland, Klopp y Mollat, asi como la publicacion de su correspondencia con personajes notables, como Antoine Arnauld, Samuel Clarke, Sofia de Hannover y la hija de esta, Sofia Carlota de Hannover.  En 1900 Bertrand Russell publico un estudio critico acerca de la metafisica de Leibniz, y poco despues Louis Couturat publico un importante estudio sobre Leibniz\u200b y edito un volumen de escritos hasta entonces no divulgados, principalmente de logica. Aunque dichas conclusiones, especialmente las de Russell, se pusieron en duda y a menudo se desecharon, le dieron a Leibniz algo mas de respetabilidad entre los filosofos analiticos y linguisticos del siglo XX del mundo de habla inglesa (Leibniz habia sido ya de gran influencia para varios alemanes, como Bernhard Riemann). Sin embargo, la literatura secundaria en habla inglesa sobre Leibniz no florecio realmente hasta despues de la Segunda Guerra Mundial, en la bibliografia de Brown.\u200b Menos de treinta de las entradas en ingles se publicaron antes de 1946.  Nicholas Jolley\u200b ha dicho que la reputacion de Leibniz como filosofo es quizas ahora mas alta de lo que lo fue en cualquier momento desde la epoca de Leibniz, por las siguientes razones:  En 1985 el gobierno aleman instituyo el Premio Gottfried Wilhelm Leibniz, que se entrega anualmente. El importe economico del premio en 2018, para cada uno de los once premiados, ascendio a 2,5 millones de euros para nueve de ellos y a 1,25 millones de euros para otros dos premiados. Es el premio mas importante que se concede en Alemania para las contribuciones cientificas.\u200b  En 1970 la Union Astronomica Internacional decidio llamar en su honor \u00abLeibniz\u00bb a un crater de impacto ubicado en el hemisferio sur de la cara oculta de la Luna.\u200b  En 2006, la Universidad de Hannover fue renombrada \u00abGottfried Wilhelm Leibniz\u00bb en su honor.  El pensamiento filosofico de Leibniz aparece de forma fragmentada, ya que sus escritos filosoficos consisten principalmente en una multitud de textos cortos: articulos de revistas, manuscritos publicados mucho despues de su muerte y gran cantidad de cartas con multiples personas. Escribio unicamente dos tratados de filosofia, y el que se publico durante su vida, la Theodicee de 1710, es tanto teologico como filosofico.  El propio Leibniz fecha su inicio como filosofo con su Discurso de metafisica, el cual elaboro en 1686 como un comentario a una disputa entre Malebranche y Antoine Arnauld. Esto condujo a una extensa y valiosa disputa con Arnauld;\u200b\u200b dicho comentario y el Discurso no se publicaron sino hasta el siglo XIX.  En 1695 Leibniz realizo su entrada publica a la filosofia europea con un articulo titulado Nuevo sistema de la naturaleza y comunicacion de las sustancias.\u200b\u200b\u200b En el periodo 1695-1705 elaboro sus Nuevos ensayos sobre el entendimiento humano, un extenso comentario sobre Ensayo sobre el entendimiento humano (1690) de John Locke, pero al enterarse de la muerte de Locke en 1704 perdio el deseo de publicarlo, de modo que los Nuevos ensayos no se publicaron sino hasta 1765. La Monadologia, otra de sus obras importantes, compuesta en 1714 y publicada postumamente, consta de noventa aforismos; en ella se ha visto la influencia de Giordano Bruno, cuya obra conocia, y para su composicion se utilizaron los legajos que el autor confecciono durante su ultima etapa en Hannover.\u200b  Leibniz conocio a Spinoza en 1676 y leyo algunos de sus escritos sin publicar, y se sospecha desde entonces que se apropio de algunas de sus ideas. A diferencia de Descartes, Leibniz y Spinoza tenian una educacion filosofica rigurosa. La disposicion escolastica y aristotelica de su mente revelan la fuerte influencia de uno de sus profesores en Leipzig, Jakob Thomasius, quien superviso ademas su tesis de grado. Leibniz tambien leyo vorazmente a Francisco Suarez, el jesuita espa\u00f1ol respetado incluso en las universidades luteranas. Tenia un profundo interes por los nuevos metodos y conclusiones de Descartes, Huygens, Newton y Boyle, pero observaba sus trabajos desde una perspectiva bastante influida por las nociones escolasticas. Sin embargo, sigue siendo notable el que sus metodos y preocupaciones anticipan con frecuencia la logica y la filosofia analitica y linguistica del siglo XX.  Fue uno de los primeros intelectuales europeos que reconocieron el valor y la importancia del pensamiento chino.\u200b\u200b  Leibniz recurria de forma libre a uno u otro de nueve principios fundamentales:\u200b\u200b  El principio de razon suficiente, enunciado en su forma mas acabada por Gottfried Leibniz en su Teodicea, afirma que no se produce ningun hecho sin que haya una razon suficiente para que sea asi y no de otro modo. De ese modo, sostiene que los eventos considerados azarosos o contingentes parecen tales porque no disponemos de un conocimiento acabado de las causas que lo motivaron.  El principio de razon suficiente es complementario del principio de no contradiccion, y su terreno de aplicacion preferente son los enunciados de hecho; el ejemplo tradicional es el enunciado \u00abCesar paso el Rubicon\u00bb, del cual se afirma que, si tal cosa sucedio, algo debio motivarlo.  De acuerdo a la concepcion racionalista, el principio de razon suficiente es el fundamento de toda verdad, porque nos permite establecer cual es la condicion \u2014esto es, la razon\u2014 de la verdad de una proposicion. Para Leibniz, sin una razon suficiente no se puede afirmar cuando una proposicion es verdadera. Y dado que todo lo que sucede por algo, es decir, si todo lo que sucede responde siempre a una razon determinante, conociendo esa razon se podria saber lo que sucedera en el futuro. Este es el fundamento de la ciencia experimental.  Sin embargo, dados los limites del intelecto humano, hemos de limitarnos a aceptar que nada ocurre sin razon, a pesar de que dichas razones muy a menudo no pueden ser conocidas por nosotros.  Una de las consecuencias generales para la fisica del principio de razon suficiente fue condensada por Leibniz en forma de aforismo: \u00abEn el mejor de los mundos posibles la naturaleza no da saltos y nada sucede de golpe\u00bb, lo cual vincula dicho principio con el problema del continuo y de la infinita divisibilidad de la materia.  La contribucion mas importante de Leibniz a la metafisica es su teoria de las monadas, tal como la expuso en la Monadologia. Las monadas son al ambito metafisico, lo que los atomos, al ambito fisico/fenomenal; las monadas son los elementos ultimos del universo. Son \u00abformas del ser substanciales\u00bb con las consiguientes propiedades: son eternas, no pueden descomponerse, son individuales, estan sujetas a sus propias leyes, no son interactivas y cada una es un reflejo de todo el universo en una armonia preestablecida (un ejemplo historicamente importante de pampsiquismo).  Las monadas, sin entrar en un gran misterio, son sustancias simples. Ademas, no tienen extension, el primer accidente de la materia, cada monada es una sustancia espiritual, cada monada tiene un apetito, y cada monada, como se dijo, se desarrolla segun su ley interior.  Las monadas son centros de fuerza;\u200b la substancia es fuerza, mientras el espacio, la materia, y el movimiento son meramente fenomenales. El espacio es fenomenico y no absoluto,\u200b sino relativo, y consiste en la percepcion de las relaciones espaciales entre unas monadas y otras (o conjunto de ellas). Asi, la espacialidad se da cuando percibo que una silla esta frente a una mesa, la mesa en el centro de las paredes de la habitacion, la ventana en una de ellas, etc. No puede ser absoluto porque no hay una razon suficiente para considerar que el universo esta situado en un area y no en otra. En cuanto a la materialidad o extension de las monadas, no existe porque entonces habriamos de aceptar que un objeto, al dividirse en dos por algo externo, esta siendo modificado por una causa ajena a si, lo que entraria en contradiccion con la autocausacion inherente de la sustancia. Esto se resuelve, en lo que al mundo fenomenico concierne (es decir, el mundo de las ciencias naturales), con el principio de armonia preestablecida, en la que todo sucede segun un orden simultaneo y coherente de \u00abreflejos\u00bb.  La esencia ontologica de una monada es su simpleza irreductible. A diferencia de los atomos, las monadas no poseen un caracter material o espacial. Tambien difieren de los atomos en su completa independencia mutua, de modo que las interacciones entre monadas son solo aparentes. Por el contrario, en virtud del principio de la armonia preestablecida, cada monada obedece un conjunto particular de \u00abinstrucciones\u00bb preprogramadas, de modo que una monada \u00absabe\u00bb que hacer en cada momento (Estas \u00abinstrucciones\u00bb pueden entenderse como analogas a las leyes cientificas que gobiernan a las particulas subatomicas). En virtud de estas instrucciones intrinsecas, cada monada es como un peque\u00f1o espejo del universo. Las monadas son necesariamente \u00abpeque\u00f1as\u00bb; p. ej., cada ser humano constituye una monada, en cuyo caso el libre albedrio se torna problematico. Igualmente, Dios es una monada, y su existencia puede inferirse de la armonia prevaleciente entre las monadas restantes; Dios desea la armonia preestablecida.  Se supone que las monadas se han deshecho de lo problematico:  La monadologia fue vista como arbitraria, excentrica incluso, en la epoca de Leibniz y desde entonces.  El Dios de Leibniz no es el Motor inmovil de Aristoteles, la Natura naturans de Spinoza, ni el Gran Ser de Newton o el Espiritu Universal en Hegel; sino \u00abun Dios vivo y personal que se revela tanto al corazon como a la razon\u00bb, tratando asi de fundamentar racionalmente al Dios cristiano con sus atributos clasicos.\u200b Dentro de la filosofia de Leibniz se pueden encontrar cuatro tipos de argumentos respecto a la existencia de Dios:\u200b  Leibniz sostuvo que el concepto de Dios es posible\u200b y escribio varias formulaciones del argumento ontologico de San Anselmo en sus obras y cartas. En su Monadologia escribio:\u200b  (44)\t\u201cPues si alguna realidad hay en las Esencias o posibilidades o bien en las verdades eternas, es preciso que dicha realidad este fundada en algo existente y Actual, y, por consiguiente, en la Existencia del Ser necesario, en el cual la Esencia encierra la Existencia, o en el cual ser posible basta para ser Actual.  Ademas, Leibniz formulo un argumento cosmologico de la contingencia a favor de la existencia de Dios con su principio de razon suficiente en su Monadologia. \u00abNo se puede encontrar ningun hecho que sea verdadero o existente, ni ninguna proposicion verdadera\u00bb, escribio, \u00absin que haya una razon suficiente para que sea asi y no de otra manera, aunque no podemos conocer estos motivos en la mayoria de los casos\u00bb. Formulo el argumento cosmologico sucintamente: \u00ab\u00bfPor que hay algo en lugar de nada? La razon suficiente [...] se encuentra en una sustancia que [...] es un ser necesario que lleva la razon de su existencia dentro de si mismo\u00bb.\u200b Martin Heidegger llamo a esta pregunta \u00abla cuestion fundamental de la metafisica\u00bb.\u200b\u200b Este argumento es uno de los argumentos cosmologicos mas populares en filosofia de la religion y ha sido reformulado por Alexander Pruss\u200b y William Lane Craig.\u200b Filosofos como Kant y Bertrand Russell criticaron ambos argumentos respectivamente.\u200b  El argumento de las verdades eternas se apoya tambien en el principio de razon suficiente: \u00ablas verdades eternas no tienen en si mismas la razon de su existencia y, por tanto, esta debe buscarse en el Ser Supremo. [...] La razon suficiente de las verdades eternas es Dios mismo, ya que el conjunto de todas ellas no es otra cosa que el propio entendimiento divino\u00bb.\u200b El argumento de la armonia preestablecida se basa en la armonia de la monadas: \u00absegun Leibniz, el mundo y cada una de las criaturas que lo componen se desarrollan con sus propias fuerzas, pero estas ultimas fueron creadas y elegidas por Dios de modo necesario para preestablecer la mejor organizacion del mundo\u00bb.\u200b  El termino \u00aboptimismo\u00bb es utilizado aqui en el sentido de \u00aboptimo\u00bb, y no en el mas comun de la palabra, es decir, \u00abestado de animo\u00bb, contrario al pesimismo.  La Teodicea intenta justificar las evidentes imperfecciones del mundo, afirmando que se trata del mejor de los mundos posibles. Tiene que ser el mejor y mas equilibrado de los mundos posibles, ya que fue creado por un Dios perfecto. En Rutherford (1998) se encuentra un estudio academico detallado acerca de la Teodicea de Leibniz.  La concepcion de \u00abel mejor de los mundos posibles\u00bb se justifica por la existencia de un Dios con capacidad ordenadora, no moral sino matematicamente. Para Leibniz, este es el mejor de los mundos posibles, sin entender \u00abmejor\u00bb de un modo moralmente bueno, sino matematicamente bueno, ya que Dios, de las infinitas posibilidades de mundos, ha encontrado la mas estable entre variedad y homogeneidad. Es el mundo matematica y fisicamente mas perfecto, puesto que sus combinaciones (sean moralmente buenas o malas, no importa) son las mejores posibles. Leibniz reescribe al final de este libro una fabula que viene a simbolizar esto mismo: la perfeccion matematica de este mundo real frente a todos los mundos posibles, que siempre se encuentran en la imperfeccion y descompensacion de hetereogeneidad y homogeneidad, siendo el infierno el maximo homogeneo (los pecados se repiten eternamente) y el paraiso el maximo heterogeneo.  La afirmacion de que \u00abvivimos en el mejor de los mundos posibles\u00bb le atrajo a Leibniz numerosas burlas, especialmente de Voltaire, quien lo caricaturizo en su novela comica Candido, al introducir el personaje del Dr. Pangloss (una parodia de Leibniz) quien repite la frase como un mantra cada vez que el infortunio caia sobre sus acompa\u00f1antes. De ahi proviene el adjetivo \u00abpanglosiano\u00bb, para describir a alguien tan ingenuo como para creer que nuestro mundo es el mejor de los mundos posibles.  El matematico Paul du Bois-Reymond escribio, en sus Pensamientos de Leibniz sobre la ciencia moderna, que Leibniz pensaba en Dios como un matematico.  Una defensa cautelosa del optimismo de Leibniz recurriria a ciertos principios cientificos que emergieron en los dos siglos desde su muerte y que estan ahora establecidos: el principio de minima accion, la ley de conservacion de la masa y la conservacion de la energia.  Las monadas tienen percepciones. Pueden ser claras u oscuras. Las cosas tienen percepciones sin conciencia. Cuando las percepciones tienen claridad y conciencia y a un tiempo van acompa\u00f1adas por la memoria, son apercepcion, propia de las almas. Las humanas pueden conocer verdades universales y necesarias. Asi, el alma es espiritu. En la cumbre de la escala de las monadas esta la divina. Una buena fuente para profundizar esto ultimo se encuentra en la Monadologia.  Leibniz distingue entre verdades de razon y verdades de hecho. Las primeras son necesarias. Las segundas no se justifican a priori, sin mas. \u00abDos y dos son cuatro\u00bb es una verdad de razon. \u00abColon descubrio America\u00bb es una verdad de hecho, porque pudo haber sido de otra manera, es decir, \u00abColon no descubrio America\u00bb. Pero Colon descubrio America porque ello estaba en su ser individual, Colon (monada). Las verdades de hecho estan incluidas en la esencia de la monada. Pero solamente Dios conoce todas las verdades de hecho, porque en su omnisciencia y omnipotencia no puede haber distinciones de verdades de razon y de hecho de cada monada. Solo Dios puede comprender las verdades de hecho, pues ello presupone un analisis infinito.  Leibniz, en el orden del conocimiento, afirmara un tipo de innatismo. Todas las ideas sin exclusion proceden de la actividad interna que le es propia a cada monada. Las ideas, por ello, son innatas. Leibniz se opondra a Locke y a todo el empirismo ingles.   Leibniz creia que gran parte del razonamiento humano podia reducirse a algun tipo de calculo, y que tales calculos podian resolver muchas diferencias de opinion: La unica manera de rectificar nuestros razonamientos es hacerlos tan tangibles como los de los Matematicos, para que podamos encontrar nuestro error de un vistazo, y cuando haya disputas entre personas, podemos simplemente decir: Calculemos [calculemus], sin mas dilacion, a ver quien tiene razon.\u200b El calculus ratiocinator de Leibniz, que se asemeja a la logica simbolica, puede verse como una forma de hacer factibles tales calculos. Leibniz escribio memorandos\u200b\u00a0que ahora pueden leerse como intentos de levantar la logica simbolica y, por lo tanto, su calculo. Estos escritos permanecieron ineditos hasta la aparicion de una seleccion editada por Carl Immanuel Gerhardt (1859). Louis Couturat publico una seleccion en 1901; en ese momento los principales desarrollos de la logica moderna habian sido creados por Charles Sanders Peirce y por Gottlob Frege.  Leibniz penso que los simbolos eran importantes para la comprension humana. Le dio tanta importancia al desarrollo de buenas notaciones que atribuyo todos sus descubrimientos en matematicas a esto. Su notacion para el calculo es un ejemplo de su habilidad en este sentido. La pasion de Leibniz por los simbolos y la notacion, asi como su creencia de que estos son esenciales para el buen funcionamiento de la logica y las matematicas, lo convirtio en un precursor de la semiotica.\u200b   Pero Leibniz llevo sus especulaciones mucho mas alla. Definiendo un caracter como cualquier signo escrito, luego definio un caracter \"real\" como aquel que representa una idea directamente y no simplemente como la palabra que encarna la idea. Algunos caracteres reales, como la notacion de la logica, sirven unicamente para facilitar el razonamiento. Muchos caracteres bien conocidos en su epoca, incluidos los jeroglificos egipcios, los caracteres chinos y los simbolos de la astronomia y la quimica, los considero no reales.\u200b En cambio, propuso la creacion de una characteristica universalis o \"caracteristica universal\", construida sobre un alfabeto del pensamiento humano (alphabetum cogitationum humanarum) en el que cada concepto fundamental estaria representado por un unico caracter \"real\": Es obvio que si pudieramos encontrar caracteres o signos adecuados para expresar todos nuestros pensamientos con tanta claridad y exactitud como la aritmetica expresa los numeros o la geometria expresa las lineas, podriamos hacer en todas las materias en cuanto estan sujetas al razonamiento todo lo que podemos hacer en aritmetica y geometria. Porque todas las investigaciones que dependan del razonamiento se realizarian por transposicion de estos caracteres y por una especie de calculo.\u200b Los pensamientos complejos se representarian combinando caracteres para obtener pensamientos mas simples. Leibniz vio que la unicidad de la descomposicion en factores primos sugiere un papel central para los numeros primos en la caracteristica universal, una sorprendente anticipacion de la numeracion de Godel. Por supuesto, no existe una forma intuitiva o mnemotecnica de numerar cualquier conjunto de conceptos elementales utilizando los numeros primos.  Debido a que Leibniz era un novato en matematicas cuando escribio por primera vez sobre la caracteristica, al principio no la concibio como un algebra sino como un lenguaje o escritura universal. Recien en 1676 concibio una especie de \"algebra del pensamiento\", modelada e incluyendo el algebra convencional y su notacion. La caracteristica resultante incluia un calculo logico, algo de combinatoria, algebra, su analysis situs (geometria de la situacion), un lenguaje conceptual universal y mas. Es posible que nunca se establezca lo que Leibniz realmente pretendia con sus characteristica universalis y calculus ratiocinator, y hasta que punto la logica formal moderna hace justicia al calculo.\u200b La idea de Leibniz de razonar a traves de un lenguaje universal de simbolos y calculos presagia notablemente los grandes desarrollos del siglo\u00a0XX en los sistemas formales, como la completitud de Turing, donde se utilizo la computacion para definir lenguajes universales equivalentes (ver: Grado de Turing).  Leibniz ha sido se\u00f1alado como uno de los logicos mas importantes entre los tiempos de Aristoteles y Gottlob Frege.\u200b Leibniz enuncio las principales propiedades de lo que ahora llamamos conjuncion, disyuncion, negacion, identidad, subconjunto y el conjunto vacio. Los principios de la logica de Leibniz y, posiblemente, de toda su filosofia, se reducen a dos:  La logica formal que surgio a principios del siglo\u00a0XX tambien requiere, como minimo, una negacion unaria y variables cuantificadas que abarquen algun universo de discurso.  Leibniz no publico nada sobre logica formal durante su vida; la mayor parte de lo que escribio sobre el tema consiste en borradores de trabajo. En su Historia de la filosofia occidental, Bertrand Russell llego a afirmar que Leibniz habia desarrollado la logica en sus escritos ineditos hasta un nivel que alcanzo solo 200 a\u00f1os despues.  El trabajo principal de Russell sobre Leibniz encontro que muchas de las ideas y afirmaciones filosoficas mas sorprendentes de Leibniz (por ejemplo, que cada una de las monadas fundamentales refleja el universo entero) se derivan logicamente de la eleccion consciente de Leibniz de rechazar las relaciones entre las cosas como irreales. Consideraba tales relaciones como cualidades (reales) de las cosas (Leibniz admitia unicamente predicados unarios): para el, \"Maria es la madre de Juan\" describe cualidades separadas de Maria y de Juan. Esta vision contrasta con la logica relacional de De Morgan, Peirce, Schroder y el mismo Russell, ahora estandar en la logica de predicados. En particular, Leibniz tambien declaro que el espacio y el tiempo son inherentemente relacionales.\u200b  El descubrimiento de Leibniz en 1690 de su algebra de conceptos\u200b\u200b\u00a0(deductivamente equivalente al algebra booleana)\u200b y la metafisica asociada, son de interes en la metafisica computacional actual.\u200b  Los escritos de Leibniz sobre derecho, etica y politica\u200b fueron pasados \u200b\u200bpor alto durante mucho tiempo por los estudiosos de habla inglesa, pero esto ha cambiado ultimamente.\u200b   Si bien Leibniz no fue un apologista de la monarquia absoluta como Thomas Hobbes, o de la tirania en cualquier forma, tampoco se hizo eco de las opiniones politicas y constitucionales de su contemporaneo John Locke, opiniones invocadas en apoyo del liberalismo, en la America del siglo\u00a0XVIII y mas tarde en otros lugares. El siguiente extracto de una carta de 1695 al hijo del baron JC Boyneburg, Philipp, es muy revelador de los sentimientos politicos de Leibniz: En cuanto a... la gran cuestion del poder de los soberanos y la obediencia que les deben sus pueblos, suelo decir que seria bueno que los principes se convencieran de que su pueblo tiene derecho a resistirlos, y que el pueblo, en por otro lado, ser persuadido a obedecerlos pasivamente. Soy, sin embargo, bastante de la opinion de Grocio, que uno debe obedecer como regla, siendo el mal de la revolucion mas grande sin comparacion que los males que la causan. Sin embargo, reconozco que un principe puede llegar a tal exceso y poner en tal peligro el bienestar del estado, que cesa la obligacion de soportar. Esto es muy raro, sin embargo, y el teologo que autoriza la violencia bajo este pretexto debe cuidarse de los excesos; el exceso es infinitamente mas peligroso que la deficiencia.\u200b En 1677, Leibniz convoco a una confederacion europea, gobernada por un consejo o senado, cuyos miembros representarian a naciones enteras y serian libres de votar en conciencia;\u200b\u00a0esto a veces se considera una anticipacion de la Union Europea. Creia que Europa adoptaria una religion uniforme. Reitero estas propuestas en 1715.  Pero, al mismo tiempo, llego a proponer un proyecto interreligioso y multicultural para crear un sistema universal de justicia, lo que requeria de el una amplia perspectiva interdisciplinaria. Para proponerlo combino la linguistica (especialmente la sinologia), la filosofia moral y juridica, la gestion, la economia y la politica.\u200b  Leibniz se formo como academico del derecho, pero bajo la tutela del simpatizante cartesiano Erhard Weigel ya vemos un intento de resolver problemas legales mediante metodos matematicos racionalistas (la influencia de Weigel es mas explicita en el Specimen Quaestionum Philosophicarum ex Jure collectarum (An Essay of Collected Philosophical Problemas de Derecho). Por ejemplo, la Disputacion inaugural sobre casos desconcertantes\u200b\u00a0utiliza la combinatoria temprana para resolver algunas disputas legales, mientras que la Disertacion sobre el arte combinatorio de 1666\u200b\u00a0incluye problemas legales simples a modo de ilustracion.  El uso de metodos combinatorios para resolver problemas juridicos y morales parece, a traves de Athanasius Kircher y Daniel Schwenter, de inspiracion lullista: Ramon Llull intento resolver disputas ecumenicas recurriendo a un modo de razonamiento combinatorio que consideraba universal (a mathesis universalis).\u200b  A fines de la decada de 1660, el ilustrado principe-obispo de Maguncia, Johann Philipp Franz von Schonborn, anuncio una revision del sistema legal y puso a disposicion un puesto para apoyar a su comisionado legal actual. Leibniz dejo Franconia y se dirigio a Maguncia antes incluso de obtener el papel. Al llegar a Francfort del Meno, Leibniz escribio El nuevo metodo de ense\u00f1anza y aprendizaje de la ley, a modo de aplicacion.\u200b El texto proponia una reforma de la educacion juridica y es caracteristicamente sincretico, integrando aspectos del tomismo, el hobbesianismo, el cartesianismo y la jurisprudencia tradicional. El argumento de Leibniz de que la funcion de la ense\u00f1anza del derecho no era imprimir reglas como se podria adiestrar a un perro, sino ayudar al estudiante a descubrir su propia razon publica, evidentemente impresiono a von Schonborn cuando consiguio el puesto.  El proximo gran intento de Leibniz de encontrar un nucleo racional universal para el derecho y asi fundar una \u201cciencia del derecho\u201d legal,\u00a0se produjo cuando Leibniz trabajo en Maguncia entre 1667 y 1672. Partiendo inicialmente de la doctrina mecanicista del poder de Hobbes, Leibniz volvio a los metodos logico-combinatorios en un intento de definir la justicia.\u00a0Como avanzo el llamado Elementa Juris Naturalis de Leibniz, incorporo nociones modales de derecho (posibilidad) y obligacion (necesidad) en las que vemos quizas la elaboracion mas temprana de su doctrina de los mundos posibles dentro de un marco deontico.\u200b\u00a0\u200b\u200bMientras que finalmente los Elementa permanecieron ineditos, Leibniz continuo trabajando en sus borradores y promoviendo sus ideas a los corresponsales hasta su muerte.  En el campo de logica, Gottfried Wilhelm Leibniz desarrollo la doctrina de analisis y sintesis. Entendia la logica como la ciencia de todos los mundos posibles. Leibniz pertenece a la primera en la historia de la formulacion de la ley de la razon suficiente; tambien es el autor de la expresion ley de identidad adoptada en la logica moderna\u200b. Consideraba que la ley de identidad era el principio supremo de la logica\u200b. \"La naturaleza de la verdad en general consiste en el hecho de que es algo identico\".\u200b  La ley de identidad formulada por Leibniz se usa actualmente en la mayoria de los calculos logico-matematicos modernos\u200b. El principio de sustitucion es equivalente a la ley de identidad: \u201cSi A es B y B es A, entonces A y B se llaman  'lo mismo' '\u201c. O: A y B son iguales si pueden sustituirse por uno en lugar de otro \".\u200b  Para Leibniz, los principios de identidad, sustitucion equivalente y contradiccion son los medios principales de cualquier prueba deductiva; confiando en ellos, Leibniz intento probar algunos de los llamados axiomas\u200b. Creia que los axiomas son oraciones no comprobables, que son identidades, pero en matematicas no todas las posiciones dadas como axiomas son identidades y, por lo tanto, desde el punto de vista de Leibniz, es necesario probarla\u200b. El criterio de identificacion y distincion de los nombres introducidos por Leibniz corresponde en cierta medida a la distincion moderna entre el significado y el significado de los nombres y expresiones, por ejemplo, el ejemplo bien conocido con la equivalencia de las expresiones \"Sir Walter Scott\" y \"el autor de Waverley\", que se remonta a Russell, literalmente repite este pensamiento.   Leibniz no desarrollo un sistema unificado de designaciones, desarrollo el calculo de signo mas negativo.\u200b La exitosa presentacion de Leibniz de los modos de silogismo correctos fue la presentacion de juicios por medio de segmentos o circulos paralelos (\"Experiencia de silogistica basada en evidencia\" en el libro Opuscules et fragments inedits de Leibniz).\u200b El importante lugar de Leibniz estaba ocupado por la proteccion del objeto y el metodo de la logica formal\u200b. Escribio a G. Wagner el siguiente\u200b:  \u2026 aunque el Sr. Antoine Arnauld (hijo), en su arte de pensar, argumento que las personas rara vez cometen errores de forma, pero casi en esencia, de hecho, la situacion es completamente diferente y ya Huygens, junto conmigo, noto que generalmente los errores matematicos, llamados paralogismo, son causados por desorden de forma. Y, por supuesto, Aristoteles no derivo en nada leyes estrictas para estas formas y, por lo tanto, fue el primero en escribir matematicamente fuera de las matematicas.  Leibniz hizo la clasificacion mas completa de definiciones para su epoca, ademas, desarrollo una teoria de definiciones geneticas. En su trabajo \"El arte de la combinatoria\", escrito en 1666, Leibniz anticipo algunos aspectos de la logica matematica\u200b. Combinatoria llamada Leibniz desarrollada por el bajo la influencia de  R. Lully la idea del \"gran arte\" del descubrimiento, que, basada en las \"primeras verdades\" obvias, permitiria logicamente derivar de ellos todo el sistema de conocimiento\u200b. Este tema se ha convertido en uno de los temas clave de toda la vida y desarrollo los principios de la \"ciencia universal\", sobre los cuales, segun el, \"el bienestar de la humanidad depende sobre todo de\". Gottfried Wilhelm Leibniz escribio la idea de utilizar  simbolos matematicos en logica y la construccion de calculos logicos. Avanzo en la tarea de corroborar verdades matematicas sobre principios logicos generales, y tambien propuso usar un sistema numerico binario, es decir, binario, para los propositos de las matematicas computacionales. Leibniz justifico la importancia del simbolismo racional para la logica y para las conclusiones heuristicas; Argumento que el conocimiento se reduce a pruebas de afirmaciones, pero para encontrar pruebas es necesario mediante un cierto metodo.\u200b  Segun Leibniz, el metodo matematico en si mismo no es suficiente para descubrir todo lo que estamos buscando, pero protege de los errores\u200b. Esto ultimo se explica por el hecho de que, en matematicas, las declaraciones se formulan con la ayuda de ciertos signos y actuan de acuerdo con ciertas reglas, y el chequeo, que es posible en cada etapa, requiere \"solo papel y tinta\" \u200b. Leibniz tambien expreso por primera vez la idea de la posibilidad del modelado a maquina de funciones humanas, tambien posee el termino \"modelo\" \u200b. Leibniz hizo una gran contribucion al desarrollo del concepto de \"necesidad\". Entendio la necesidad como algo que debe ser. Segun Leibniz, la primera necesidad es metafisica, absoluta, asi como la necesidad logica y geometrica. Se basa en las leyes de identidad y contradiccion, por lo tanto admite la unica posibilidad de eventos. Leibniz tambien observo otras caracteristicas de la necesidad. Contrasto la necesidad de azar, entendiendola no como una apariencia subjetiva, sino como una conexion objetiva de fenomenos, que depende de decisiones libres y del curso de los procesos en el Universo. Lo entendio como un accidente relativo, de naturaleza objetiva y que surge en la interseccion de ciertos procesos necesarios. En \"Nuevas experiencias\" (Libro 4), Leibniz hizo un analisis deductivo de la logica tradicional, mostrando que las figuras 2 y 3 del silogismo pueden obtenerse como consecuencia del modo \"Barbara\" usando la ley de la contradiccion, y la 4ta figura. - utilizar la ley de tratamiento; aqui dio una nueva clasificacion de los modos de silogismo.\u200b Las ideas logicas originales de Leibniz, las mas valoradas hoy en dia, solo se conocieron en el siglo\u00a0XX.\u200b Los resultados de Leibniz tuvieron que ser redescubiertos, ya que su propio trabajo fue enterrado en pilas de manuscritos de la biblioteca real en Hannover.\u200b  Antes de Leibniz se crearon varias tecnicas para resolver los problemas de tangente, encontrar extremos y calcular cuadratura, pero en las obras de sus antecesores no habia ningun estudio limitado principalmente por funciones algebraicas completas a cualquier fraccional e irracional y especialmente a  funciones trascendentales. En estos trabajos, los conceptos basicos de analisis no se distinguieron claramente de ninguna manera, y sus interrelaciones no se establecieron, no hubo un simbolismo desarrollado y uniforme. Gottfried Leibniz reunio tecnicas privadas y dispares en un solo sistema de conceptos de analisis interrelacionados, expresados en notacion, permitiendo realizar acciones con infinitamente peque\u00f1as de acuerdo con las reglas de un cierto algoritmo.  El documento de Leibniz establece los conceptos basicos del calculo diferencial, las reglas de  diferenciacion de las expresiones. Utilizando la interpretacion geometrica de la relacion d y d x {dx}}} , explica brevemente los signos de aumento y disminucion,  maximo y minimo, convexidad y concavidad (por lo tanto, condiciones suficientes extremo y para el caso mas simple), asi como puntos de inflexion. En el camino, las \"diferenciales de diferenciales\" (multiplos de diferenciales), denotadas por \" d d v \", se introducen sin ninguna explicacion. Leibniz escribio: \u00abLo que una persona versada en este calculo puede resolver en tres lineas, otros hombres eruditos se vieron obligados a buscar siguiendo complejos desvios\u00bb.  En el enfoque de Leibniz para el analisis matematico habia algunas caracteristicas. Leibniz concibio el analisis mas alto no de forma cinematica, sino que algebraicamente, a diferencia de Newton. En sus primeros articulos, parecia entender infinitesimales como objetos reales comparables entre si solo si son del mismo orden. Tal vez esperaba establecer su conexion con su concepto de monadas. Al final de su vida, hablo bastante a favor de variables potencialmente infinitas, aunque no explico lo que queria decir con eso. En terminos filosoficos generales, consideraba el infinitesimal como el soporte de la continuidad en la naturaleza. Los intentos de Leibniz de realizar un analisis riguroso del analisis no tuvieron exito, dudo entre varias interpretaciones de infinitamente peque\u00f1as, a veces intento recurrir a ideas no especificadas de limite y continuidad. Las opiniones de Leibniz sobre la naturaleza de lo infinitamente peque\u00f1o y sobre la razon de las operaciones en ellas causaron criticas incluso durante su vida, y la razon para el analisis que satisface los requisitos cientificos modernos solo podria darse en el siglo\u00a0XIX.  Gottfried Wilhelm Leibniz demostro la solidez de sus metodos generales al resolver varios problemas dificiles. Por ejemplo, en 1691 establecio que un hilo pesado y uniforme que colgaba en dos extremos tenia la forma de una catenaria y, junto con Isaac Newton, Jacob y Johann Bernoulli, y tambien L'Hopital, en 1696, resolvio el problema de la Curva braquistocrona.  Un papel importante en la difusion de ideas de Leibniz fue desempe\u00f1ado por su extensa correspondencia. Leibniz declaro algunos descubrimientos solo con letras: los inicios de la teoria de determinantes en 1693 y, una generalizacion del concepto de un diferencial a indicadores negativos y fraccionarios en 1695 y, un signo de convergencia de una serie de signos alternos (atributo Leibniz, 1682), metodos para resolver cuadraturas de varios tipos de ecuaciones diferenciales ordinarias.  Leibniz introdujo los siguientes terminos: \" diferencial\", \"calculo diferencial\", \"ecuacion diferencial\", \" funcion\", \" variable\", \"constante\", \"coordenadas\", \"abscisa\", \"curvas algebraicas y trascendentales\", \"algoritmo\"(en un sentido cercano al moderno). Aunque el concepto matematico de una funcion estaba implicito en trigonometria y en las tablas logaritmicas que existian en su epoca, Leibniz fue el primero en usarlo explicitamente para referirse a cualquiera de varios conceptos geometricos derivados de una curva, como la abscisa, ordenada, tangente,  cuerda y normal.\u200b  Leibniz formulo el concepto de diferencial como una diferencia infinitamente peque\u00f1a entre dos valores infinitamente cercanos de una variable e integral como la suma de un numero infinito de diferenciales y dio las reglas mas simples para la diferenciacion e integracion ya en sus notas manuscritas de Paris relativas a octubre y noviembre de 1675; aqui en Leibniz por primera vez hay signos modernos del diferencial \" d \" y la integral. Leibniz dio la definicion y el signo del diferencial en 1684, en la primera memoria sobre calculo diferencial, \"Un nuevo metodo de maximos y minimos\". En el mismo trabajo, las reglas para diferenciar la suma, diferencia, producto, parcial, cualquier grado constante, funcion de la funcion (invariancia del primer diferencial), asi como las reglas para encontrar y distinguir (usando el segundo diferencial) maximos y minimos y encontrar puntos de inflexion. El diferencial de una funcion se definio como la relacion de la ordenada al sub-tangente, multiplicada por el diferencial del argumento, cuyo valor puede tomarse arbitrariamente; Al mismo tiempo, Leibniz indico que los diferenciales son proporcionales a incrementos infinitesimales de magnitudes y que, en base a esto, es facil obtener una prueba de sus reglas.  El ensayo de 1684 fue seguido por una serie de otros ensayos de Leibniz, que cubren en su totalidad todas las divisiones basicas de calculo diferencial e integral. En estas obras, Gottfried Wilhelm Leibniz definio y el signo integral (1686), enfatizando la naturaleza reciproca de las dos operaciones de analisis principales, indico las reglas para diferenciar la funcion exponencial y la diferenciacion multiple de una obra (formula Leibniz, ), y tambien inicio la integracion de fracciones racionales (1702 - 1703). Ademas, Leibniz otorgo una importancia fundamental al uso de series de potencias infinitas para el estudio de funciones y la solucion de ecuaciones diferenciales (1693).  Debido no solo a publicaciones anteriores, sino tambien a designaciones significativamente mas convenientes y transparentes del trabajo de Leibniz sobre el calculo diferencial e integral, tuvieron una influencia mucho mayor en los contemporaneos que la teoria de Newton. Incluso los compatriotas de Newton, que durante mucho tiempo prefirieron el metodo de fluxiones, aprendieron gradualmente la notacion Leibniz mas conveniente. Leibniz tambien describio sistemas binarios con los numeros 0 y 1. El moderno sistema binario fue completamente descrito por el en la obra  Explication de l\u2019Arithmetique Binair. Como una persona interesada en la cultura china, Leibniz conocio el Libro de Cambios y noto que los  Hexagramas corresponden a numeros binarios del 0 al 111111. Admiro el hecho de que este mapeo es evidencia de importantes logros chinos en las matematicas filosoficas de la epoca.\u200b Leibniz pudo haber sido el primer programador y teorico de la informacion.\u200b Encontro que si escribes ciertos grupos de numeros binarios uno debajo del otro, entonces los ceros y los de las columnas verticales se repetiran con regularidad, y este descubrimiento lo llevo a creer que hay leyes completamente nuevas de las matematicas. Leibniz se dio cuenta de que el codigo binario es optimo para el sistema de mecanica, que puede funcionar sobre la base de ciclos activos, pasivos y pasivos intermitentes. Intento aplicar codigo binario en mecanica e incluso hizo un dibujo de una computadora que funcionaba sobre la base de sus nuevas matematicas, pero pronto se dio cuenta de que las capacidades tecnologicas de su tiempo no permitian crear una maquina de este tipo. El proyecto de la computadora que opera en el sistema binario, en el que se uso el prototipo tarjeta perforada, Leibniz describio en un trabajo escrito en 1679 y (antes describio la aritmetica binaria en detalle en 1703 a  Explication de l'Arithmetique Binaire ). Las unidades y los ceros en una maquina imaginaria estaban representados respectivamente por orificios abiertos o cerrados en un frasco en movimiento, a traves de los cuales se suponia que pasaban bolas cayendo en las ranuras debajo de el. Leibniz tambien escribio sobre la posibilidad de modelar a maquina las funciones del cerebro humano.  Al proponer que la Tierra tiene un nucleo fundido, se anticipo a la geologia moderna. En embriologia, fue un preformista, pero tambien propuso que los organismos son el resultado de una combinacion de un numero infinito de microestructuras posibles y de sus poderes. En las ciencias de la vida y la paleontologia, revelo una asombrosa intuicion transformista, alimentada por su estudio de la anatomia comparada y los fosiles. Uno de sus principales trabajos sobre este tema, Protogaea, inedito en vida, se ha publicado recientemente en ingles por primera vez. El elaboro \u200b\u200buna teoria organismica primaria.\u200b En medicina, exhorto a los medicos de su epoca, con algunos resultados, a fundamentar sus teorias en detalladas observaciones comparativas y experimentos verificados, ya distinguir firmemente los puntos de vista cientifico y metafisico.  La psicologia habia sido un interes central de Leibniz.\u200b\u200b Parece ser un \"pionero subestimado de la psicologia\".\u200b\u00a0Escribio sobre temas que ahora se consideran campos de la psicologia: atencion, conciencia, memoria, aprendizaje (asociacion), motivacion (el acto de \"esfuerzo\"), la individualidad emergente, la dinamica general del desarrollo (psicologia evolutiva).[cita\u00a0requerida] Sus discusiones en Nuevos ensayos and Monadologia menudo se basa en observaciones cotidianas, como el comportamiento de un perro o el ruido del mar, y desarrolla analogias intuitivas (el funcionamiento sincronico de los relojes o el resorte de equilibrio de un reloj). Tambien ideo postulados y principios que se aplican a la psicologia: el continuo de las peque\u00f1as percepciones inadvertidas a la apercepcion distinta autoconsciente, y el paralelismo psicofisico desde el punto de vista de la causalidad y del proposito: \"Las almas actuan de acuerdo con las leyes de la final\". causas, a traves de aspiraciones, fines y medios. Los cuerpos actuan segun las leyes de las causas eficientes, es decir, las leyes del movimiento. Y estos dos reinos, el de las causas eficientes y el de las causas finales, armonizan entre si\".\u200b Esta idea se refiere al problema mente-cuerpo, afirmando que la mente y el cerebro no actuan uno sobre el otro, sino que actuan uno al lado del otro por separado pero en armonia.\u200b Leibniz, sin embargo, no utilizo el termino psicologia. La posicion epistemologica de Leibniz, contra John Locke y el empirismo ingles (sensualismo), quedo clara: \"Nihil est in intellectu quod non fuerit in sensu, nisi intellectu ipse\". \u2013 \"Nada hay en el intelecto que no haya sido primero en los sentidos, excepto el intelecto mismo\".\u200b Principios que no estan presentes en las impresiones sensoriales pueden reconocerse en la percepcion y la conciencia humanas: inferencias logicas, categorias de pensamiento, el principio de causalidad y el principio de proposito (teleologia).  Leibniz encontro a su interprete mas importante en Wilhelm Wundt, fundador de la psicologia como disciplina. Wundt uso la cita \"... nisi intellectu ipse\" de 1862 en la portada de su Beitrage zur Theorie der Sinneswahrnehmung (Contribuciones sobre la teoria de la percepcion sensorial) y publico una detallada y aspirante monografia sobre Leibniz.\u200b Wundt dio forma al termino apercepcion, introducido por Leibniz, en una psicologia de la apercepcion basada en la psicologia experimental que incluia el modelado neuropsicologico, un excelente ejemplo de como un concepto creado por un gran filosofo podria estimular un programa de investigacion psicologica. Un principio en el pensamiento de Leibniz desempe\u00f1o un papel fundamental: \"el principio de igualdad de puntos de vista separados pero correspondientes\". Wundt caracterizo este estilo de pensamiento (perspectivismo) de una manera que tambien se aplicaba a el: puntos de vista que \"se complementan entre si, al mismo tiempo que pueden aparecer como opuestos que solo se resuelven cuando se consideran mas profundamente\".\u200b\u200b Gran parte del trabajo de Leibniz tuvo un gran impacto en el campo de la psicologia. Leibniz penso que hay muchas percepciones peque\u00f1as de las que percibimos pero de las que no somos conscientes. Creia que por el principio de que los fenomenos que se encuentran en la naturaleza eran continuos por defecto, era probable que la transicion entre los estados consciente e inconsciente tuviera pasos intermedios. Para que esto sea cierto, tambien debe haber una parte de la mente de la que no somos conscientes en un momento dado.\u200b Su teoria sobre la conciencia en relacion con el principio de continuidad puede verse como una teoria temprana sobre las etapas del sue\u00f1o. De esta manera, la teoria de la percepcion de Leibniz puede verse como una de las muchas teorias que conducen a la idea del inconsciente. Leibniz fue una influencia directa en Ernst Platner, a quien se le atribuye haber acu\u00f1ado originalmente el termino Unbewu\u00dftseyn (inconsciente).\u200b Ademas, la idea de los estimulos subliminales se remonta a su teoria de las peque\u00f1as percepciones.\u200b Las ideas de Leibniz sobre la musica y la percepcion tonal influyeron en los estudios de laboratorio de Wilhelm Wundt.\u200b  Aunque la nocion matematica de funcion estaba implicita en la trigonometria y las tablas logaritmicas, las cuales ya existian en sus tiempos, Leibniz fue el primero, en 1692 y 1694, en emplearlas explicitamente para denotar alguno de los varios conceptos geometricos derivados de una curva, tales como abscisa, ordenada, tangente, cuerda y perpendicular.\u200b Leibniz fue el primero en proponer el uso del punto como multiplicador en la notacion matematica en vez de la letra equis (x) que usaban en Inglaterra para ello. La letra equis (x) se utilizo desde entonces como nombre de variable, especialmente para el calculo en tres dimensiones XYZ.\u200b En el siglo XVIII, el concepto de \u00abfuncion\u00bb perdio estas asociaciones meramente geometricas.  Leibniz fue el primero en ver que los coeficientes de un sistema de ecuaciones lineales podian ser organizados en un arreglo, ahora conocido como matriz, el cual podia ser manipulado para encontrar la solucion del sistema, si la hubiera. Este metodo fue conocido mas tarde como \u00abeliminacion gaussiana\u00bb. Leibniz tambien hizo aportes en el campo del algebra booleana y la logica simbolica.  La invencion del calculo infinitesimal es atribuida a Leibniz y Newton. De acuerdo con los cuadernos de Leibniz, el 11 de noviembre de 1675 tuvo lugar un acontecimiento fundamental. Ese dia empleo por primera vez el calculo integral para encontrar el area bajo la curva de una funcion y=f(x).  Leibniz introdujo varias notaciones usadas en la actualidad, tal como, por ejemplo, el signo \u00abintegral\u00bb \u222b, que representa una S alargada, derivado del latin summa, y la letra \u00abd\u00bb para referirse a los \u00abdiferenciales\u00bb, del latin differentia. Esta ingeniosa y sugerente notacion para el calculo es probablemente su legado matematico mas perdurable. Actualmente se emplea la notacion del calculo creada por Leibniz, no la de Newton.  Leibniz no publico nada acerca de su calculus hasta 1684.\u200b La regla del producto del calculo diferencial es aun denominada \u00abregla de Leibniz para la derivacion de un producto\u00bb. Ademas, el teorema que dice cuando y como diferenciar bajo el simbolo integral, se llama la \u00abregla de Leibniz para la derivacion de una integral\u00bb.  Desde 1711 hasta su muerte, la vida de Leibniz estuvo emponzo\u00f1ada con una larga disputa con John Keill, Newton y otros sobre si habia inventado el calculo independientemente de Newton, o si meramente habia inventado otra notacion para las ideas de Newton.\u200b Leibniz paso entonces el resto de su vida tratando de demostrar que no habia plagiado las ideas de Newton.  La formula de Leibniz para \u03c0/4 establece que:   1 \u2212 1 3 + 1 5 \u2212 1 7 + 1 9 \u2212 \u22ef = \u03c0 4 {3}}\\,+\\,{5}}\\,-\\,{7}}\\,+\\,{9}}\\,-\\,\\cdots \\,=\\,{4}}}  Leibniz escribio que los circulos \"pueden expresarse de la manera mas simple mediante esta serie, es decir, el agregado de fracciones alternativamente sumadas y restadas\".\u200b Sin embargo, esta formula solo es precisa con un gran numero de terminos, utilizando 10 000 000 terminos para obtener el valor correcto de \u03c0/4 a 8 decimales.\u200b Leibniz intento crear una definicion para una linea recta al intentar probar el postulado de las paralelas.\u200b Si bien la mayoria de los matematicos definieron una linea recta como la linea mas corta entre dos puntos, Leibniz creia que esto era simplemente una propiedad de una linea recta en lugar de la definicion.\u200b  Leibniz tambien publico la idea de la ciencia que ahora se llama Topologia, que se ocupa de las propiedades del espacio que se conservan bajo deformaciones continuas, a la que llamo \"geometria de posicion\" (Geometria Situs) y \"analisis de posicion\" (Analysis Situs). Leibniz fue el primero en utilizar el termino analysis situs, que luego se utilizaria en el siglo XIX para referirse a lo que se conoce como topologia.  Ademas de los distintos conceptos matematicos que llevan su nombre, se tiene que: ","snippet":"Gottfried Wilhelm Leibniz, a veces Gottfried Wilhelm von Leibniz\u200b (Leipzig, 1 de julio de 1646-Hannover, 14 de noviembre de 1716), fue un polimata, filosofo, matematico, logico, teologo, jurista, bibl","enlaces_salientes":["Gottfried_Leibniz","Gottfried_Leibniz","Gottfried_Leibniz","Leibnitz","Museo_Herzog_Anton_Ulrich","Brunswick","Leipzig","Electorado_de_Sajonia","Hannover","Electorado_de_Brunswick-L%C3%BCneburg","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Luteranismo","Idioma_alem%C3%A1n","Thomasschule_zu_Leipzig","Universidad_de_Leipzig","Filosof%C3%ADa","Derecho","Universidad_de_Jena","Universidad_de_Altdorf","Jakob_Thomasius","Erhard_Weigel","Christiaan_Huygens","Filosof%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Pol%C3%ADtica","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Consejo_%C3%81ulico","Nicolas_Malebranche","Christian_Wolff","Jakob_Bernoulli","Johann_Bernoulli","Racionalismo","Discurso_de_metaf%C3%ADsica","Th%C3%A9odic%C3%A9e","Stepped_Reckoner","Monadolog%C3%ADa","Royal_Society","Pontificia_Academia_de_las_Ciencias","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Miembro_de_la_Royal_Society","Isaac_Newton","Controversia_del_c%C3%A1lculo","Leipzig","Hannover","Pol%C3%ADmata","Fil%C3%B3sofo","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gico","Te%C3%B3logo","Jurista","Bibliotecario","Pol%C3%ADtico","Alemania","Siglo_XVII","Siglo_XVIII","Metaf%C3%ADsica","Epistemolog%C3%ADa","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa_de_la_religi%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Geolog%C3%ADa","Jurisprudencia","Historia","Denis_Diderot","De%C3%ADsmo","L%27Encyclop%C3%A9die","Voltaire","Isaac_Newton","Optimismo","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_occidental","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Isaac_Newton","Robert_Hooke","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Sistema_binario","Filosof%C3%ADa_china","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Ren%C3%A9_Descartes","Baruch_Spinoza","Racionalismo","Escol%C3%A1stica","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Tecnolog%C3%ADa","Biolog%C3%ADa","Medicina","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Psicolog%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa","Ciencias_de_la_informaci%C3%B3n_(tecnolog%C3%ADa)","1_de_julio","1646","Leipzig","Guerra_de_los_Treinta_A%C3%B1os","Universidad_de_Leipzig","Padres_de_la_Iglesia","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","1661","1666","Habilitaci%C3%B3n","Disertaci%C3%B3n_acerca_del_arte_combinatorio","Universidad_de_Altdorf","Altdorf_bei_N%C3%BCrnberg","Alquimia","N%C3%BAremberg","Primer_ministro","Electorado_de_Maguncia","Johann_Philipp_Franz_von_Sch%C3%B6nborn","Tribunal_de_apelaci%C3%B3n","Diplom%C3%A1tico","Alias","Polonia","Geopol%C3%ADtica","Luis_XIV_de_Francia","Francia","Egipto","Indias_Orientales_Neerlandesas","Provincias_Unidas_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Nicolas_Malebranche","Antoine_Arnauld","Ren%C3%A9_Descartes","Blaise_Pascal","Ehrenfried_Walther_von_Tschirnhaus","Christiaan_Huygens","C%C3%A1lculo_diferencial","Serie_matem%C3%A1tica","Henry_Oldenburg","John_Collins_(matem%C3%A1tico)","Royal_Society","C%C3%A1lculo","Arim%C3%A9tica","Stepped_Reckoner","Mecenazgo","Electorado_de_Brunswick-Luneburgo","Hannover","Casa_de_Habsburgo","1676","Isaac_Newton","La_Haya","Anton_van_Leeuwenhoek","Microscopio","Microorganismo","Baruch_Spinoza","%C3%89tica_(Spinoza)","Ortodoxia","Cristianismo","1677","Casa_de_Han%C3%B3ver","Bibliotheca_Augusta","Sof%C3%ADa_Carlota_de_Hannover","Carolina_de_Brandeburgo-Ansbach","Jorge_II_de_Gran_Breta%C3%B1a","Jorge_I_de_Gran_Breta%C3%B1a","Ducado_de_Brunswick","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Acta_de_Establecimiento","Guillermo_III_de_Inglaterra","Ana_de_Gran_Breta%C3%B1a","Parlamento_del_Reino_Unido","Baja_Sajonia","C%C3%A1lculo","Otto_Mencke","Acta_Eruditorum","Ernesto_Augusto_de_Brunswick-Luneburgo","Carlomagno","Genealog%C3%ADa","Fotocromo","1711","John_Keill","Controversia_del_c%C3%A1lculo","Zar","Pedro_I_de_Rusia","1712","Viena","1714","Carolina_de_Brandeburgo-Ansbach","Sof%C3%ADa_de_Wittelsbach","1714","Hannover","Hannover","1716","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Bernard_Le_Bovier_de_Fontenelle","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Isabel_Carlota_del_Palatinado","Electorado_de_Maguncia","Par%C3%ADs","Londres","Casa_de_Han%C3%B3ver","Juan_Federico_de_Brunswick-Luneburgo","Electorado_de_Brunswick-Luneburgo","Ernesto_Augusto_de_Brunswick-Luneburgo","Alemania","Austria","Italia","Jorge_I_de_Gran_Breta%C3%B1a","Viena","1713","Carlos_VI_del_Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Habsburgo","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Lat%C3%ADn_medieval","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Th%C3%A9odic%C3%A9e","Biblioteca_Nacional_de_Polonia","Kiel","Biblioteca_Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Hamburgo","Soberan%C3%ADa","Nouveaux_essais_sur_l%27entendement_humain","John_Locke","1895","1685","1695","Edici%C3%B3n_cr%C3%ADtica","Catalogaci%C3%B3n","1901","Holocausto","Ocupaci%C3%B3n_aliada_de_Alemania","Cortina_de_hierro","1985","Potsdam","M%C3%BCnster","Hannover","Berl%C3%ADn","2006","Concordancia_gramatical","Universidad_de_Leipzig","Ernst_Julius_H%C3%A4hnel","1883","Voltaire","C%C3%A1ndido","Christian_Wolff","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Immanuel_Kant","1768","Johann_Eduard_Erdmann","Gerland","Antoine_Arnauld","Samuel_Clarke","Sof%C3%ADa_del_Palatinado","Sof%C3%ADa_Carlota_de_Hannover","Bertrand_Russell","Metaf%C3%ADsica","Louis_Couturat","L%C3%B3gica","Bernhard_Riemann","Segunda_Guerra_Mundial","Historia_de_las_ideas","Revoluci%C3%B3n_industrial","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Individuaci%C3%B3n","Mundo_posible","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Universo","Raz%C3%B3n","Premio_Gottfried_Wilhelm_Leibniz","2018","1970","Uni%C3%B3n_Astron%C3%B3mica_Internacional","Leibnitz_(cr%C3%A1ter)","Cr%C3%A1ter_de_impacto","Cara_oculta_de_la_Luna","Universidad_de_Hannover","1700","Th%C3%A9odic%C3%A9e","1710","Discurso_de_metaf%C3%ADsica","1686","Malebranche","Antoine_Arnauld","Nuevos_ensayos_sobre_el_entendimiento_humano","Ensayo_sobre_el_entendimiento_humano","John_Locke","Monadolog%C3%ADa","Aforismo","Giordano_Bruno","Baruch_Spinoza","Ren%C3%A9_Descartes","Filosof%C3%ADa_escol%C3%A1stica","Arist%C3%B3teles","Universidad_de_Leipzig","Jakob_Thomasius","Francisco_Su%C3%A1rez","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs","Luteranismo","Christiaan_Huygens","Isaac_Newton","Robert_Boyle","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa_china","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Contradicci%C3%B3n","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Identidad_de_los_indiscernibles","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Principio_de_raz%C3%B3n_suficiente","Armon%C3%ADa_preestablecida","Mec%C3%A1nica_de_medios_continuos","Natura_non_facit_saltum","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Dominio_de_definici%C3%B3n","Rango_(matem%C3%A1ticas)","Conjunto_denso","Optimismo","El_mejor_de_los_mundos_posibles","Principio_de_raz%C3%B3n_suficiente","Azar","Contingencia","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Ciencia_experimental","Aforismo","Continuo","Monadolog%C3%ADa","M%C3%B3nada_(filosof%C3%ADa)","%C3%81tomo","Universo","Pampsiquismo","Espiritual","Apetito","Fuerza","Espacio_(f%C3%ADsica)","Materia","Movimiento_(f%C3%ADsica)","Ciencias_naturales","Ontolog%C3%ADa","Ley_cient%C3%ADfica","Part%C3%ADcula_subat%C3%B3mica","Libre_albedr%C3%ADo","Dios","Existencia_de_Dios","Mente","Cuerpo_humano","Problema_mente-cuerpo","Individuaci%C3%B3n","Berl%C3%ADn","Primer_motor_inm%C3%B3vil","Arist%C3%B3teles_Onassis","Baruch_Spinoza","Isaac_Newton","Hegel","Dios_en_el_cristianismo","Te%C3%ADsmo_cl%C3%A1sico","Existencia_de_Dios","Argumento_ontol%C3%B3gico","Argumento_cosmol%C3%B3gico","Armon%C3%ADa_preestablecida","Argumento_teleol%C3%B3gico","Immanuel_Kant","Argumento_ontol%C3%B3gico","Anselmo_de_Canterbury","Monadolog%C3%ADa","Monadolog%C3%ADa","Argumento_cosmol%C3%B3gico","Contingencia","Existencia_de_Dios","Principio_de_raz%C3%B3n_suficiente","Monadolog%C3%ADa","Por_qu%C3%A9_existe_algo","Martin_Heidegger","William_Lane_Craig","Immanuel_Kant","Bertrand_Russell","Armon%C3%ADa_preestablecida","Optimismo","Estado_de_%C3%A1nimo","Pesimismo","Th%C3%A9odic%C3%A9e","El_mejor_de_los_mundos_posibles","1998","El_mejor_de_los_mundos_posibles","Infierno","Para%C3%ADso","Voltaire","C%C3%A1ndido","Pangloss","Mantra","Paul_du_Bois-Reymond","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Mal","Principio_de_m%C3%ADnima_acci%C3%B3n","Ley_de_conservaci%C3%B3n_de_la_materia","Conservaci%C3%B3n_de_la_energ%C3%ADa","Nuevos_ensayos_sobre_el_entendimiento_humano","Percepci%C3%B3n","Conciencia","Memoria_(proceso)","Apercepci%C3%B3n","Alma","Verdad_de_raz%C3%B3n","Distinci%C3%B3n_anal%C3%ADtico-sint%C3%A9tico","A_priori_y_a_posteriori","Omnisciencia","Omnipotencia","Infinito","Conocimiento","Innatismo","John_Locke","Empirismo","Calculus_ratiocinator","L%C3%B3gica_simb%C3%B3lica","Louis_Couturat","Charles_Sanders_Peirce","Gottlob_Frege","S%C3%ADmbolo","C%C3%A1lculo","Semiolog%C3%ADa","Grafema","Jerogl%C3%ADficos_egipcios","Caracteres_chinos","Astronom%C3%ADa","Qu%C3%ADmica","Characteristica_universalis","Descomposici%C3%B3n_en_factores_primos","N%C3%BAmero_primo","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","Mnemot%C3%A9cnica","%C3%81lgebra","Characteristica_universalis","Completitud_de_Turing","L%C3%B3gica","Arist%C3%B3teles","Gottlob_Frege","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Identidad_(matem%C3%A1tica)","Subconjunto","Conjunto_vac%C3%ADo","Variable_(matem%C3%A1tica)","Cuantificador","Historia_de_la_filosof%C3%ADa_occidental_(Russell)","Bertrand_Russell","M%C3%B3nada_(filosof%C3%ADa)","Predicado_(l%C3%B3gica)","Operaci%C3%B3n_unaria","Augustus_De_Morgan","Charles_Sanders_Peirce","Ernst_Schr%C3%B6der","L%C3%B3gica_de_predicados","%C3%81lgebra_booleana","Derecho","%C3%89tica","Pol%C3%ADtica","Monarqu%C3%ADa_absoluta","Thomas_Hobbes","Tiran%C3%ADa","John_Locke","Derecho_de_rebeli%C3%B3n","Hugo_Grocio","Uni%C3%B3n_Europea","Erhard_Weigel","Atanasio_Kircher","Ramon_Llull","Johann_Philipp_Franz_von_Sch%C3%B6nborn","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","Ciencia_del_derecho","Justicia","L%C3%B3gica","An%C3%A1lisis","Principio_de_raz%C3%B3n_suficiente","Principio_de_identidad","Walter_Scott","Antoine_Arnauld","1666","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Tabla_de_s%C3%ADmbolos_matem%C3%A1ticos","Modelo","Siglo_XX","Tangente","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Cuadratura_(geometr%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_trascendental","1675","1684","C%C3%A1lculo_diferencial","Isaac_Newton","1704","Funci%C3%B3n_derivada","Extremo","Funci%C3%B3n_convexa","Extremo","Punto_de_inflexi%C3%B3n","Diferencial_de_una_funci%C3%B3n","1686","Integral","Derivada","1692","Envolvente_(matem%C3%A1ticas)","1692","1694","1693","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Determinante","%C3%81lgebra_lineal","1695","Funci%C3%B3n_exponencial","1697","Johann_Bernoulli","1702","Descomposici%C3%B3n_en_fracciones_simples","Integraci%C3%B3n","Cinem%C3%A1tica","Infinitesimal","1691","Catenaria","Guillaume_de_l%27H%C3%B4pital","1696","Curva_braquist%C3%B3crona","Determinante","1693","1695","1682","Diferencial_(matem%C3%A1ticas)","C%C3%A1lculo_diferencial","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Abscisa","Algoritmo","Trigonometr%C3%ADa","Ordenada","Cuerda_(geometr%C3%ADa)","Recta_normal","1675","1684","Punto_de_inflexi%C3%B3n","1686","Funci%C3%B3n_exponencial","1702","1703","1693","Sistema_binario","Hexagrama_(I_Ching)","Programador","Tarjeta_perforada","1679","1703","Tierra","N%C3%BAcleo_interno_de_la_Tierra","Geolog%C3%ADa","Embriolog%C3%ADa","Preformacionismo","Ciencias_de_la_vida","Paleontolog%C3%ADa","Protogaea","Teor%C3%ADa_organ%C3%ADsmica","Medicina","Psicolog%C3%ADa","Atenci%C3%B3n","Conciencia","Memoria_(proceso)","Aprendizaje","Asociaci%C3%B3n_(psicolog%C3%ADa)","Motivaci%C3%B3n","Resiliencia_(psicolog%C3%ADa)","Individuo","Psicolog%C3%ADa_del_desarrollo","Nuevos_ensayos_sobre_el_entendimiento_humano","Monadolog%C3%ADa","Apercepci%C3%B3n","John_Locke","Empirismo","Sensualismo","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Teleolog%C3%ADa","Wilhelm_Wundt","Apercepci%C3%B3n","Perspectivismo","Sue%C3%B1o","Inconsciente","Ernst_Platner","Mensaje_subliminal","M%C3%BAsica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Trigonometr%C3%ADa","Logaritmo","1692","1694","Horizontal","Vertical","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Cuerda_(geometr%C3%ADa)","Perpendicularidad","Inglaterra","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Eliminaci%C3%B3n_gaussiana","%C3%81lgebra_de_Boole","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Isaac_Newton","Museo_de_Historia_Natural_(Londres)","Universidad_de_Oxford","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Isaac_Newton","1675","S_larga","1684","Regla_del_producto_(c%C3%A1lculo)","1711","Controversia_del_c%C3%A1lculo","John_Keill","Serie_de_Leibniz","Recta","Postulado_de_las_paralelas","Topolog%C3%ADa","Topolog%C3%ADa","Leibnitz_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(5149)_Leibniz","N%C3%BAmero_%CF%80#En_an\u00e1lisis_matem\u00e1tico","Notaci%C3%B3n_de_Leibniz","Regla_del_producto_(c%C3%A1lculo)","Serie_de_Leibniz","Criterio_de_Leibniz","La_garra_del_le%C3%B3n","Metaf%C3%ADsica","Monadolog%C3%ADa","Vis_viva","El_Pa%C3%ADs","ISBN","ISBN","Juan_Arnau","Universidad_de_San_Diego","Deutsche_Forschungsgemeinschaft","OCLC","Wilhelm_Dilthey","ISBN","Dinamismo","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISSN","Nicholas_Rescher","Wayback_Machine","ISBN","Wayback_Machine","Edward_N._Zalta","Edward_N._Zalta","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Biblioteca_de_Grandes_Pensadores","Editorial_Gredos","ISBN","Martin_Heidegger","ISBN","ISBN","ISBN","Louis_Couturat","Fran%C3%A7ois_F%C3%A9dier","ISBN","ISBN","Martin_Heidegger","ISBN","ISBN","ISBN","Felipe_Mart%C3%ADnez_Marzoa","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Jos%C3%A9_Ortega_y_Gasset","ISBN","Lourdes_Rensoli","ISBN","ISBN","ISBN","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Wayback_Machine","ISSN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Dialnet","Proyecto_Gutenberg","Europeana","Fornminnesregistret","ISBN","OCLC"]}
{"url":"Calculus_ratiocinator","titulo":"Calculus ratiocinator","contenido":"El Calculus ratiocinator es un concepto ideado por el filosofo y matematico aleman Gottfried Leibniz con el fin de establecer un marco teorico universal para el calculo logico. Normalmente aparece asociado con la mas frecuentemente citada characteristica universalis (\"caracteristica universal\"), un lenguaje conceptual universal.    Existen dos perspectivas contrapuestas sobre lo que Leibniz entiende por Calculus ratiocinator. La primera se asocia con el componente software del ordenador; la segunda, con el componente hardware.  La opinion general dentro de la filosofia analitica y la logica formal es que el Calculus ratiocinator se anticipo dos siglos a la logica matematica \u2014un \u00abalgebra de la logica\u00bb. Desde el punto de vista analitico, el Calculus ratiocinator constituye un motor de inferencia formal, equivalente a un programa de ordenador, que puede dise\u00f1arse para efectuar distintos calculos.  La logica matematica surge como disciplina en 1879 con la publicacion de Begriffsschrift (intitulada Conceptografia en castellano), obra fundacional de Gottlob Frege que sentaria las bases de la nueva logica. Frege ideo su \"concepto-guion\" como un Calculus ratiocinator, asi como una lingua characteristica. Esa parte de la logica formal, relevante para el calculo, entra dentro del ambito de la teoria de la demostracion. Desde esta perspectiva, el Calculus ratiocinator es solo una parte (o un subconjunto) de la caracteristica universal, y una caracteristica universal completa incluiria un \"calculo logico\".  Existe un punto de vista opuesto al anterior, procedente de la filosofia sintetica y de campos como la cibernetica, ingenieria electronica y la teoria general de sistemas. La vision sintetica entiende que el Calculus ratiocinator hace referencia a una \u00abmaquina de calcular\u00bb. Es el caso del cibernetico Norbert Wiener, quien considera al Calculus ratiocinator de Leibniz un precursor de los modernos computadores digitales.  Finalmente, Leibniz solo pudo construir una maquina para realizar calculos matematicos, llamada en su honor \u00abmaquina de Leibniz\u00bb (tambien conocida como Stepped Reckoner). Como ideal de maquina de calculo, el Calculus ratiocinator debia ser capaz de realizar operaciones de calculo integral y diferencial. De esta manera, el termino \"ratiocinator\" podria entenderse como un instrumento mecanico que opera con ratios o proporciones.  El matematico Hartley Rogers ve una conexion entre ambas perspectivas, analitica y sintetica, definiendo el Calculus ratiocinator como \"un algoritmo que, aplicado a los simbolos de cualquier formula del characteristica universalis, determinaria si dicha formula se verifica como una verdad cientifica\" (Hartley Rogers, Jr. 1963,. p 934).   ","snippet":"El Calculus ratiocinator es un concepto ideado por el filosofo y matematico aleman Gottfried Leibniz con el fin de establecer un marco teorico universal para el calculo logico. Normalmente aparece aso","enlaces_salientes":["Calculus_ratiocinator","Calculus_ratiocinator","Calculus_ratiocinator","Gottfried_Leibniz","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Characteristica_universalis","Software","Hardware","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","L%C3%B3gica_formal","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Programa_de_ordenador","Gottlob_Frege","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Cibern%C3%A9tica","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","Teor%C3%ADa_general_de_sistemas","Norbert_Wiener","Leibniz","Blaise_Pascal","Mecanizaci%C3%B3n","%C3%81baco","Computador_personal","Stepped_Reckoner","M%C3%A1quina_de_Leibniz","Ratio","Gottfried_Leibniz","Characteristica_universalis","Louis_Couturat","Norbert_Wiener","MIT_Press","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Valor_de_verdad","titulo":"Valor de verdad","contenido":"En logica, un valor de verdad es un valor que indica en que medida una declaracion es verdad. En logica clasica bivalente los valores de verdad solo son dos, usualmente designamos verdadero y falso (y a veces representados por pares como (1,0) o (V,F), etc.). Sin embargo la logica polivalente el conjunto de valores de verdad incluye otras posibilidades, e incluso en logica modal la descripcion del valor de verdad requiere la nocion mas compleja de mundos posibles. En logica difusa  el valor de verdad es cualquier numero real en el intervalo cerrado [0,1].  El conjunto de valores de verdad de un determinado tipo de logica es el rango de una interpretacion logica sobre el conjunto de todas las proposiciones posibles  El valor de verdad de la proposicion \u00abllueve y no llueve\u00bb es una contradiccion y siempre sera falsa, con independencia del valor que consideremos V o F de \u201cllueve\u201d (p) y de \u201cno llueve\u201d (\u00acp). La funcion de verdad \u201cno\u201d se define mediante una tabla de verdad. Algebraicamente, el conjunto {verdadero, falso}, o funcion logica, forma un algebra booleana simple (subdirectamente irreducible). Otras algebras booleanas se pueden utilizar como conjuntos de valores de verdad en logicas multi-valuadas, mientras que la logica intuicionista generaliza las algebras booleanas a algebras de Heyting.  En la teoria de los topos, el clasificador de subobjetos de los topos toma el lugar del conjunto de valores de verdad.  Esta nomenclatura esta quizas mas de acuerdo con los usos que prevalecen en matematicas que con los de la filosofia. ","snippet":"En logica, un valor de verdad es un valor que indica en que medida una declaracion es verdad. En logica clasica bivalente los valores de verdad solo son dos, usualmente designamos verdadero y falso (y","enlaces_salientes":["Valor_de_verdad","Valor_de_verdad","Valor_de_verdad","L%C3%B3gica","Verdad","L%C3%B3gica_bivalente","L%C3%B3gica_polivalente","L%C3%B3gica_modal","Mundo_posible","L%C3%B3gica_difusa","N%C3%BAmero_real","Intervalo_cerrado","Conjunto_imagen","Principio_de_no_contradicci%C3%B3n","Tabla_de_verdad","Funci%C3%B3n_l%C3%B3gica","%C3%81lgebra_booleana","%C3%81lgebra_de_Heyting","Topos","Clasificador_de_subobjetos","Matem%C3%A1ticas","Filosof%C3%ADa","L%C3%B3gica_bivalente","L%C3%B3gica_polivalente","L%C3%B3gica_difusa","Cambridge_University_Press","ISBN","Identificador_de_objeto_digital","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Leyes_de_De_Morgan","titulo":"Leyes de De Morgan","contenido":"En logica proposicional y algebra de Boole, las leyes de De Morgan\u200b\u200b\u200b son un par de reglas de transformacion que son ambas reglas de inferencia validas. Las normas permiten la expresion de las conjunciones y disyunciones puramente en terminos de  via negacion.  Las reglas se pueden expresar en espa\u00f1ol como: La negacion de la conjuncion es la disyuncion de las negaciones. La negacion de la disyuncion es la conjuncion de las negaciones. o informalmente como: \"no (A y B)\" es lo mismo que \"(no A) o (no B)\" y  tambien, \"no (A o B)\" es lo mismo que \"(no A) y (no B)\"  Las reglas pueden ser expresadas en  lenguaje formal con dos proposiciones P y Q, de esta forma:  donde:  Entre las aplicaciones de las normas se incluyen la simplificacion de expresiones logicas en programas de computacion y dise\u00f1o de circuitos digitales. Las leyes de De Morgan son un ejemplo de concepto mas general de dualidad matematica.  La regla de la negacion de la conjuncion se puede escribir en la subsiguiente notacion:  La regla de la negacion de disyuncion se puede escribir como:  En forma de regla: negacion de la conjuncion  y negacion de la disyuncion  y se expresa como una tautologia verdad-funcional o teorema de logica proposicional:  donde P , y Q son proposiciones expresadas en algun sistema formal.  Normalmente, las leyes de De Morgan se muestran en forma compacta como se muestran arriba, con la negacion de la salida de la izquierda y la de las entradas a la derecha. Aunque una forma de sustitucion mas clara para la conjuncion y la disyuncion es la que se muestra abajo:  La conjuncion de dos proposiciones es equivalente a la negacion de la disyuncion de los terminos negados  La disyuncion de dos proposiciones es equivalente a la negacion de la conjuncion de la negacion de P y la negacion de Q  Conjuncion con P negada  La conjuncion de la proposicion P negada y la preposicion Q es equivalente a la negacion de la disyuncion de P y la negacion de Q  Conjuncion con Q negada  La conjuncion de la proposicion P y la preposicion Q negada es equivalente a la negacion de la disyuncion de la negacion de P y Q  Conjuncion tanto de P como de Q negadas  La conjuncion de la proposicion P y Q negadas es equivalente a la negacion de la disyuncion de P y Q  Disyuncion con P negada  La disyuncion de la proposicion P negada y la preposicion Q es equivalente a la negacion de la conjuncion de P y la negacion de Q  Esta forma tambien es equivalente al implica de la negacion del termino P y la negacion del termino Q  Disyuncion con Q negada  La disyuncion de la proposicion P y la preposicion Q negada es equivalente a la negacion de la conjuncion de la negacion de P y Q  Disyuncion tanto de P como de Q negadas  La disyuncion de la proposicion P y Q negadas es equivalente a la conjuncion de la disyuncion de P y Q  Esto pone de relieve la necesidad de invertir tanto en las entradas como en las salidas, asi como tambien cambiar el operador, haciendo una sustitucion.  En la teoria de conjuntos y el algebra de Boole, a menudo se indica como \"intercambio de union e interseccion bajo complementarios\",\u200b que puede ser expresado formalmente como:  donde:  La forma generalizada es:  donde I es un conjunto indexado, posiblemente no numerable.  Se puede recordar la ley de De Morgan, en notacion de conjunto, mediante la regla nemotecnica \"romper la linea, cambiar el signo\".\u200b  En ingenieria electronica e  informatica, la ley de De Morgan se escribe comunmente como:  Que se puede leer como:   donde:  La ley lleva el nombre de Augustus De Morgan (1806-1871)\u200b que presento una version formal de las leyes de la logica proposicional clasica. La formulacion de De Morgan fue influenciada por la alegorizacion de la logica emprendida por George Boole, que mas tarde consolido la afirmacion de De Morgan para el hallazgo. Aunque Aristoteles ya habia hecho una observacion similar y eran conocidas por los logicos griegos y medievales\u200b (en el siglo\u00a0XIV, Guillermo de Ockham escribio las palabras que resultarian leyendo las leyes a cabo),\u200b a De Morgan se le da credito de afirmar formalmente las leyes y de su incorporacion al lenguaje de la logica. Las leyes de De Morgan pueden ser probadas facilmente, e incluso pueden parecer triviales.\u200b Sin embargo, estas leyes son utiles para hacer inferencias validas en las pruebas y los argumentos deductivos.  El teorema de De Morgan se puede aplicar tanto a la negacion de una disyuncion como a la negacion de una conjuncion en la totalidad o parte de una formula.  En el caso de su aplicacion a una disyuncion, considere la siguiente afirmacion: \"es falso que uno de A o B es verdadero\", que se escribe como:  En que se ha establecido que ni A ni B es cierto, entonces debe seguir que tanto A no es verdad como B no es verdad, que puede ser escrito directamente como:  Presentadas en espa\u00f1ol, esto sigue la logica de que \"Como es falso que dos cosas sean verdaderas, al menos uno de ellos debe ser falsa.\"  Trabajando en direccion opuesta, la segunda expresion afirma que A es falsa y B es falsa (o equivalentemente que \"no A\" y \"no B\" son verdaderas). Sabiendo esto, una disyuncion de A y B tambien debe ser falsas. Por lo tanto, la negacion de dicha separacion debe ser verdad, y el resultado es identico al de la primera reivindicacion.  La prueba que ( A \u2229 B ) c = A c \u222a B c =A^{c}\\cup B^{c}} se realiza por primera probando que ( A \u2229 B ) c \u2286 A c \u222a B c \\subseteq A^{c}\\cup B^{c}} , y luego probando que A c \u222a B c \u2286 ( A \u2229 B ) c \\cup B^{c}\\subseteq (A\\cap B)^{c}} obviamente este procedimiento es valido.  Considerese x \u2208 ( A \u2229 B ) c } .  Entonces x \u2208 A \u2229 B .  Ya que A \u2229 B = { y | y \u2208 A y y \u2208 B } }y\\in B\\}} , entonces ya sea x \u2208 A o x \u2208 B .  Si x \u2208 A , entonces x \u2208 A c } , entonces x \u2208 A c \u222a B c \\cup B^{c}} .  De otro modo, si x \u2208 B , entonces x \u2208 B c } , por lo tanto x \u2208 A c \u222a B c \\cup B^{c}} .  Debido a que esto es cierto para cualquier arbitrario x \u2208 ( A \u2229 B ) c } , entonces \u2200 x \u2208 ( A \u2229 B ) c , x \u2208 A c \u222a B c ,x\\in A^{c}\\cup B^{c}} , y entonces ( A \u2229 B ) c \u2286 A c \u222a B c \\subseteq A^{c}\\cup B^{c}} .  Para probar la direccion inversa, asumir que \u2203 x \u2208 A c \u222a B c \\cup B^{c}} de tal forma que x \u2208 ( A \u2229 B ) c } .  Entonces x \u2208 A \u2229 B . De ello resulta que x \u2208 A y x \u2208 B .  Entonces x \u2208 A c } y x \u2208 B c } .  Pero luego x \u2208 A c \u222a B c \\cup B^{c}} , contradiciendo la hipotesis de que x \u2208 A c \u222a B c \\cup B^{c}} . Por lo tanto, \u2200 x \u2208 A c \u222a B c , x \u2208 ( A \u2229 B ) c \\cup B^{c},x\\in (A\\cap B)^{c}} , y A c \u222a B c \u2286 ( A \u2229 B ) c \\cup B^{c}\\subseteq (A\\cap B)^{c}} .  Como A c \u222a B c \u2286 ( A \u2229 B ) c \\cup B^{c}\\subseteq (A\\cap B)^{c}} y ( A \u2229 B ) c \u2286 A c \u222a B c \\subseteq A^{c}\\cup B^{c}} , entonces ( A \u2229 B ) c = A c \u222a B c =A^{c}\\cup B^{c}} , concluyendo la prueba de la ley de De Morgan.  De manera similar, se comprueba la otra ley de De Morgan, que ( A \u222a B ) c = A c \u2229 B c =A^{c}\\cap B^{c}} .  En extensiones de la logica proposicional, se mantiene la dualidad clasica, (es decir, a cualquier operador logico siempre podemos encontrar su doble), ya que en la presencia de las identidades que rigen la negacion, siempre se puede introducir un operador que sea el doble de De Morgan del otro. Esto conduce a una importante propiedad de la logica basada en la logica clasica, a saber, la existencia de formas normales de negacion: cualquier formula es equivalente a otra formula en la que solo se producen negaciones aplicadas a las atomicas no logicas de la formula. La existencia de formas normales negadas conduce a muchas aplicaciones, por ejemplo en el dise\u00f1o de circuitos digitales, donde se utiliza para manipular los tipos de compuertas logicas, y en la logica formal, donde es un requisito previo para encontrar la forma normal conjuntiva y la forma normal disyuntiva de una formula. Los programadores de computadoras los utilizan para simplificar o bien negar complicadas condiciones logicas. Tambien suelen ser utiles para los calculos en la teoria de probabilidad elemental.  Vamos a definir el dual de cualquier operador P(p, q, ...) en funcion de las proposiciones elementales p, q, ... para ser el operador P d }^{d}} definido por  Esta idea se puede generalizar a los cuantificadores, asi que, por ejemplo el cuantificador universal y cuantificador existencial son duales:  Relacionar estas dualidades del cuantificador a las leyes de De Morgan, establecer un modelo con un peque\u00f1o numero de elementos en su dominio D, tales como  Entonces  y  Pero, usando las leyes de De Morgan,  y  verificando las dualidades del cuantificador en el modelo.  Entonces, las dualidades del cuantificador pueden ser extendidas aun mas a la logica modal, que relaciona el cuadro de los operadores (\"necesariamente\") y diamante (\"posiblemente\"):  En su aplicacion a las modalidades aleticas de posibilidad y necesidad, Aristoteles observo este caso, y en el caso de la logica modal normal, se puede entender la relacion de estos operadores modales a la cuantificacion mediante la creacion de modelos utilizando la semantica de Kripke.  ]","snippet":"En logica proposicional y algebra de Boole, las leyes de De Morgan\u200b\u200b\u200b son un par de reglas de transformacion que son ambas reglas de inferencia validas. Las normas permiten la expresion de las conjunc","enlaces_salientes":["Leyes_de_De_Morgan","Leyes_de_De_Morgan","Leyes_de_De_Morgan","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Distributividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","L%C3%B3gica_proposicional","%C3%81lgebra_de_Boole","Augustus_De_Morgan","Reglas_de_inferencia","Validez_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Lenguaje_formal","Metal%C3%B3gica","Prueba_formal","Expresi%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Programa_inform%C3%A1tico","Dualidad_(matem%C3%A1ticas)","Regla_de_inferencia","Tautolog%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Teorema","%C3%81lgebra_booleana","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Augustus_De_Morgan","L%C3%B3gica_proposicional","George_Boole","Arist%C3%B3teles","Guillermo_de_Ockham","Disyunci%C3%B3n","Conjunci%C3%B3n","Circuito_digital","Puerta_l%C3%B3gica","Forma_normal_conjuntiva","Forma_normal_disyuntiva","Sentencia_condicional","Teor%C3%ADa_de_probabilidad","Cuantificador_universal","Cuantificador_existencial","Teor%C3%ADa_de_modelos","L%C3%B3gica_modal","Arist%C3%B3teles","Isomorfismo","Proposici%C3%B3n","Wayback_Machine","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"John_Venn","titulo":"John Venn","contenido":"John Venn\u200b\u200b (Kingston upon Hull, 4 de agosto de 1834 - Cambridge, 4 de abril de 1923) fue un matematico y logico britanico miembro de la Real Sociedad de Londres. Es especialmente conocido por su metodo de representacion grafica de proposiciones (segun su cualidad y cantidad) y silogismos conocidos como diagramas de Venn. Estos permiten una comprobacion de la validez o invalidez de un silogismo. Posteriormente, fueron utilizados para mostrar visualmente las operaciones mas elementales de la teoria de conjuntos.\u200b  John Venn nacio el 4 de agosto de 1834 en Hull, Yorkshire. Su madre, Martha Sykes, provenia de Swanland, cerca de Hull, y murio mientras John era aun muy peque\u00f1o.\u200b Su padre era el reverendo Henry Venn, quien en la epoca en que nacio John era el rector de la parroquia de Drypool, cerca de Hull. Henry Venn venia de una familia distinguida. Su propio padre, el abuelo de John, el Reverendo John Venn, habia sido rector de Clapham en el sur de Londres. Era el lider de la Secta de Clapham, un grupo de cristianos evangelicos que promovian la reforma de la prision y la abolicion de la esclavitud y de los deportes crueles.  El padre de John Venn jugo tambien un papel prominente en el movimiento evangelico. La Society for Missions in Africa and the East (Sociedad de las Misiones en Africa y Oriente) fue fundada por la clerecia evangelica de la Iglesia de Inglaterra en 1790, actualmente conocida como Church Missionary Society. Henry Venn fue secretario de la Sociedad desde 1841. Se mudo a Highgate, cerca de Londres, con el fin de llevar a cabo sus deberes. Alli mantuvo su posicion hasta su muerte.  John Venn fue criado de manera estricta. Se esperaba que siguiera la tradicion familiar como ministro cristiano. Despues de pasar un tiempo en la Escuela de Highgate, entro en el Gonville and Caius College, de Cambridge, en 1853.\u200b Se graduo en 1857 y pronto fue elegido profesor adjunto de la escuela.  Se convirtio en sacerdote anglicano en 1859. En 1862 regreso a Cambridge como profesor de logica y filosofia. Renuncio al sacerdocio en 1883, tras llegar a la conclusion de que el anglicanismo era incompatible con sus creencias.\u200b  El area de mayor interes para Venn era la logica, y publico tres textos sobre el tema. Escribio The Logic of Chance (Logica del Azar), que introdujo la teoria de frecuencia de la probabilidad, en 1866; Symbolic Logic (Logica Simbolica), que presentaba los diagramas de Venn, en 1881; y The Principles of Empirical Logic (Los Principios de la Logica Empirica), en 1889.\u200b  En 1883, Venn fue elegido miembro de la Royal Society. En 1897, escribio una historia de su Colllege, llamada The Biographical History of Gonville and Caius College, 1349\u20131897.\u200b Comenzo una compilacion de notas biograficas de alumnos de la Universidad de Cambridge, trabajo que continuo su hijo John Archibald Venn (1883-1958), publicado como Alumni Cantabrigienses, en 10 volumenes, entre 1922 y 1953.\u200b  Fallecio en 1923, a la edad de 88 a\u00f1os, en Cambridge, y fue sepultado en el cercano cementerio de la Iglesia Trumpington.\u200b  Venn compilo Alumni Cantabrigienses, un registro biografico de exmiembros de la Universidad de Cambridge. Su trabajo incluye: ","snippet":"John Venn\u200b\u200b (Kingston upon Hull, 4 de agosto de 1834 - Cambridge, 4 de abril de 1923) fue un matematico y logico britanico miembro de la Real Sociedad de Londres. Es especialmente conocido por su meto","enlaces_salientes":["John_Venn","John_Venn","John_Venn","4_de_agosto","1834","Kingston_upon_Hull","Yorkshire","Reino_Unido","4_de_abril","1923","Cambridge","Reino_Unido","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Anglicanismo","Universidad_de_Cambridge","Matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica","Universidad_de_Cambridge","Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","Kingston_upon_Hull","4_de_agosto","1834","Cambridge","4_de_abril","1923","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gica","Gran_Breta%C3%B1a","Royal_Society","Diagrama_de_Venn","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Kingston_upon_Hull","Secta_de_Clapham","Church_Mission_Society","Gonville_and_Caius_College","Universidad_de_Cambridge","Alumni_Cantabrigienses","Universidad_de_Cambridge","Mind","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","Universidad_de_Hull","Universidad_de_Hull","Diagrama_de_Venn","ISSN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Ernst_Schr%C3%B6der","titulo":"Ernst Schroder","contenido":"Ernst Schroder ( Mannheim, 25 de noviembre de 1841 \u2013 Karlsruhe, 16 de junio de 1902) fue un matematico aleman, conocido especialmente por sus trabajos sobre logica algebraica.  Fue una figura principal de la historia de la logica matematica (termino que el generalizo), debido a que sintetizo y difundio las obras de George Boole, Augustus De Morgan, Hugh MacColl y especialmente la de Charles Peirce. Se hizo famoso con su monumental Vorlesungen uber die Algebra der Logik (Lecciones sobre el Algebra de la Logica), en 3 volumenes, que preparo el camino para el surgimiento de la logica matematica como una disciplina separada, durante el siglo\u00a0XX y para la construccion de los diversos sistemas actuales de logica formal.  Schroder estudio Matematicas en Heidelberg, Konigsberg y Zurich, bajo la tutoria de Otto Hesse, Gustav Kirchhoff, y Franz Neumann. Despues fue profesor por algunos a\u00f1os, ense\u00f1o en la Universidad Tecnica de Darmstadt en 1874; dos a\u00f1os despues fue profesor en la Escuela Politecnica de Karlsruhe, cargo en el que permanecio hasta el final de su vida. No se caso.  Los primeros trabajos de Schroder sobre logica y algebra fueron escritos cuando aun no conocia las obras de los logicos britanicos George Boole y Augustus De Morgan, sus fuentes eran en cambio los textos de Ohm, Hankel, Robert y Hermann Grassmann, todos de la tradicion alemana del algebra combinatoria y el analisis algebraico (Peckhaus 1997: 233-296). En 1873, Schroder estudio las obras de Boole y De Morgan y posteriormente aporto importantes conceptos debido al estudio de Charles Peirce, incluyendo la subsumpcion y la cuantificacion.  Schroder hizo destacadas contribuciones originales sobre algebra, teoria de conjuntos, reticulos, teoria del orden y numeros ordinales. Junto con Georg Cantor, fue codescubridor en 1898 del Teorema de Cantor-Bernstein-Schroder, cuya demostracion fue corregida por Felix Bernstein (1878-1956).  Schroder hizo en 1877 una concisa exposicion de las ideas de Boole sobre algebra y logica, la cual sirvio para introducir la obra de Boole para los lectores continentales. La influencia de los Grassmann, especialmente de Robert y su poco conocida morfologia, es clara. A diferencia de Boole, Schroder aprecio la dualidad. John Venn y Christine Ladd-Franklin ambos citaron con gusto este libro corto de Schroder, en tanto que Charles Peirce lo utilizo como texto de ense\u00f1anza en la Universidad Johns Hopkins.  La obra maestra de Schroder, sus Lecciones sobre el Algebra de la Logica, fue publicada en tres volumenres, entre 1890 y 1905, a expensas del autor. El segundo volumen tiene dos partes, la segunda de las cuales fue editada postumamente y editada por Eugen Muller. Las \"Lecciones\" son un tratado comprehensivo y erudito de la \"logica algebraica\" (actualmente se diria logica simbolica) desarrollada a finales del siglo\u00a0XIX, que tuvo influencia decisiva para el surgimiento de la logica matematica durante el siglo siguiente. Las \"Lecciones\" son una produccion prolija, muy extensa y solamente una parte ha sido traducida.  Schroder dijo que su objetivo era:  La influencia de Schroder se sintio primeramente en  calculo de predicados, debido principalmente a la muy popular obra de Peirce sobre la cuantificacion y es al menos tan grande como la de Frege o Peano. La influencia de Schroder en los logicos de habla inglesa del siglo\u00a0XX, esta expuesta en la obra de Clarence Irving Lewis (1918). Los conceptos  relacionales que impregnan el Principia mathematica se deben en gran parte a las \"Lecciones\", citadas expresamente en el prefacio y en el libro de Bertrand Russell.  Frege (1960) admirador del papel de Frege para el surgimiento de la logica matematica, subestima el aporte de Schroder como pionero. En contraste Hilary Putnam (1982) destaca el papel de Schroder y Charles Peirce, sin los cuales nunca se habria sabido de la obra de Frege y cuyos aportes permitieron establecer la logica matematica. ","snippet":"Ernst Schroder ( Mannheim, 25 de noviembre de 1841 \u2013 Karlsruhe, 16 de junio de 1902) fue un matematico aleman, conocido especialmente por sus trabajos sobre logica algebraica.  Fue una figura principa","enlaces_salientes":["Ernst_Schr%C3%B6der","Ernst_Schr%C3%B6der","Ernst_Schr%C3%B6der","Mannheim","25_de_noviembre","1841","Karlsruhe","16_de_junio","1902","Matem%C3%A1tico","Alemania","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","George_Boole","Augustus_De_Morgan","Hugh_MacColl","Charles_Sanders_Peirce","L%C3%B3gica_formal","Matem%C3%A1ticas","Heidelberg","K%C3%B6nigsberg","Z%C3%BArich","Ludwig_Otto_Hesse","Gustav_Kirchhoff","Franz_Ernst_Neumann","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Darmstadt","1874","Karlsruhe","George_Boole","Augustus_De_Morgan","Georg_Simon_Ohm","Hermann_Hankel","Hermann_Grassmann","An%C3%A1lisis_algebraico","1873","Charles_Sanders_Peirce","Cuantificaci%C3%B3n","%C3%81lgebra","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Ret%C3%ADculo_(matem%C3%A1ticas)","Teor%C3%ADa_del_orden","Georg_Cantor","1898","Teorema_de_Cantor-Bernstein-Schr%C3%B6der","Felix_Bernstein","1877","Morfolog%C3%ADa_matem%C3%A1tica","John_Venn","Christine_Ladd-Franklin","Universidad_Johns_Hopkins","1890","1905","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Lenguaje_natural","Filosof%C3%ADa","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Gottlob_Frege","Giuseppe_Peano","Clarence_Irving_Lewis","Concepto","Principia_mathematica","Bertrand_Russell","Hilary_Putnam","Charles_Sanders_Peirce","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6der","Leipzig","Georg_Cantor","Gottlob_Frege","Peter_Geach","Max_Black","Ivor_Grattan-Guinness","Princeton_University_Press","Hilary_Putnam","Charles_Sanders_Peirce","Harvard_University_Press","Norbert_Wiener","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library"]}
{"url":"L%C3%B3gica_de_predicados","titulo":"Logica de primer orden","contenido":"Una logica de primer orden, tambien llamada logica predicativa, logica de predicados o calculo de predicados, es un sistema formal dise\u00f1ado para estudiar la inferencia en los lenguajes de primer orden.\u200b Los lenguajes de primer orden son, a su vez, lenguajes formales con cuantificadores que alcanzan solo a variables de individuo, y con predicados y funciones cuyos argumentos son solo constantes o variables de individuo.\u200b  La logica de primer orden tiene un poder expresivo superior al de la logica proposicional.  Como el desarrollo historico y las aplicaciones de la logica de primer orden estan muy ligados a la matematica, en lo que sigue se hara una introduccion que contemple e ilustre esta relacion, tomando ejemplos tanto de la matematica como del lenguaje natural. Primero se introducen cada uno de los conceptos basicos del sistema, y luego se muestra como utilizarlos para analizar argumentos.  Un predicado es una expresion linguistica que se puede conectar con una o varias otras expresiones para formar una oracion.\u200b Por ejemplo, en la oracion \u00abMarte es un planeta\u00bb, la expresion \u00abes un planeta\u00bb es un predicado que se conecta con la expresion \u00abMarte\u00bb para formar una oracion. Y en la oracion \u00abJupiter es mas grande que Marte\u00bb, la expresion \u00abes mas grande que\u00bb es un predicado que se conecta con dos expresiones, \u00abJupiter\u00bb y \u00abMarte\u00bb, para formar una oracion.  En logica matematica, cuando un predicado se conecta con una expresion, se dice que expresa una propiedad (como la propiedad de ser un planeta), y cuando se conecta con dos o mas expresiones, se dice que expresa una relacion (como la relacion de ser mas grande que). Sin embargo, la logica de primer orden no hace ningun supuesto sobre si existen o no las propiedades o las relaciones. Solo se ocupa de estudiar el modo en que hablamos y razonamos con expresiones linguisticas.  En la logica de primer orden, los predicados son tratados como funciones. Una funcion es, metaforicamente hablando, una maquina que recibe un conjunto de cosas, las procesa, y devuelve como resultado una unica cosa. A las cosas que entran a las funciones se las llama argumentos,\u200b y a las cosas que salen, valores o imagenes. Considerese por ejemplo la siguiente funcion matematica:  Esta funcion toma numeros como argumentos y devuelve mas numeros como valores. Por ejemplo, si toma el numero 1, devuelve el numero 2, y si toma el 5, devuelve el 10. En la logica de primer orden, se propone tratar a los predicados como funciones que no solo toman numeros como argumentos, sino expresiones como \u00abMarte\u00bb, \u00abMercurio\u00bb y otras que se veran mas adelante. De este modo, la oracion \u00abMarte es un planeta\u00bb puede transcribirse, siguiendo la notacion propia de las funciones, de la siguiente manera:  O, mas abreviadamente:  En la matematica existen ademas funciones que toman varios argumentos. Por ejemplo:  Esta funcion, si toma los numeros 1 y 2, devuelve el numero 3, y si toma el -5 y el -3, devuelve el -8. Siguiendo esta idea, la logica de primer orden trata a los predicados que expresan relaciones, como funciones que toman dos o mas argumentos. Por ejemplo, la oracion \u00abCain mato a Abel\u00bb se puede formalizar asi:  O abreviando:  Este procedimiento se puede extender para tratar con predicados que expresan relaciones entre muchas entidades. Por ejemplo, la oracion \u00abAna esta sentada entre Bruno y Carlos\u00bb puede formalizarse:  Una constante individual es una expresion linguistica que refiere a una entidad. Por ejemplo \u00abMarte\u00bb, \u00abJupiter\u00bb, \u00abCain\u00bb y \u00abAbel\u00bb son constantes de individuo. Tambien lo son las expresiones \u00ab1\u00bb, \u00ab2\u00bb, etc., que refieren a numeros. Una entidad no tiene que existir para que se pueda hablar acerca de ella, de modo que la logica de primer orden tampoco hace supuestos acerca de la existencia o no de las entidades a las que refieren sus constantes individuales.  Ademas de las constantes individuales que hacen referencia a entidades determinadas, la logica de primer orden cuenta con otras expresiones, las variables, cuya referencia no esta determinada. Su funcion es similar a la de las expresiones del lenguaje natural como \u00abel\u00bb, \u00abella\u00bb, \u00abesto\u00bb, \u00abeso\u00bb y \u00abaquello\u00bb, cuyo referente varia con el contexto. Las variables generalmente se representan con letras minusculas cerca del final del alfabeto latino, principalmente la x, y y z. Del mismo modo, en la matematica, la x en la funcion f(x) = 2x no representa ningun numero en particular, sino que es algo asi como un espacio vacio donde se pueden insertar distintos numeros. En conclusion, podemos representar una expresion como \u00abesto es antiguo\u00bb con la expresion:  O abreviadamente:  Es evidente, sin embargo, que hasta que no se determine a que refiere la x, no es posible asignar un valor de verdad a la expresion \u00abesto es antiguo\u00bb, del mismo modo que hasta que no se determine un numero para la x en la funcion f(x) = 2x, no sera posible calcular ningun valor para la funcion.  Por supuesto, al igual que con las constantes individuales, las variables sirven tambien para formalizar relaciones. Por ejemplo, la oracion \u00abesto es mas grande que aquello\u00bb se formaliza:  Y tambien se pueden combinar constantes individuales con variables. Por ejemplo en la oracion \u00abella esta sentada entre Bruno y Carlos\u00bb:  Considerese ahora la siguiente expresion matematica:  Esta expresion no es ni verdadera ni falsa, y parece que no lo sera hasta que no reemplacemos a la x por algun numero cualquiera. Sin embargo, tambien es posible dar un valor de verdad a la expresion si se le antepone un cuantificador. Un cuantificador es un operador sobre un conjunto de individuos, se trata de un recurso expresivo que permite construir proposiciones sobre conjuntos o dicho de otra forma,\u200b un cuantificador es una expresion que afirma que una condicion se cumple para un cierto numero de individuos.\u200b En la logica clasica, los dos cuantificadores mas estudiados son el cuantificador universal y el cuantificador existencial.\u200b El primero afirma que una condicion se cumple para todos los individuos de los que se esta hablando,\u200b y el segundo que se cumple para al menos uno de los individuos.\u200b Por ejemplo, la expresion \"para todo x\" es un cuantificador universal, que antepuesto a \"x < 3\", produce:  Esta es una expresion con valor de verdad, en particular, una expresion falsa, pues existen muchos numeros (muchos x) que son mayores que tres. Anteponiendo en cambio la expresion \"para al menos un x\", un cuantificador existencial, se obtiene:  La cual resulta ser una expresion verdadera.  Adviertase ahora, sin embargo, que el valor de verdad de las dos expresiones anteriores depende de que numeros se este hablando. Si cuando se afirma \"para todo x, x < 3\", se esta hablando solo de los numeros negativos, por ejemplo, entonces la afirmacion es verdadera. Y si al afirmar \"para al menos un x, x < 3\" se esta hablando solamente de los numeros 3, 4 y 5, entonces la afirmacion es falsa. En logica, a aquello de lo que se esta hablando cuando se usa algun cuantificador, se lo llama el dominio de discurso.\u200b  Esta maquinaria se puede adaptar facilmente para formalizar oraciones con cuantificadores del lenguaje natural. Tomese por caso la afirmacion \"todos son amigables\". Esta oracion se puede traducir asi:  Y una oracion como \"alguien esta mintiendo\" puede traducirse:  Tambien es frecuente traducir esta ultima oracion asi:  A continuacion se formalizan ambas oraciones, introduciendo a la vez la notacion especial para los cuantificadores:  La logica de primer orden incorpora ademas las conectivas de la logica proposicional. Combinando las conectivas con los predicados, constantes, variables y cuantificadores, es posible formalizar oraciones como las siguientes:  Considerese el siguiente argumento clasico:  La tarea de la logica de primer orden consiste en determinar por que los argumentos como este resultan validos. Para eso, el primer paso es traducirlos a un lenguaje mas preciso, que pueda ser analizado mediante metodos formales. Segun lo visto mas arriba, la formalizacion de este argumento es la siguiente:  A continuacion se define un lenguaje formal, Q, y luego se definen axiomas y reglas de inferencia sobre ese lenguaje que dan como resultado el sistema logico SQ.  El alfabeto del lenguaje formal Q consta de los siguientes simbolos:  A partir de estos simbolos, se definen las siguientes nociones:  Un nombre (o constante individual) es una a seguida de una o mas comillas. Por ejemplo, a', a'' y a'''''' son nombres. Para facilitar la lectura, se suelen omitir las comillas y utilizar distintas letras cerca del comienzo del alfabeto latino, con o sin subindices, para distinguir nombres distintos: a, b, c, d, e, a1, a3, c9, etc.  Una variable (o variable individual) es una x seguida de una o mas comillas. Por ejemplo, x', x'' y x'''''' son variables. Para facilitar la lectura, se suelen omitir las comillas y utilizar distintas letras cerca del final del alfabeto latino, con o sin subindices, para distinguir variables distintas: x, y, z, x1, x3, z9, etc.  Un functor es una f seguida de uno o mas asteriscos, y luego de una o mas comillas. Por ejemplo, f\u00a0*', f\u00a0**'''' y f\u00a0****'' son functores. El numero de asteriscos indica la aridad del functor. Para facilitar la lectura, se suelen omitir los asteriscos y las comillas y utilizar distintas letras del alfabeto latino cerca de la f, con o sin subindices, para distinguir functores distintos: f, g, h, f1, f3, h9, etc.  Un predicado es una P seguida de uno o mas asteriscos, y luego de una o mas comillas. Por ejemplo, P\u00a0*', P\u00a0**'''' y P\u00a0****'' son predicados. El numero de asteriscos indica la aridad del predicado. Para facilitar la lectura, se suelen omitir los asteriscos y las comillas y utilizar distintas letras en mayuscula a lo largo del alfabeto latino para distinguir predicados distintos: P, A, B, C, S, T, etc.  La nocion de termino se define recursivamente mediante las siguientes clausulas:  Segun esta definicion, las siguientes cadenas de caracteres son terminos:  Y en cambio, las siguientes cadenas de caracteres no son terminos:  La nocion de formula bien formada de Q se define a traves de las siguientes clausulas:  Segun esta definicion, las siguientes cadenas de caracteres son formulas bien formadas:  Y en cambio, las siguientes cadenas de caracteres no son formulas bien formadas:  Para ciertos predicados muy utilizados, la notacion estandar puede tener la forma a R b en vez de R(a,b). Por ejemplo, se escribe 2 > 1 en vez de >(2,1), y 4 = 4 en vez de =(4,4). Analogamente, si f es un functor de aridad 2, a veces se escribe a f b en vez de f(a,b). Por ejemplo, se escribe 1 + 2 en vez de +(1,2).  Las nociones de variable libre y variable ligada se introducen para evitar un posible error en el proceso de substitucion. Supongamos por un momento la formula \u2200 x ( x \u2264 y ) . Intuitivamente, esta formula dice que para todo x, x es menor o igual que y (es decir, que y es maximo). En esta formula, y es una variable libre, o sea que no esta bajo el alcance de ningun cuantificador. Si substituimos y por cualquier otro termino t, entonces la formula pasara a decir que t es maximo. Pero supongamos ahora que substituimos a y por x mismo (a fin de cuentas, x es un termino). En ese caso, y pasa a estar ligada por un cuantificador universal, porque la nueva formula es: \u2200 x ( x \u2264 x ) . Pero esta formula ya no dice de un termino que es maximo, sino algo muy distinto. Para evitar este tipo de desplazamiento de significado, convenimos que al substituir una variable libre por un termino cualquiera, hay que evitar que las variables libres en el nuevo termino queden ligadas por algun cuantificador. Es decir, que permanezcan libres.  Dicho de una manera mas general, si t es un termino y \u03d5 ( x ) es una formula que posiblemente contiene a x como una variable libre, entonces \u03d5 ( t ) es el resultado de substituir todas las apariciones libres de x por t, suponiendo que ninguna variable libre en t se vuelva ligada en este proceso. Si alguna variable libre de t se volviera ligada, entonces para substituir t por x se necesita cambiar los nombres de las variables ligadas de \u03d5 ( x ) por otros que no coincidan con las variables libres de t.  Hay varias maneras diferentes de introducir la nocion de identidad en la logica de primer orden, pero todas con esencialmente las mismas consecuencias. Esta seccion resume las principales:  La logica de primer orden tiene dos reglas de inferencia. La primera es el modus ponens, heredada de la logica proposicional. La segunda es la regla de Generalizacion universal, que es caracteristica de la logica de primer orden. La misma dice:  O en la notacion del calculo de secuentes:  Es decir: a partir de A es posible concluir que \u2200x A.  Notese que la regla de generalizacion universal es analoga a la regla de Necesitacion de la logica modal.  Los axiomas considerados aqui son los axiomas logicos los cuales son parte del calculo de predicados. Al formalizar teorias de primer orden particulares (como la aritmetica de Peano) se agregan axiomas no-logicos especificos, es decir axiomas que no se consideran verdades de la logica pero si verdades de una teoria particular.  Cuando el conjunto de axiomas es infinito, se requiere de un algoritmo que pueda decidir para una formula bien formada si es un axioma o no. Mas aun, deberia existir un algoritmo que pueda decidir si la aplicacion de una regla de inferencia es correcta o no.  Es importante notar que el calculo de predicados puede ser axiomatizado de varias formas diferentes. No existe nada canonico sobre los axiomas y reglas de inferencia aqui dadas, pero cualquier formalizacion produce los mismos teoremas de la logica (y permite deducir los mismos teoremas de cualquier conjunto de axiomas no-logicos).  Los siguientes tres axiomas son heredados de la logica proposicional y se incorporan a la logica de primer orden. Sean A, B y C formulas bien formadas de Q. Luego, los siguientes son axiomas logicos:  Los dos axiomas siguientes son caracteristicos de la logica de primer orden. Sean A y B formulas bien formadas de Q con como maximo una variable libre, x. Sea t un termino cerrado y A(x/t) el resultado de reemplazar toda aparicion de x en A por t. Luego, los siguientes son axiomas logicos:  Intuitivamente, el cuarto axioma dice que lo que vale para todos vale para cualquiera. Por ejemplo, un caso particular del axioma podria ser: \u00abSi todos son mortales, entonces Abel es mortal\u00bb; o tambien: \u00abSi todos son mortales, entonces el padre de Mateo es mortal\u00bb El quinto axioma es analogo al axioma K de la logica modal, y un caso particular del mismo podria ser: \u00abSi todos los humanos son mortales, entonces, si todos son humanos, todos son mortales.\u00bb  Una interpretacion es un par <D,I>, donde D es un conjunto no vacio llamado el dominio de discurso e I es una funcion llamada la funcion de interpretacion definida como sigue:  Luego es posible definir la nocion de verdad para una interpretacion (para las oraciones de Q):\u200b  Para dar las definiciones de verdad para formulas con la forma \u2200x A o \u2203x A, primero son necesarias algunas definiciones preliminares: Sea A(x/a) el resultado de reemplazar toda aparicion de x en A por un nombre a (que no haya sido utilizado en la formula). Ademas, si M y M' son interpretaciones y a un nombre, entonces M' es una a-variante de M si y solo si M' es identica a M o difiere solo en el elemento del dominio que le asigna al nombre a.\u200b  Una formula es falsa bajo una interpretacion si y solo si no es verdadera bajo esa interpretacion.  A partir de esto se pueden definir varias otras nociones semanticas:  Una cuestion fundamental en logica es estudiar las relaciones que se establecen en los calculos entre las estructuras sintacticas y sus interpretaciones semanticas que se establecen en los calculos. Este estudio proporciona una vision de la utilidad del calculo como herramienta deductiva. Pues bien la disciplina que estudia los calculos logicos es la Metalogica y las propiedades importantes que pretende establecer para estos calculos son Consistencia, Completitud y Decidibilidad .\u200b  La logica de primer orden es uno de los sistemas logicos con propiedades metalogicas mejor conocidas. A continuacion se introducen algunas de las mas importantes.  Un calculo es consistente si toda formula que se deriva en el calculo es una verdad logica.  Formalmente el teorema de consistencia se expresa de la siguiente forma:  Interpretando: \u251c como 'se deduce logicamente de' y \u255e como 'es consecuencia semantica de'  Si \u251c A, entonces \u255e A  O si se considera como consecuencia de un conjunto de formulas, \u0393:  Si \u0393 \u251c A, entonces \u0393 \u255e A  El teorema de completitud de Godel, demostrado por Kurt Godel en 1929, establece que existen sistemas de primer orden en los que todas las formulas logicamente validas son demostrables. Esto quiere decir que dado un lenguaje de primer orden Q, es posible seleccionar algunas formulas como axiomas, y algunas reglas de inferencia, de modo tal que todas las formulas logicamente validas (verdaderas bajo cualquier interpretacion) sean demostrables a partir de los axiomas y las reglas de inferencia. Un ejemplo de axiomas y reglas de inferencia que permiten demostrar completitud son los que se dieron mas arriba en este articulo.  Un sistema es decidible cuando existe al menos un metodo efectivo (un algoritmo) para decidir si una formula cualquiera del lenguaje del sistema es logicamente valida o no. Por ejemplo, en la logica proposicional, la evaluacion de las formulas mediante tablas de verdad es un metodo efectivo para decidir si una formula cualquiera es logicamente valida (una tautologia). En este sentido, la logica de primer orden es indecidible, siempre y cuando tenga al menos un predicado de aridad 2 o mas (distinto de la identidad). Este resultado fue alcanzado de manera independiente por Alonzo Church en 1936 y por Alan Turing en 1937, dando asi una respuesta negativa al Entscheidungsproblem planteado por David Hilbert en 1928. Por otra parte, la logica de primer orden monadica (con o sin identidad) es decidible, como lo demostro Leopold Lowenheim en 1915.  El teorema de Lowenheim-Skolem establece que si una teoria de primer orden numerable tiene un modelo infinito, entonces para cualquier numero cardinal K, la teoria tiene un modelo de cardinalidad K.  En este contexto, una teoria de primer orden es simplemente un conjunto de formulas en un lenguaje de primer orden. Una teoria es numerable si sus formulas pueden ser puestas en correspondencia biunivoca con algun subconjunto (finito o infinito) de los numeros naturales. Y una teoria tiene un modelo infinito si tiene al menos una interpretacion con un dominio infinito que hace verdaderas a todas las formulas de la teoria. Lo que el teorema de Lowenheim-Skolem afirma, entonces, es que si una teoria tiene una interpretacion con un dominio infinito que hace verdaderas a todas las formulas de la teoria, entonces tambien tiene interpretaciones con dominios de cualquier cardinalidad que hacen verdaderas a todas las formulas de la teoria.  Esto significa que las logicas de primer orden son incapaces de controlar la cardinalidad de sus modelos infinitos: si una teoria tiene un modelo infinito, entonces tambien tiene modelos infinitos de todas las cardinalidades. Una consecuencia de esto es que por ejemplo, la aritmetica de Peano, que es una teoria de primer orden, tendra como modelo no solo al conjunto de los numeros naturales (que seria lo deseable), sino tambien al conjunto de los numeros reales e infinitos otros conjuntos de mayor cardinalidad.  El teorema de compacidad afirma que un conjunto de formulas de primer orden tiene un modelo si y solo si todo subconjunto finito de ese conjunto tiene un modelo. Esto implica que si una formula es una consecuencia logica de un conjunto infinito de axiomas, entonces es una consecuencia logica de algun subconjunto finito de ellos.  El teorema fue demostrado por primera vez por Kurt Godel como una consecuencia del teorema de completitud, pero con el tiempo se han encontrado varias demostraciones adicionales. El teorema es una herramienta central en teoria de modelos, ya que provee un metodo fundamental para construir modelos.  El teorema de Lindstrom establece que la logica de primer orden es el sistema logico mas fuerte que cumple con el teorema de compacidad y el teorema descendente de Lowenheim-Skolem. Esto significa que el cumplimiento de esos dos teoremas caracteriza a la logica de primer orden. Fue demostrado por Per Lindstrom, quien tambien definio la clase de los sistemas logicos abstractos, permitiendo asi la comparacion entre sistemas.  Donde ubicar los origenes de la logica de primer orden depende de lo que se entienda por logica de primer orden. Si se entiende cualquier sistema logico en torno a la cuantificacion sobre individuos, entonces la logica de primer orden es tan antigua como la logica misma, y sus origenes se remontan al Organon de Aristoteles. Aristoteles realizo una gran cantidad de observaciones y contribuciones acerca del comportamiento de los cuantificadores \u00abtodos\u00bb, \u00abalgunos\u00bb, \u00abningun\u00bb, etc. Construyo, por ejemplo, el famoso cuadro de oposicion de los juicios, y ofrecio una influyente clasificacion para los distintos juicios con cuantificadores.  Sin embargo, si por logica de primer orden se entiende un sistema logico similar al expuesto en este articulo, entonces los origenes de la logica de primer orden se deben buscar recien en el siglo\u00a0XIX, en la obra de Gottlob Frege.\u200b En 1879, Frege publico su Conceptografia (Begriffsschrift), donde presento el primer sistema de logica de predicados tal como lo entendemos hoy (aunque con una notacion muy diferente a la actual).\u200b Luego lo refinaria en un trabajo de 1893 (y reeditado en 1903) titulado Los fundamentos de la aritmetica (Grundgesetze der Arithmetik).\u200b Sin embargo, la notacion de Frege era dificil de entender,\u200b y sus revolucionarias contribuciones permanecieron desconocidas por varios a\u00f1os.\u200b  Entre 1910 y 1913, Bertrand Russell y Alfred North Whitehead publicaron Principia Mathematica, una monumental obra directamente influida por los trabajos de Frege.\u200b Con ella la logica de predicados en general, y la logica de primer orden en particular, cobraron una forma mas familiar y alcanzaron una mayor audiencia.\u200b  Luego de Principia Mathematica comenzo una fertil epoca de resultados metalogicos para la logica de primer orden (y otras). En 1915, Leopold Lowenheim demostro la consistencia, completitud semantica y decidibilidad de la logica de primer orden monadica. En 1928, David Hilbert y Wilhelm Ackermann demostraron la consistencia de la logica de primer orden. En 1929, Kurt Godel demostro la completitud semantica de la logica de primer orden. Y en 1936, Alonzo Church y Alan Turing demostraron, de manera independiente, la indecibilidad de la logica de primer orden (no monadica).  En 1933, Alfred Tarski abrio otro capitulo en la historia de la logica de primer orden (y de la logica en general), con la publicacion de sus definiciones de verdad para lenguajes formales. Las mismas permitieron el surgimiento de la teoria de modelos. En su trabajo, Tarski ofrecio una definicion de verdad para el lenguaje de la logica de primer orden (entre otros) que todavia se utiliza. Dicha definicion permitio refinar las demostraciones de consistencia y completitud semantica para la logica de primer orden.  En 1934-1935, Gerhard Gentzen publico Investigaciones sobre la inferencia logica (Untersuchungen uber das logische Schliessen), donde introdujo una alternativa a la construccion axiomatica de los sistemas logicos (incluyendo la logica de primer orden), conocida como la deduccion natural.\u200b Gentzen pronto desarrollaria la deduccion natural hasta llegar al calculo de secuentes, y con la demostracion del teorema de corte-eliminacion (cut-elimination theorem), proveyo una nueva aproximacion a la teoria de la demostracion.\u200b ","snippet":"Una logica de primer orden, tambien llamada logica predicativa, logica de predicados o calculo de predicados, es un sistema formal dise\u00f1ado para estudiar la inferencia en los lenguajes de primer orden","enlaces_salientes":["L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Sistema_formal","Inferencia","Lenguaje_formal","Cuantificador","Variable_estad%C3%ADstica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica_proposicional","Matem%C3%A1tica","Lenguaje_natural","Predicado_(gram%C3%A1tica)","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Predicado_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Predicado_(l%C3%B3gica)","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Operando","N%C3%BAmero","Referencia","Cuantificador","Cuantificador_universal","Cuantificador_existencial","N%C3%BAmeros_negativos","Dominio_de_discurso","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_proposicional","Lenguaje_formal","Axioma","Regla_de_inferencia","Lenguaje_formal","Alfabeto_latino","Functor","Asterisco","Aridad","Aridad","Recursi%C3%B3n","Functor","Cadena_de_caracteres","F%C3%B3rmula_bien_formada","Identidad_(filosof%C3%ADa)","L%C3%B3gica_proposicional","Notaci%C3%B3n_polaca","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Ad_hoc","Reglas_de_inferencia","L%C3%B3gica_proposicional","Reglas_de_inferencia","Modus_tollendo_tollens","Modus_tollendo_ponens","Modus_ponendo_ponens","Modus_ponendo_tollens","Introducci%C3%B3n_del_bicondicional","Eliminaci%C3%B3n_del_bicondicional","Introducci%C3%B3n_de_la_conjunci%C3%B3n","Simplificaci%C3%B3n","Introducci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Eliminaci%C3%B3n_de_la_disyunci%C3%B3n","Modus_tollendo_ponens","Silogismo_hipot%C3%A9tico","Dilema_constructivo","Dilema_destructivo","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Reglas_de_reemplazo","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Conmutatividad","Distributividad","Doble_negaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Leyes_de_De_Morgan","Transposici%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Implicaci%C3%B3n_material_(regla_de_inferencia)","Exportaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Tautolog%C3%ADa_(regla_de_inferencia)","Introducci%C3%B3n_de_la_negaci%C3%B3n","Generalizaci%C3%B3n_universal","Instanciaci%C3%B3n_universal","Generalizaci%C3%B3n_existencial","Instanciaci%C3%B3n_existencial","L%C3%B3gica_modal","Modus_ponens","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_modal","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_modal","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Conjunto_vac%C3%ADo","Dominio_de_discurso","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Bicondicional","Verdad_l%C3%B3gica","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_(l%C3%B3gica)","Decidibilidad","Metal%C3%B3gica","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Kurt_G%C3%B6del","Axioma","Regla_de_inferencia","Decidibilidad","M%C3%A9todo_efectivo","Algoritmo","L%C3%B3gica_proposicional","Tabla_de_verdad","Tautolog%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Aridad","Identidad_(filosof%C3%ADa)","Alonzo_Church","Alan_Turing","Entscheidungsproblem","David_Hilbert","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Conjunto_numerable","N%C3%BAmero_cardinal","Correspondencia_biun%C3%ADvoca","N%C3%BAmero_natural","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Dominio_de_discurso","Aritm%C3%A9tica_de_Peano","N%C3%BAmero_real","Teorema_de_compacidad","Teorema_de_compacidad","Subconjunto","Consecuencia_l%C3%B3gica","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Teor%C3%ADa_de_modelos","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Sistema_l%C3%B3gico","%C3%93rganon","Arist%C3%B3teles","Cuantificador","Cuadro_de_oposici%C3%B3n_de_los_juicios","Gottlob_Frege","L%C3%B3gica_de_predicados","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Principia_Mathematica","Metal%C3%B3gica","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_sem%C3%A1ntica","Decidibilidad","David_Hilbert","Wilhelm_Ackermann","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Alonzo_Church","Alan_Turing","Alfred_Tarski","Verdad","Teor%C3%ADa_de_modelos","Gerhard_Gentzen","Deducci%C3%B3n_natural","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_orden_cero","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","L%C3%B3gica_de_orden_superior","Cuantificador","Argumento","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Predicado_(l%C3%B3gica_matem%C3%A1tica)","Oxford_University_Press","Argumento_(l%C3%B3gica)","University_of_California_Press","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"C%C3%A1lculo_proposicional_de_Frege","titulo":"Calculo proposicional de Frege","contenido":"Calculo proposicional de Frege, en la Logica matematica, el calculo proposicional de Frege fue la primera axiomatizacion del calculo proposicional. Fue inventado por Gottlob Frege, quien tambien invento el calculo de predicados, en 1879, como parte de su calculo de predicados de segundo orden (a pesar de que Charles Peirce fue el primero en utilizar el termino \"segundo orden\" y desarrollo su propia version de forma independiente del calculo de predicados de Frege).  Hace uso de solo dos operadores logicos: Implicacion y la negacion, y esta constituida por seis axiomas y una regla de inferencia: modus ponens.  THEN-1:\tA \u2192 (B \u2192 A) THEN-2:\t(A \u2192 (B \u2192 C)) \u2192 ((A \u2192 B) \u2192 (A \u2192 C)) THEN-3:\t(A \u2192 (B \u2192 C)) \u2192 (B \u2192 (A \u2192 C)) FRG-1:\t(A \u2192 B) \u2192 (\u00acB \u2192 \u00acA) FRG-2:\t\u00ac\u00acA \u2192 A FRG-3:\tA \u2192 \u00ac\u00acA  MP:\tP, P\u2192Q \u22a2 Q  El Calculo proposicional de Frege es equivalente a cualquier otro calculo proposicional clasico, como el \"Calculo proposicional\" (CP) normal con 11 axiomas. El CP de Frege y CP estandar comparten dos axiomas en comun: THEN-1 y THEN-2. Teniendo en cuenta que los axiomas THEN-1 al THEN-3 solo hacen uso (y lo definen) del operador de implicacion, mientras que los axiomas FRG-1 al FRG-3 definen al operador de negacion.  Los teoremas siguientes tendran como objetivo encontrar los otros nueve axiomas del CP estandar en el teorema del CP de Frege, mostrando que la teoria-espacio del CP estandar esta contenido dentro de la teoria del CP de Frege.  (Una teoria, tambien nombrada aqui, con fines de figuracion, un \"teorema-espacio, es un conjunto de teoremas que son un subconjunto de un conjunto universo de Formulas bien formadas. Los teoremas estan vinculados entre si en una forma indicada por las Reglas de inferencia, formando una especie de red ramificada. En las raices del teorema-espacio se encuentran los axiomas, que \"generan\" el teorema-espacio muy similar a un generador generando un grupo.)  FBF \u2192 Formula bien formada  Regla THEN-1  Regla THEN-2  Regla THEN-3  Regla FRG-1  Regla TH1  Teorema TH1  Teorema TH2  Teorema TH3  Teorema TH4  Teorema TH5  Teorema TH6  Teorema TH7  Teorema TH8  Teorema TH9  Teorema TH10  Nota: \u00ac(A\u2192\u00acB)\u2192A (TH4), \u00ac(A\u2192\u00acB)\u2192B (TH6), y A\u2192(B\u2192\u00ac(A\u2192\u00acB)) (TH10), entonces \u00ac(A\u2192\u00acB) se comporta como A\u2227B. (Compara con los axiomas AND-1, AND-2, y AND-3).  Teorema TH11  TH11 es un axioma NOT-1 de calculo proposicional estandar, llamado \"reductio ad absurdum\".  Teorema TH12  Teorema TH13  Teorema TH14  Teorema TH15  El teorema TH15 es la Conversion logica del axioma THEN-2.  Teorema TH16  Teorema TH17  Compara TH17 con el teorema TH5.  Teorema TH18  Teorema TH19  (((\u00acC\u2192\u00acB)\u2192 (((A\u2192B)\u2192B)\u2192C) ) \u2192 ( (B\u2192C) \u2192 (((A\u2192B)\u2192B)\u2192C)))  Nota: A\u2192((A\u2192B)\u2192B) (TH8), B\u2192((A\u2192B)\u2192B) (TH9), y (A\u2192C)\u2192((B\u2192C)\u2192(((A\u2192B)\u2192B)\u2192C)) (TH19),  entonces((A\u2192B)\u2192B) se comporta como A\u2228B.  (Compara con los axiomas OR-1, OR-2, y OR-3.)  Teorema TH20  TH20 corresponde al axioma NOT-3 del calculo proposicional estandar, llamado \"tertium non datur\".  Teorema TH21  TH21 corresponde al axioma NOT-2 del calculo proposicional estandar, llamado \"ex contradictione quodlibet\".  Todos los axiomas del calculo proposicional estandar derivan del calculo proposicional de Frege. A\u2227B\u00a0:= \u00ac(A\u2192\u00acB) yA\u2228B\u00a0:= (A\u2192B)\u2192B. Estas expresiones no son unicas, por ejemplo, A\u2228B tambien podria haber sido definido como (B\u2192A)\u2192A, \u00acA\u2192B, or \u00acB\u2192A. Notese, sin embargo, que la definicion de A\u2228B\u00a0:= (A\u2192B)\u2192B no contiene negaciones. Por otra parte, A\u2227B  no puede definirse en terminos de solo implicacion, sin el uso de la negacion.  En cierto sentido, las expresiones A\u2227B y A\u2228B pueden ser consideradas como \"cajas negras\". En el interior, estas cajas negras contienen formulas compuestas solamente de implicacion y negacion. Las cajas negras pueden contener cualquier cosa, siempre y cuando esten conectado dentro de los axiomas AND-1 al AND-3 y OR-1 al OR-3 del calculo proposicional estandar y siguen siendo validos. Estos axiomas proporcionan definiciones sintacticas completas de los operadores de conjuncion y disyuncion.  El siguiente conjunto de teoremas tratara de encontrar los otros cuatro axiomas del CP de Frege en el \"teorema-espacio\" del CP estandar, mostrando que la teoria del CP de Frege esta contenido dentro de la teoria del CP estandar.  Teorema ST1  Teorema ST2  ST2 es el axioma FRG-3 del calculo proposicional de Frege.  Teorema ST3  Teorema ST4  ST4 es el axioma FRG-2 del calculo proposicional de Frege.  Teorema ST5  ST5 es el axioma THEN-3 del calculo proposicional de Frege.  Teorema ST6  ST6 es el axioma FRG-1 del calculo proposicional de Frege.  Cada uno de los axiomas de Frege se pueden derivar de los axiomas estandar, y cada uno de los axiomas estandar se pueden derivar de los axiomas de Frege. Esto significa que los dos conjuntos de axiomas son interdependientes y no hay axioma en un conjunto que sea independiente del otro conjunto. Por lo tanto los dos conjuntos de axiomas generan la misma teoria: El calculo proposicional de Frege es equivalente a un calculo proposicional estandar. ","snippet":"Calculo proposicional de Frege, en la Logica matematica, el calculo proposicional de Frege fue la primera axiomatizacion del calculo proposicional. Fue inventado por Gottlob Frege, quien tambien inven","enlaces_salientes":["C%C3%A1lculo_proposicional_de_Frege","C%C3%A1lculo_proposicional_de_Frege","C%C3%A1lculo_proposicional_de_Frege","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Gottlob_Frege","Charles_Peirce","Conectiva_l%C3%B3gica","Implicaci%C3%B3n","Conectiva_l%C3%B3gica","Axiomas","Regla_de_inferencia","Modus_ponendo_ponens","C%C3%A1lculo_proposicional","F%C3%B3rmula_bien_formada","Reglas_de_inferencia","F%C3%B3rmula_bien_formada","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","Conversi%C3%B3n","Principio_del_tercero_excluido","Principio_de_explosi%C3%B3n","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","C%C3%A1lculo_proposicional","Forma_l%C3%B3gica","F%C3%B3rmulas_bien_formadas","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Logicismo","titulo":"Logicismo","contenido":"En filosofia de las matematicas, el logicismo es la doctrina que sostiene que la matematica es en algun sentido importante reducible a la logica,\u200b o en otras palabras que las matematicas son basicamente una extension de la logica. Los logicistas sostienen que las matematicas se pueden conocer a priori, pero sugieren que nuestro conocimiento de las matematicas es solo parte de nuestro conocimiento de la logica en general, y por lo tanto es analitico y no requiere ninguna facultad especial de intuicion matematica. Desde este punto de vista, la logica es el fundamento adecuado de las matematicas y todas las afirmaciones matematicas son verdades logicas necesarias.  Rudolf Carnap (1931) presenta la tesis logicista en dos partes:\u200b  Bertrand Russell y Alfred North Whitehead fueron partidarios de esta linea de pensamiento inaugurada por Gottlob Frege. El logicismo fue clave en el desarrollo de la filosofia analitica en el siglo\u00a0XX, aunque a veces se alega que los teoremas de incompletitud de Godel socavan el proposito del proyecto.  La doctrina logicista tuvo su primer antecedente en Gottfried Leibniz.\u200b Sin embargo, el primer intento serio y detallado de reducir la matematica a la logica tuvo que esperar hasta el siglo\u00a0XIX, cuando Richard Dedekind, Georg Cantor y Giuseppe Peano articularon los principios basicos de la matematica, y Gottlob Frege desarrollo el primer sistema de logica de predicados.\u200b  Gottlob Frege dedico gran parte de su carrera al proyecto logicista. Sus dos obras principales al respecto se titularon Conceptografia (1879) y Los fundamentos de la aritmetica (1884). En Los fundamentos de la aritmetica, Frege construyo aritmetica a partir de un sistema de logica con un principio general de comprension, al que llamo Ley basica V (para los conceptos F y G , la extension de F es igual a la extension de G si y solo si para todos los objetos a, Fa es igual a Ga), un principio que considero aceptable como parte de la logica.  Sin embargo, a principios del siglo\u00a0XX, Bertrand Russell descubrio una inconsistencia grave en los principios de los que Frege habia partido, hoy conocida como la paradoja de Russell. Esto desanimo a Frege, quien termino abandonando el proyecto, pero fue continuado por Russell y Whitehead.\u200b  Entre 1910 y 1913, Bertrand Russell y Alfred North Whitehead publicaron Principia Mathematica, un intento monumental de reparar los problemas en el sistema de Frege y completar el proyecto logicista.\u200b Sin embargo, el sistema de Principia Mathematica tuvo sus propios problemas.\u200b En particular, dos de sus axiomas fueron muy cuestionados: por un lado el axioma de infinitud, que afirma que existe un numero infinito de objetos, fue criticado por parecer mas una proposicion empirica que una verdad logica.\u200b Por otro lado, el axioma de reducibilidad, que resuelve algunas dificultades tecnicas del sistema, fue criticado por ser demasiado ad hoc como para estar filosoficamente justificado.\u200b  Se llama neo-logicismo al intento de resucitar el proyecto logicista original, iniciado por Crispin Wright en un trabajo de 1983.\u200b Wright observo que el proyecto original de Frege se puede dividir en dos partes.\u200b En la primera, Frege parte de un principio llamado Ley basica V,\u200b que dice:  Es decir: el conjunto de todos los A es identico al conjunto de todos los B si y solo si todos los A son B, y todos los B son A. Partiendo de este principio, Frege derivo lo que hoy se conoce como el principio de Hume,\u200b que dice:  En la segunda parte, Frege procede a deducir los principios de la aritmetica de Peano a partir del principio de Hume, sin hacer mas uso de la ley basica V.\u200b Wright sugiere que el principio de Hume, a diferencia de la ley basica V, es consistente, y que ademas se puede considerar como una ley logica.\u200b Si todo esto es cierto, entonces la aritmetica de Peano si puede ser reducida a la logica.\u200b ","snippet":"En filosofia de las matematicas, el logicismo es la doctrina que sostiene que la matematica es en algun sentido importante reducible a la logica,\u200b o en otras palabras que las matematicas son basicamen","enlaces_salientes":["Logicismo","Logicismo","Logicismo","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Matem%C3%A1tica","Reduccionismo","L%C3%B3gica","A_priori_y_a_posteriori","Rudolf_Carnap","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Gottlob_Frege","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Gottfried_Leibniz","Richard_Dedekind","Georg_Cantor","Giuseppe_Peano","Gottlob_Frege","L%C3%B3gica_de_predicados","Gottlob_Frege","Los_fundamentos_de_la_aritm%C3%A9tica","Bertrand_Russell","Paradoja_de_Russell","Alfred_North_Whitehead","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Principia_Mathematica","Axioma","Verdad_l%C3%B3gica","Ad_hoc","Principio_de_Hume","Correspondencia_biun%C3%ADvoca","Axiomas_de_Peano","Paradoja_de_Russell","Principia_Mathematica","Principio_de_Hume","Rudolf_Carnap","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Paradoja_de_Russell","titulo":"Paradoja de Russell","contenido":"La paradoja de Russell o paradoja del barbero, acreditada a Bertrand Russell, demuestra que la teoria original de conjuntos formulada por Cantor y Frege es contradictoria.  Supongamos los casos de conjuntos que son miembros de si mismos. Un ejemplo descrito es el que supone un conjunto que consta de \"ideas abstractas\". Dicho conjunto es miembro de si mismo porque el propio conjunto es una idea abstracta. Otro ejemplo seria una bolsa con bolsas dentro. Por otro lado un conjunto que consta de \"libros\" no es miembro de si mismo porque el conjunto en si no es un libro. Russell preguntaba (en carta escrita a Frege en 1902), si el conjunto de los conjuntos que no forman parte de si mismos (es decir, aquel conjunto que engloba a todos aquellos conjuntos que no estan incluidos en si mismos, como el de \"libros\" en el ejemplo anterior) forma parte de si mismo. La paradoja consiste en que si no forma parte de si mismo, pertenece al tipo de conjuntos que no forman parte de si mismos y por lo tanto forma parte de si mismo. Es decir, formara parte de si mismo solo si no forma parte de si mismo.\u200b  Llamemos M ^{}} al \"conjunto de todos los conjuntos que no se contienen a si mismos como miembros\". Es decir  (1) M = { x : x \u2208 x } }  Segun la teoria de conjuntos de Cantor, la ecuacion (1) se puede representar por  (2) \u2200 x x \u2208 M \u27fa x \u2208 x  es decir \"Cada conjunto es elemento de M si y solo si no es elemento de si mismo\".  Ahora, en vista de que M es un conjunto, se puede substituir x por M en la ecuacion (2), de donde se obtiene  (3) M \u2208 M \u27fa M \u2208 M  Es decir que M es un elemento de M si y solo si M no es un elemento de M , lo cual es absurdo.  La paradoja de Russell ha sido expresada en varios terminos mas cotidianos, el mas conocido es la paradoja del barbero que se puede enunciar de la siguiente manera:  En un lejano poblado de un antiguo emirato habia un barbero llamado As-Samet diestro en afeitar cabezas y barbas, maestro en escamondar pies y en poner sanguijuelas. Un dia el emir se dio cuenta de la falta de barberos en el emirato, y ordeno que los barberos solo afeitaran a aquellas personas que no pudieran afeitarse a si mismos. \u00a1Ah! e impuso la norma de que todo el mundo estuviera afeitado, (no se sabe si por higiene, por estetica, o por demostrar que podia imponer su santa voluntad y mostrar asi su poder). Cierto dia el emir llamo a As-Samet para que lo afeitara y el le conto sus angustias:  \u2014En mi pueblo soy el unico barbero. No puedo afeitar al barbero de mi pueblo, \u00a1que soy yo!, ya que si lo hago, entonces puedo afeitarme por mi mismo, por lo tanto \u00a1no deberia afeitarme! pues desobedeceria vuestra orden. Pero, si por el contrario no me afeito, entonces algun barbero deberia afeitarme, \u00a1pero como yo soy el unico barbero de alli!, no puedo hacerlo y tambien asi desobedeceria a vos mi se\u00f1or, oh emir de los creyentes, \u00a1que Allah os tenga en su gloria!  El emir penso que sus pensamientos eran tan profundos, que lo premio con la mano de la mas hermosa de sus concubinas. Asi, el barbero As-Samet vivio para siempre feliz y barbon.\u200b  En logica de primer orden, la paradoja del barbero se puede expresar como:  (4) \u2200 x a f e i t a ( x , b a r b e r o ) \u27fa \u00ac a f e i t a ( x , x ) (x,barbero)\\iff \\neg \\mathrm {afeita} (x,x)}  Donde a f e i t a ( x , y ) (x,y)} significa \" x es afeitado por y \". Lo anterior se leeria como \"Cada persona es afeitada por el barbero si y solo si no se afeita a si misma\". Es importante notar la semejanza entre las ecuaciones (2) y (4). Al substituir x por b a r b e r o se obtiene  (5) a f e i t a ( b a r b e r o , b a r b e r o ) \u27fa \u00ac a f e i t a ( b a r b e r o , b a r b e r o ) (barbero,barbero)\\iff \\neg \\mathrm {afeita} (barbero,barbero)}  Es decir que el barbero se afeita a si mismo si y solo si no se afeita a si mismo, lo cual es una contradiccion.  Pero Russell duda sobre esta formulacion, el mismo comenta \u201cEn una ocasion me fue sugerida una formulacion que no era valida; a saber, la cuestion de si el barbero se afeita o no a si mismo. Ustedes pueden definir al barbero como \u201calguien que afeita a todos aquellos, y solo aquellos, que no se afeitan a si mismos\u201d. La pregunta ahora es: \u00bfse afeita el barbero a si mismo? Asi formulada, la contradiccion no es muy dificil de resolver.  Los conjuntos son reuniones de cosas, por ejemplo de coches, libros, personas, etc. y en este sentido los llamaremos conjuntos normales.  La caracteristica principal de un conjunto normal es que no se contiene a si mismo. Pero tambien existen conjuntos de conjuntos, como 2 M } , que es el conjunto de subconjuntos de M.  Un conjunto de conjuntos es normal salvo si podemos hacer que se contenga a si mismo. Esto ultimo no es dificil si tenemos el conjunto de todas las cosas que NO son libros y como un conjunto no es un libro, el conjunto de todas las cosas que NO son libros formara parte del conjunto de todas las cosas que NO son libros. Estos conjuntos que se contienen a si mismos se llaman conjuntos singulares.  Esta claro que un conjunto dado o bien es normal o bien es singular, no hay termino medio, o se contiene a si mismo o no se contiene. Ahora tomemos el conjunto C como el conjunto de todos los conjuntos normales. \u00bfQue clase de conjunto es C ? \u00bfNormal o Singular?  Si es normal, estara dentro del conjunto de conjuntos normales, que es C , luego ya no puede ser normal, puesto que se contiene a si mismo. Si es singular, no puede estar dentro del conjunto de conjuntos normales, luego no puede estar en C , pero si no puede estar en C entonces no es singular, puesto que no se contiene a si mismo.  Russell descubrio la paradoja en mayo\u200b o junio de 1901.\u200b Segun su propio relato en su Introduction to Mathematical Philosophy, de 1919, \"intente descubrir alguna falla en la prueba de Cantor de que no existe un (numero) cardinal mayor que todos los demas\".\u200b En una carta de 1902,\u200b anuncio el descubrimiento a Gottlob Frege de la paradoja en el Begriffsschrift de Frege de 1879 y enmarco el problema en terminos tanto de logica como de teoria de conjuntos, y en particular en terminos de la definicion de Frege de funcion:\u200b\u200b  Russell pasaria a cubrirlo extensamente en su 1903 The Principles of Mathematics, donde repitio su primer encuentro con la paradoja:\u200b  Russell le escribio a Frege sobre la paradoja justo cuando Frege estaba preparando el segundo volumen de su Grundgesetze der Arithmetik.\u200b Frege respondio a Russell muy rapidamente; aparecio su carta del 22 de junio de 1902, con el comentario de van Heijenoort en Heijenoort 1967:126\u2013127. Frege luego escribio un apendice admitiendo la paradoja,\u200b y propuso una solucion que Russell apoyaria en su Principles of Mathematics,\u200b pero mas tarde algunos lo consideraron insatisfactorio.\u200b  Por su parte, Russell tenia su obra en la imprenta y a\u00f1adio un apendice sobre la doctrina de tipos.\u200b  Ernst Zermelo en su (1908) Una nueva prueba de la posibilidad de un buen ordenamiento (publicado al mismo tiempo que publico \"la primera teoria axiomatica de conjuntos\")\u200b reclamo el descubrimiento previo de la antinomia en la ingenua teoria de conjuntos de Cantor. Afirma: \"Y, sin embargo, incluso la forma elemental que Russell9 dio a la teoria de conjuntos antinomias podria haberlos persuadido [J. Konig, Jourdain, F. Bernstein] que la solucion de estas dificultades no debe buscarse en la renuncia al buen orden sino solo en una restriccion adecuada de la nocion de conjunto\".\u200b La nota al pie 9 es donde hace su afirmacion:  Frege envio una copia de su Grundgesetze der Arithmetik a Hilbert; como se se\u00f1alo anteriormente, el ultimo volumen de Frege menciona la paradoja que Russell le habia comunicado a Frege. Despues de recibir el ultimo volumen de Frege, el 7 de noviembre de 1903, Hilbert le escribio una carta a Frege en la que decia, refiriendose a la paradoja de Russell: \"Creo que el Dr. Zermelo la descubrio hace tres o cuatro a\u00f1os\".  Un relato escrito del argumento real de Zermelo fue descubierto en el Nachlass de Edmund Husserl.\u200b  En 1923, Ludwig Wittgenstein propuso \"deshacerse\" de la paradoja de Russell de la siguiente manera:  La razon por la que una funcion no puede ser su propio argumento es que el signo de una funcion ya contiene el prototipo de su argumento, y no puede contenerse a si mismo. Pues supongamos que la funcion F(fx) pudiera ser su propio argumento: en ese caso habria una proposicion F(F(fx)), en el que la funcion exterior F y la funcion interna F debe tener diferentes significados, ya que el interior tiene la forma O(fx) y el exterior tiene la forma Y(O(fx)). Solo la letra 'F' es comun a las dos funciones, pero la letra por si sola no significa nada. Esto queda inmediatamente claro si en lugar de F(Fu) nosotros escribimos (do)\u00a0: F(Ou) . Ou = Fu. Eso elimina la paradoja de Russell. (Tractatus Logico-Philosophicus, 3.333)  Russell y Alfred North Whitehead escribieron sus \"Principia Mathematica\" en tres volumenes con la esperanza de lograr lo que Frege no habia podido hacer. Intentaron desterrar las paradojas de la teoria de conjuntos ingenua empleando una teoria de tipos que idearon para este proposito. Si bien lograron fundamentar la aritmetica de alguna manera, no es del todo evidente que lo hicieran por medios puramente logicos. Si bien \"Principia Mathematica\" evito las paradojas conocidas y permitio la derivacion de una gran cantidad de matematicas, su sistema dio lugar a nuevos problemas.  En cualquier caso, Kurt Godel en 1930\u201331 demostro que mientras que la logica de gran parte de \"Principia Mathematica\", ahora conocida como logica de primer orden, es completa, la aritmetica de Peano es necesariamente incompleta si es consistente. Esto se considera muy ampliamente, aunque no universalmente, como que ha demostrado que el programa logicista de Frege es imposible de completar.  En 2001, se celebro en Munich una Conferencia Internacional del Centenario que celebraba los primeros cien a\u00f1os de la paradoja de Russell y se publicaron sus actas.\u200b ","snippet":"La paradoja de Russell o paradoja del barbero, acreditada a Bertrand Russell, demuestra que la teoria original de conjuntos formulada por Cantor y Frege es contradictoria.  Supongamos los casos de con","enlaces_salientes":["Paradoja_de_Russell","Paradoja_de_Russell","Paradoja_de_Russell","Bertrand_Russell","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Georg_Cantor","Gottlob_Frege","Gottlob_Frege","1902","Paradoja","Coimplicaci%C3%B3n","Emirato","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Conjuntos_singulares","Gottlob_Frege","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Teor%C3%ADa_de_tipos","Ernst_Zermelo","Antinomia","Edmund_Husserl","Ludwig_Wittgenstein","Tractatus_Logico-Philosophicus","Alfred_North_Whitehead","Principia_Mathematica","Teor%C3%ADa_de_tipos","Kurt_G%C3%B6del","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Teorema_de_completitud_de_G%C3%B6del","Axiomas_de_Peano","ISBN","ISBN","Funci%C3%B3n_proposicional","Impredicatividad","Identificador_de_objeto_digital","Clarendon_Press","Oxford_University_Press","ISBN","Jean_van_Heijenoort","Harvard_University_Press","ISBN","Mario_Livio","Simon_%26_Schuster","ISBN","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Giuseppe_Peano","titulo":"Giuseppe Peano","contenido":"Giuseppe Peano (Spinetta, 27 de agosto de 1858 - Turin, 20 de abril de 1932) fue un matematico, logico y filosofo italiano, conocido por sus contribuciones a la logica matematica y la teoria de numeros. Peano publico mas de doscientos libros y articulos, la mayoria sobre matematica. La mayor parte de su vida la dedico a ense\u00f1ar en Turin.  Nacio en una granja cerca del pueblo de Spinetta cerca de Cuneo, en el Piamonte. Ingreso en la cercana Universidad de Turin en 1876. Se graduo en 1880 con honores y comenzo su carrera academica.  El 20 de enero de 1891 se caso con Carola Crosio. Fallecio de un ataque al corazon el 20 de abril de 1932 en Turin.  Comenzo su carrera como asistente en la Universidad de Turin en 1880. Primero fue ayudante de Enrico D'Ovidio y despues de Angelo Genocchi, el jefe de catedra en Calculo infinitesimal. Debido a la fragil salud de Genocchi, Peano empezo a dictar los cursos de calculo infinitesimal a los dos a\u00f1os de trabajar como ayudante del catedratico.  Su primer trabajo importante, un libro de texto sobre calculo, fue atribuido a Genocchi y publicado en 1884. Tres a\u00f1os despues, Peano publico su primer libro sobre logica matematica. Este libro fue el primero en usar los simbolos modernos para la union e interseccion de conjuntos.  En 1886 comenzo a dictar clases al mismo tiempo en la Academia Militar Real, y fue ascendido a profesor de primera clase en 1889. Al siguiente a\u00f1o, la Universidad de Turin tambien le otorgo un puesto de profesor titular.  La famosa curva que llena el espacio o curva de Peano aparecio en 1890 como un contraejemplo que uso para mostrar que una curva continua no puede ser encerrada en una region arbitrariamente peque\u00f1a. Este fue un ejemplo temprano de lo que se conoce como fractal.  Al a\u00f1o siguiente comenzo el Proyecto Formulario. Debia ser una Enciclopedia de Matematicas, conteniendo todas las formulas conocidas y los teoremas de la ciencia matematica usando una notacion estandar inventada por el.  En 1897, se llevo a cabo el primer Congreso Internacional de Matematicos en Zurich. Peano fue un participante clave, presento un articulo sobre logica matematica. tambien comenzo a estar mas ocupado con el Formulario en detrimento de sus otros trabajos.  En 1898 presento una nota a la Academia acerca del sistema de numeracion binario y su capacidad para ser usado para representar los sonidos de las lenguas. En un momento dado se frustro tanto con las demoras en las publicaciones (por su exigencia de que las formulas fueran impresas en una sola linea), que compro una imprenta.  Paris fue la sede de la Segunda Conferencia Internacional de Matematicas en 1900. La conferencia fue precedida por la primera Conferencia Internacional de Filosofia donde Peano fue miembro del comite de direccion. Presento un articulo donde postulo la cuestion de definiciones formadas correctamente en matematicas, es decir \u00ab\u00bfComo se define una definicion?\u00bb. Este paso a ser uno de los principales puntos de interes filosofico de Peano para el resto de su vida. En dicha conferencia conocio a Bertrand Russell a quien entrego una copia del Formulario. Russell quedo tan impresionado con los innovadores simbolos logicos que dejo la conferencia y regreso para estudiar el texto de Peano.  Los discipulos de Peano presentaron articulos (usando las ense\u00f1anzas de Peano) en las conferencias matematicas, sin embargo Peano no presento ninguno. Se dicto una resolucion para la formacion de un \"idioma internacional auxiliar\" que haria mas facil la difusion de nuevas ideas matematicas (y comerciales), Peano apoyo plenamente esa idea.  Hacia 1901 estaba en la cima de su carrera matematica. Hizo avances en las areas de analisis, fundamentos y logica, realizo muchas contribuciones a la ense\u00f1anza del calculo y contribuyo en los campos de ecuaciones diferenciales y analisis vectorial. Jugo un papel central en la axiomatizacion de las matematicas y fue pionero en el desarrollo de la logica matematica. A esta altura estaba muy involucrado con el proyecto Formulario y sus catedras comenzaron a sufrirlo. De hecho, tan determinado estaba a ense\u00f1ar sus nuevos simbolos matematicos que no se prestaba atencion al calculo en sus cursos. Como resultado, fue despedido de la Academia Militar Real, pero retuvo su puesto en la Universidad de Turin.  En 1903 anuncio su trabajo en un idioma auxiliar internacional llamado Latino sine flexione (\"Latin sin flexiones\", despues llamado Interlingua). Este fue un proyecto importante para el (junto con el encuentro de colaboradores para el Formulario). La idea era usar un vocabulario latino, dado que era ampliamente conocido, pero simplificar la gramatica tanto como fuera posible y eliminar todas las irregularidades y las formas anomalas para hacerlo mas facil de aprender. En un discurso brillante, comenzo hablando en latin y, a medida que describia cada simplificacion, las introducia en el discurso de manera que al final estaba hablando en ese nuevo idioma.  1908 fue un gran a\u00f1o para Peano, al publicarse, la quinta y ultima edicion del Proyecto Formulario, titulado Formulario Mathematico. Contenia 4200 formulas y teoremas, todos completamente enunciados y la mayoria probados. El libro recibio poca atencion dado que mucho de su contenido era ya viejo en ese momento. Los comentarios y ejemplos estaban escritos en Latino sine flexione, lo cual disminuyo el interes de la mayoria de los matematicos; sin embargo, permanece como una contribucion significativa a la literatura matematica.  Tambien en 1908 ejercio la catedra de analisis superior en Turin (este nombramiento solo duro dos a\u00f1os). Fue elegido director de la Academia pro Interlingua. Habiendo creado previamente el Idioma Neutral, la Academia eligio abandonarlo en favor del Latino sine flexione de Peano.  Despues de que su madre muriera en 1910, Peano dividio su tiempo entre la ense\u00f1anza, trabajando en textos orientados a la escuela secundaria (incluyendo un diccionario de matematicas) y desarrollando y promoviendo idiomas artificiales de el y de otros, llegado a ser un miembro reverenciado del movimiento internacional de idiomas auxiliares. Uso su pertenencia a la Accademia dei Lincei para presentar articulos escritos por amigos y colegas que no eran miembros (la Accademia registraba y publicaba todos los articulos presentados durante las sesiones).  En 1925 cambio informalmente de catedra de Calculo Infinitesimal a Matematicas Complementarias, un campo que se ajustaba mas a su estilo de matematicas. Esta mudanza se oficializo en 1931. Continuo ense\u00f1ando en la Universidad de Turin hasta un dia antes de su muerte, el 20 de abril de 1932, cuando sufrio un ataque cardiaco. ","snippet":"Giuseppe Peano (Spinetta, 27 de agosto de 1858 - Turin, 20 de abril de 1932) fue un matematico, logico y filosofo italiano, conocido por sus contribuciones a la logica matematica y la teoria de numero","enlaces_salientes":["Giuseppe_Peano","Giuseppe_Peano","Giuseppe_Peano","27_de_agosto","1858","Spinetta","Reino_de_Cerde%C3%B1a","20_de_abril","1932","Tur%C3%ADn","Italia","Infarto_agudo_de_miocardio","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Idioma_italiano","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Filosof%C3%ADa","Axiomas_de_Peano","Teorema_de_Peano","Latino_sine_Flexione","Curva_de_Peano","Universidad_de_Tur%C3%ADn","Accademia_dei_Lincei","Academia_Nacional_de_los_Linces","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Caballero_de_la_Orden_de_los_Santos_Mauricio_y_L%C3%A1zaro","Caballero_de_la_Orden_de_la_Corona_de_Italia","Comendador_de_la_Orden_de_la_Corona_de_Italia","Spinetta","27_de_agosto","1858","Tur%C3%ADn","20_de_abril","1932","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gico","Fil%C3%B3sofo","Italia","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Tur%C3%ADn","Cuneo","Piamonte","Universidad_de_Tur%C3%ADn","20_de_enero","1891","20_de_abril","1932","Tur%C3%ADn","1881","1884","1887","1889","1890","1891","1893","1895","1901","Caballero_de_la_Orden_de_los_Santos_Mauricio_y_L%C3%A1zaro","1903","Latino_sine_flexione","1905","Caballero_de_la_Orden_de_la_Corona_de_Italia","Accademia_dei_Lincei","Roma","1908","1917","1921","1880","C%C3%A1lculo","1884","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","1886","1889","Curva_de_Peano","1890","Contraejemplo","Fractal","1897","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","Z%C3%BArich","1898","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_binario","Par%C3%ADs","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","1900","Bertrand_Russell","1901","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Ecuaciones_diferenciales","Espacio_vectorial","1903","Latino_sine_flexione","1908","Latino_sine_flexione","1910","Idioma_artificial","1925","1931","20_de_abril","1932","Ataque_card%C3%ADaco","1932","Axiomas_de_Peano","Curva_de_Peano","Latino_sine_flexione","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Proped%C3%A9utica","titulo":"Propedeutica","contenido":"La propedeutica (del griego \u03c0\u03c1o [pro], que significa \u2018antes\u2019, y \u03c0\u03b1\u03b4\u03b5\u03c5\u03c4\u03bao\u03c2 [paideutikos], \u2018referente a la ense\u00f1anza\u2019, donde \u03c0\u03b1\u03b4o\u03c2 [paidos] significa \u2018ni\u00f1o\u2019) es el conjunto de saberes necesarios para preparar el estudio de una materia, ciencia o disciplina. Es la etapa previa a la metodologia (conocimiento de los procedimientos y tecnicas necesarios para investigar en un area cientifica). En la mayoria de las instituciones educativas, los estudios de posgrado (maestria y doctorado) incluyen un curso propedeutico.  Involucra tambien los conceptos de preparacion y adiestramiento, por tanto, la propedeutica es el estudio previo de los fundamentos o prolegomenos de lo que luego se ense\u00f1ara con mayor extension y profundidad, a manera de introduccion en una disciplina. Aporta los conocimientos teoricos y practicos necesarios, imprescindibles y basicos de una materia que necesita el alumno para llegar a entenderla durante su estudio profundo y ejercerla despues.  En instituciones de nivel academico medio superior es obligatorio el tomar unos cursos propedeuticos antes de tomar un examen de admision o para tomar un curso a larga distancia. El estudiante, a traves de la propedeutica, adquiere los saberes necesarios para ingresar a un campo de conocimiento. En algunos casos se les llama cursos remediales o correctivos para ponerse al dia con una materia especifica. En este articulo se utiliza la estricta definicion de propedeutica para establecer capacidad intelectual para acceder a una especialidad academica. Es necesario reforzar lo que haya aprendido y tomar desde antes una seccion referente a la ense\u00f1anza de un usuario con cualidades antologicas.  En medicina veterinaria y humana, la propedeutica es la ense\u00f1anza de las tecnicas de exploracion clinica. Ense\u00f1a el conjunto ordenado de metodos y procedimientos de los que se vale el clinico para observar los signos y sintomas. Ense\u00f1a a inspeccionar, reconocer y clasificar los sintomas y signos relevantes de los irrelevantes antes de formular un juicio clinico (diagnostico, tratamiento y pronostico) por parte del profesional. ","snippet":"La propedeutica (del griego \u03c0\u03c1o [pro], que significa \u2018antes\u2019, y \u03c0\u03b1\u03b4\u03b5\u03c5\u03c4\u03bao\u03c2 [paideutikos], \u2018referente a la ense\u00f1anza\u2019, donde \u03c0\u03b1\u03b4o\u03c2 [paidos] significa \u2018ni\u00f1o\u2019) es el conjunto de saberes necesarios para pr","enlaces_salientes":["Proped%C3%A9utica","Proped%C3%A9utica","Proped%C3%A9utica","Griego_antiguo","Metodolog%C3%ADa","Posgrado","Maestr%C3%ADa","Doctorado","Signo_cl%C3%ADnico","S%C3%ADntoma","Juicio_cl%C3%ADnico","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Principia_mathematica","titulo":"Principia Mathematica","contenido":"Principia mathematica es un conjunto de tres libros con las bases de la matematica escritos por Bertrand Russell y Alfred North Whitehead y publicados entre 1910 y 1913.  Este trabajo constituye un intento de deducir la mayor parte de los conocimientos matematicos de la epoca a partir de un conjunto de principios o axiomas. La principal motivacion para esta obra provenia del trabajo anterior de Gottlob Frege en logica que contenia inconsistencias (en particular la paradoja de Russell). Estas eran evitadas en los Principia construyendo una elaborada teoria de tipos.  Los Principia contenian teoria de conjuntos, numeros cardinales, numeros ordinales y numeros reales. Aunque no estaban incluidos otros teoremas mas profundos del analisis de numeros reales, parecia que efectivamente todas las matematicas podian ser derivadas adoptando el mismo formalismo.  Quedaba todavia saber si se podian encontrar contradicciones derivadas de los axiomas en los que se basaban los Principia y si, por lo tanto, existian afirmaciones matematicas que no podian ser probadas o demostradas falsas en este sistema. Esta cuestion fue resuelta por Kurt Godel en 1931. El teorema de incompletitud de Godel establece que incluso la aritmetica basica no puede demostrar su propia consistencia, de modo que es imposible demostrar la consistencia de ningun sistema matematico. ","snippet":"Principia mathematica es un conjunto de tres libros con las bases de la matematica escritos por Bertrand Russell y Alfred North Whitehead y publicados entre 1910 y 1913.  Este trabajo constituye un in","enlaces_salientes":["Principia_Mathematica","Principia_Mathematica","Principia_Mathematica","Isaac_Newton","F%C3%ADsica","Philosophi%C3%A6_naturalis_principia_mathematica","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Ensayo","Matem%C3%A1ticas","Idioma_ingl%C3%A9s","Cambridge_University_Press","Matem%C3%A1tica","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Axioma","Gottlob_Frege","L%C3%B3gica","Paradoja_de_Russell","Teor%C3%ADa_de_tipos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmeros_reales","Kurt_G%C3%B6del","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Logicismo","Paradoja_de_Russell","Teorema_de_incompletitud_de_G%C3%B6del","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_tipos","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","HathiTrust"]}
{"url":"Clarence_Irving_Lewis","titulo":"Clarence Irving Lewis","contenido":"Clarence Irving Lewis (12 de abril de 1883, Stoneham Massachusetts - 3 de febrero de 1964 Cambridge), usualmente citado como C. I. Lewis, fue un filosofo y catedratico estadounidense, fundador del pragmatismo conceptual. Primero destaco como logico, luego se decanto por la epistemologia y, durante los ultimos veinte a\u00f1os de su vida, escribio bastante sobre etica. ","snippet":"Clarence Irving Lewis (12 de abril de 1883, Stoneham Massachusetts - 3 de febrero de 1964 Cambridge), usualmente citado como C. I. Lewis, fue un filosofo y catedratico estadounidense, fundador del pra","enlaces_salientes":["Clarence_Irving_Lewis","Clarence_Irving_Lewis","Clarence_Irving_Lewis","C._S._Lewis","SG_Lewis","Stoneham_(Massachusetts)","Estados_Unidos","Menlo_Park","Harvard_College","Universidad_de_Harvard","Josiah_Royce","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","L%C3%B3gica","Epistemolog%C3%ADa","%C3%89tica","Universidad_Wesleyana_(Connecticut)","Universidad_de_California_en_Berkeley","Roderick_Chisholm","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","12_de_abril","1883","Massachusetts","3_de_febrero","1964","Cambridge_(Massachusetts)","Fil%C3%B3sofo","Nacionalidad_estadounidense","L%C3%B3gica","Epistemolog%C3%ADa","%C3%89tica","1918","1929","1932","1946","1955","Columbia_University_Press","1957","1969","Stanford_University_Press","1970","Pragmatismo","L%C3%B3gica_modal","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Europeana"]}
{"url":"Haskell_Curry","titulo":"Haskell Curry","contenido":"Haskell Brooks Curry (12 de septiembre de 1900 - 1 de septiembre de 1982) fue un matematico y logico estadounidense.\u200b Nacido en Millis, Massachusetts, se educo en la Universidad Harvard y recibio un doctorado en Gottingen con David Hilbert en 1930. Ense\u00f1o en las universidades de Princeton y Harvard, y despues, comenzando en 1929, durante 35 a\u00f1os en la Universidad Estatal de Pensilvania. En 1966 llego a ser profesor de matematicas en Amsterdam. Murio en State College, Pensilvania.  El trabajo principal de Curry fue en logica matematica, especialmente en la teoria de sistemas y procesos formales - logica combinatoria, el fundamento para los lenguajes de programacion funcionales.\u200b Los lenguajes de programacion funcionales Haskell y Curry se nombran asi por el al igual que el proceso de currificacion en lenguajes de programacion funcionales.  El objetivo del trabajo de Curry, fue demostrar que la logica combinatoria sienta las bases para las matematicas. Hacia finales del 1933, aprendio de la paradoja de Kleene-Rosser gracias a John Rosser.   ","snippet":"Haskell Brooks Curry (12 de septiembre de 1900 - 1 de septiembre de 1982) fue un matematico y logico estadounidense.\u200b Nacido en Millis, Massachusetts, se educo en la Universidad Harvard y recibio un d","enlaces_salientes":["Haskell_Curry","Haskell_Curry","Haskell_Curry","Millis_(Massachusetts)","Estados_Unidos","State_College_(Pensilvania)","Idioma_ingl%C3%A9s","Universidad_de_Harvard","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Universidad_de_Gotinga","David_Hilbert","Paul_Bernays","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Association_for_Symbolic_Logic","Universidad_de_Princeton","Universidad_Estatal_de_Pensilvania","Universidad_de_%C3%81msterdam","Correspondencia_de_Curry-Howard","Paradoja_de_Curry","Currificaci%C3%B3n","12_de_septiembre","1900","1_de_septiembre","1982","Matem%C3%A1tico","Nacionalidad_estadounidense","Massachusetts","Universidad_Harvard","Gotinga","David_Hilbert","Universidad_de_Princeton","Universidad_Estatal_de_Pensilvania","%C3%81msterdam","State_College_(Pensilvania)","Pensilvania","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_sistemas","L%C3%B3gica_combinatoria","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Haskell","Curry_(programaci%C3%B3n)","Currificaci%C3%B3n","Paradoja_de_Curry","Enciclopedia_Salvat","Ted_Honderich","Oxford_University_Press","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Pers%C3%A9e_(portal)"]}
{"url":"Deducci%C3%B3n_natural","titulo":"Deduccion natural","contenido":"La deduccion natural es una aproximacion a la teoria de la demostracion en la que se busca capturar la manera en que las personas razonan naturalmente al construir demostraciones matematicas.\u200b\u200b En vez de contar con unos pocos axiomas a los que se aplican unas pocas reglas de inferencia, la deduccion natural propone vaciar la lista de axiomas y ampliar la de reglas de inferencia, introduciendo dos reglas para cada constante logica: una para introducirla y otra para eliminarla.\u200b Una demostracion se construye partiendo de supuestos y aplicando las reglas para llegar a la conclusion deseada. Sirve para demostrar la validez de un argumento.  La deduccion natural fue introducida por Gerhard Gentzen en su trabajo Investigaciones sobre la inferencia logica (Untersuchungen uber das logische Schliessen), publicado en 1934-1935.\u200b  Sea a una constante de individuo y t un termino. Sea A(b/c) el resultado de reemplazar todas las apariciones de b en A por c. Luego:    En esta seccion se presenta una demostracion de una de las leyes de De Morgan. La misma dice:  Dado que la conectiva principal es un bicondicional, la estrategia sera demostrar que \u00ac ( \u03d5 \u2228 \u03c8 ) \u2192 ( \u00ac \u03d5 \u2227 \u00ac \u03c8 ) y que ( \u00ac \u03d5 \u2227 \u00ac \u03c8 ) \u2192 \u00ac ( \u03d5 \u2228 \u03c8 ) , para luego poder introducir el bicondicional (por medio de la regla de introduccion del bicondicional). Para obtener cada una de estas subformulas, cuyas conectivas principales son condicionales materiales, se debe suponer el antecedente e intentar derivar el consecuente.   ","snippet":"La deduccion natural es una aproximacion a la teoria de la demostracion en la que se busca capturar la manera en que las personas razonan naturalmente al construir demostraciones matematicas.\u200b\u200b En vez","enlaces_salientes":["Deducci%C3%B3n_natural","Deducci%C3%B3n_natural","Deducci%C3%B3n_natural","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Axioma","Reglas_de_inferencia","Conjunto_vac%C3%ADo","Constante_l%C3%B3gica","Gerhard_Gentzen","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Reducci%C3%B3n_al_absurdo","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Silogismo_disyuntivo","Condicional_material","Teorema_de_la_deducci%C3%B3n","Condicional_material","Modus_ponens","Bicondicional","Bicondicional","Cuantificador_universal","Cuantificador_universal","Cuantificador_existencial","Cuantificador_existencial","Quod_erat_demonstrandum","Leyes_de_De_Morgan","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Control_de_autoridades"]}
{"url":"%C3%81lgebra_relacional","titulo":"Algebra relacional","contenido":"En la teoria de bases de datos, el algebra relacional es una teoria que utiliza estructuras algebraicas con una semantica bien fundamentada para modelar datos y definir consultas sobre ellos. La teoria fue presentada por Edgar F. Codd.  La principal aplicacion del algebra relacional es proporcionar una base teorica para las bases de datos relacionales, en particular los lenguajes de consulta para dichas bases de datos, entre los que destaca SQL. Las bases de datos relacionales almacenan datos tabulares representados como relaciones. Las consultas sobre bases de datos relacionales a menudo tambien devuelven datos tabulares representados como relaciones.  El proposito principal del algebra relacional es definir operadores que transformen una o mas relaciones de entrada en una relacion de salida. Dado que estos operadores aceptan relaciones como entrada y producen relaciones como salida, pueden combinarse y usarse para expresar consultas potencialmente complejas que transforman potencialmente muchas relaciones de entrada (cuyos datos se almacenan en la base de datos) en una sola relacion de salida (los resultados de la consulta) .  Describe el aspecto de la manipulacion de datos. Estas operaciones se usan como una representacion intermedia de una consulta a una base de datos y, debido a sus propiedades algebraicas, se usa para obtener una version mejor  y mas eficiente de dicha consulta.  Una tupla se define como una funcion finita que asocia univocamente los nombres de los campos de una relacion con los valores de una instanciacion de la misma. En terminos simples, es una fila de una tabla relacional.  Una union es compatible entre dos relaciones R, S, si ellas poseen el mismo grado y el dominio del i-esimo elemento de la relacion R es el mismo que el i-esimo elemento de la relacion S.  Numero de atributos.  Cada operador del algebra acepta una o dos relaciones y retorna una relacion como resultado. \u03c3 y \u03a0 son operadores unarios, el resto de los operadores son binarios. Las operaciones basicas del algebra relacional son:  Permite seleccionar un subconjunto de tuplas de una relacion (R), todas aquellas que cumplan la(s) condicion(es) P, esto es:  Ejemplo:  Selecciona todas las tuplas que contengan Gomez como apellido en la relacion Alumnos.  Una condicion puede ser una combinacion booleana, donde se pueden usar operadores como: \u2227 , \u2228 , combinandolos con operadores < , > , \u2264 , \u2265 , = , = .  Permite extraer columnas (atributos) de una relacion, dando como resultado un subconjunto vertical de atributos de la relacion, esto es:  donde A 1 , A 2 , \u2026 , A n ,A_{2},\\dots ,A_{n}} son atributos de la relacion R .  Ejemplo:  Selecciona los atributos Apellido, Semestre y NumeroControl de la relacion Alumnos, mostrados como un subconjunto de la relacion Alumnos.  El producto cartesiano de dos relaciones se escribe como:  y entrega una relacion, cuyo esquema corresponde a una combinacion de todas las tuplas de R con cada una de las tuplas de S, y sus atributos corresponden a los de R seguidos por los de S.  Ejemplo:  Muestra una nueva relacion, cuyo esquema contiene cada una de las tuplas de la relacion Alumnos junto con las tuplas de la relacion Maestros, mostrando primero los atributos de la relacion Alumnos seguidos por las tuplas de la relacion Maestros.  La operacion.  retorna el conjunto de tuplas que estan en R, o en S, o en ambas. R y S deben ser uniones compatibles.  La diferencia de dos relaciones, R y S denotada por:  entrega todas aquellas tuplas que estan en R, pero no en S. R y S deben ser uniones compatibles.  Estas operaciones son fundamentales en el sentido en que (1) todas las demas operaciones pueden ser expresadas como una combinacion de estas y (2) ninguna de estas operaciones pueden ser omitidas sin que con ello se pierda informacion.  Entre los operadores no basicos tenemos:  La interseccion de dos relaciones se puede especificar en funcion de otros operadores basicos:  La interseccion, como en Teoria de conjuntos, corresponde al conjunto de todas las tuplas que estan en R y en S, siendo R y S uniones compatibles.  La operacion union natural en el algebra relacional es la que permite reconstruir las tablas originales previas al proceso de normalizacion. Consiste en combinar las proyeccion, seleccion y producto cartesiano en una sola operacion, donde la condicion \u03b8 es la igualdad Clave Primaria = Clave Externa (o Foranea), y la proyeccion elimina la columna duplicada (clave externa).  Expresada en las operaciones basicas, queda   Una reunion theta ( \u03b8-Join) de dos relaciones es equivalente a:  donde la condicion \u03b8 es libre.  Si la condicion \u03b8 es una igualdad se denomina EquiJoin.  Supongamos que tenemos dos relaciones A(x, y) y B(y) donde el dominio de y en A y B, es el mismo.  El operador division A / B retorna todos los valores de x tales que para todo valor y en B existe una tupla \u27e8 x , y \u27e9 en A.  Permite agrupar conjuntos de valores en funcion de un campo determinado y hacer operaciones con otros campos.  Suponga las relaciones o tablas:    Primero, realizaremos una combinacion entre alumnos y apoderados (pues necesitamos saber a que alumno le corresponde tal apoderado). La combinacion realizara un producto cartesiano, es decir, para cada tupla de alumnos (todas las filas de alumnos) hara una mezcla con cada una tupla de apoderados y seleccionara aquellas nuevas tuplas en que alumnos.id sea igual a apoderados.id_alumno, esto es:  Por tanto, el resultado final de la combinacion es:  Ahora, aqui debemos mostrar solo el nombre del alumno y el nombre del apoderado, esto lo hacemos con un Proyect o Proyeccion, donde la tabla final seria:  Resumiendo en un solo paso:   \u03a0 A l u m n o s . N O M B R E , A p o d e r a d o s . N O M B R E ( } Alumnos \u22c8 A l u m n o s . I D = A p o d e r a d o s . I D _ A L U M N O _{Alumnos.ID}=}Apoderados.ID\\_ALUMNO}} Apoderados ) }  Se lee: Proyecta los nombre de alumnos y nombre de apoderados de los alumnos cuyo ID sea el mismo que el ID_ALUMNO de los apoderados.  Comenzaremos con una combinacion entre los inscritos y los cursos para obtener el nombre de los cursos:  Lo que nos da la tabla:  Como podemos observar, la combinacion solo nos entrega las combinaciones entre Inscritos y Cursos en que COD sea igual entre los inscritos y el curso correspondiente.  Ahora necesitamos los nombres de los alumnos inscritos. Al resultado anterior (Resultado 1) aplicaremos una nueva combinacion comparando los ID de los alumnos para colocar el nombre adecuado con el estudiante adecuado:  Resultado 1 \u22c8 R e s u l t a d o 1. I D _ A L = A l u m n o s . I D _{Resultado}1.ID\\_AL}=}Alumnos.ID}} Alumnos  O escrito todo junto:   ( } Inscritos \u22c8 I n s c r i t o . C O D = C u r s o . C O D _{Inscrito.COD}=}Curso.COD}} Cursos ) } \u22c8 R e s u l t a d o 1. I D _ A L = A l u m n o s . I D _{Resultado}1.ID\\_AL}=}Alumnos.ID}} Alumnos  La tabla de este nuevo resultado seria:  Finalmente con una Proyeccion mostraremos el nombre del alumno y el curso inscrito:   \u03a0 R e s u l t a d o 2. N O M B R E ( a l u m n o ) , R e s u l t a d o 2. N O M B R E ( c u r s o ) }(alumno),Resultado2.NOMBRE}(curso)}} ( } Resultado 2 ) }   Donde la tabla final seria:   La expresion completa seria:   \u03a0 R e s u l t a d o 2. N O M B R E ( a l u m n o ) , R e s u l t a d o 2. N O M B R E ( c u r s o ) ( ( }(alumno),Resultado2.NOMBRE}(curso)}} Inscritos \u22c8 I n s c r i t o s . C O D = C u r s o s . C O D _{Inscritos.COD}=}Cursos.COD}} Cursos ) \u22c8 \\bowtie } R e s u l t a d o 1. I D _ A L = A l u m n o s . I D _{Resultado1.ID\\_AL}=}Alumnos.ID}} Alumnos ) }   \u03a0 R e s u l t a d o 1. N O M B R E , R e s u l t a d o 1. V A L O R ( \u03c3 C u r s o . V A L O R < 3000 ( }Resultado1.VALOR}\\sigma _{Curso.VALOR<3000}} Resultado 1 ) ) }  Lo que nos entregaria la tabla:  Y la expresion completa seria:   \u03a0 R e s u l t a d o 1. N O M B R E , R e s u l t a d o 1. V A L O R ( \u03c3 R e s u l t a d o 1. V A L O R < 3000 ( }Resultado1.VALOR}\\sigma _{Resultado1.VALOR<3000}} Curso \u22c8 C u r s o . C O D = I n s c r i t o . C O D } Inscrito ) ) } ","snippet":"En la teoria de bases de datos, el algebra relacional es una teoria que utiliza estructuras algebraicas con una semantica bien fundamentada para modelar datos y definir consultas sobre ellos. La teori","enlaces_salientes":["%C3%81lgebra_relacional","%C3%81lgebra_relacional","%C3%81lgebra_relacional","Edgar_Frank_Codd","Modelo_de_datos","Tupla","Subconjunto","Tuplas","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Tuplas","Base_de_datos_relacional","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Modelo_relacional","Modelo_de_datos","C%C3%A1lculo_relacional","SQL","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","titulo":"Teoria de conjuntos","contenido":"La teoria de conjuntos es una rama de la logica matematica que estudia las propiedades y relaciones de los conjuntos: colecciones abstractas de objetos, consideradas como objetos en si mismas. Los conjuntos y sus operaciones mas elementales son una herramienta basica que permite formular de cualquier otra teoria matematica.\u200b  La teoria de los conjuntos es lo suficientemente flexible y general como para construir el resto de objetos y estructuras de interes en matematicas: numeros, funciones, figuras geometricas, etc; gracias a las herramientas de la logica, permite estudiar los fundamentos.  Ademas, la propia teoria de conjuntos es objeto de estudio per se, no solo como herramienta auxiliar, en particular las propiedades y relaciones de los  conjuntos infinitos. En esta disciplina es habitual que se presenten casos de propiedades indemostrables o contradictorias, como la hipotesis del continuo o la existencia de algun cardinal inaccesible. Por esta razon, sus razonamientos y tecnicas se apoyan en gran medida en la logica matematica.\u200b  El desarrollo historico de la teoria de conjuntos se atribuye a Georg Cantor, que comenzo a investigar cuestiones conjuntistas (puras) del infinito en la segunda mitad del siglo\u00a0XIX, precedido por algunas ideas de Bernhard Bolzano e influido por Richard Dedekind. El descubrimiento de las paradojas de la teoria cantoriana de conjuntos, formalizada por Gottlob Frege, propicio los trabajos de Bertrand Russell, Ernst Zermelo y Abraham Fraenkel.\u200b  La teoria de conjuntos se emplea habitualmente como sistema fundacional de toda la matematica, en particular en la forma de la teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel con el axioma de eleccion.\u200b Ademas de su papel fundacional, la teoria de conjuntos tambien proporciona el marco para desarrollar una teoria matematica del infinito, y tiene varias aplicaciones en informatica, filosofia y semantica formal. Su atractivo fundacional, junto con sus paradojas, sus implicaciones para el concepto de infinito y sus multiples aplicaciones han hecho de la teoria de conjuntos un area de gran interes para logicos y filosofos de la matematica. La investigacion contemporanea sobre la teoria de conjuntos abarca una amplia gama de temas, que van desde la estructura de la linea de numeros reales hasta el estudio de la consistencia del cardinal grande.  Los temas matematicos suelen surgir y evolucionar a traves de las interacciones entre muchos investigadores. Sin embargo, la Teoria de Conjuntos fue fundada por un solo articulo en 1874 por Georg Cantor: Sobre una propiedad de la coleccion de todos los numeros algebraicos reales.\u200b\u200b  Desde el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., comenzando por el matematico griego Zenon de Elea en Occidente y los primeros matematicos indios en Oriente, los matematicos habian luchado con el concepto de infinito. Especialmente notable es el trabajo de Bernard Bolzano en la primera mitad del siglo\u00a0XIX.\u200b La comprension moderna del infinito comenzo en 1870-1874, y fue motivada por el trabajo de Cantor en analisis real.\u200b Un encuentro en 1872 entre Cantor y Richard Dedekind influyo en el pensamiento de Cantor, y culmino en el articulo de Cantor de 1874.  El trabajo de Cantor polarizo inicialmente a los matematicos de su epoca. Mientras que Karl Weierstrass y Dedekind apoyaban a Cantor, Leopold Kronecker, considerado ahora como el fundador del  constructivismo matematico, no lo hacia. La teoria de conjuntos cantoriana acabo por generalizarse, debido a la utilidad de los conceptos cantorianos, como la correspondencia uno a uno entre conjuntos, su demostracion de que hay mas numeros reales que enteros, y la \"infinidad de infinitos\" (el paraiso de Cantor) resultante de la operacion conjunto de potencias. Esta utilidad de la teoria de conjuntos condujo al articulo \"Mengenlehre\", aportado en 1898 por Arthur Schonflies a la enciclopedia de Klein.  La siguiente oleada de entusiasmo en la teoria de conjuntos se produjo alrededor de 1900, cuando se descubrio que algunas interpretaciones de la teoria de conjuntos cantoriana daban lugar a varias contradicciones, llamadas antinomias o paradojas. Bertrand Russell y Ernst Zermelo encontraron de forma independiente la paradoja mas sencilla y conocida, ahora llamada Paradoja de Russell: considere \"el conjunto de todos los conjuntos que no son miembros de si mismos\", lo que lleva a una contradiccion ya que debe ser un miembro de si mismo y no un miembro de si mismo. En 1899, el propio Cantor habia planteado la pregunta \"\u00bfCual es el numero cardinal del conjunto de todos los conjuntos?\", y obtuvo una paradoja relacionada. Russell utilizo su paradoja como tema en su revision de las matematicas continentales de 1903 en su obra Los principios de las matematicas.  En 1906, los lectores ingleses obtuvieron el libro Theory of Sets of Points \u200b por los esposos William Henry Young y Grace Chisholm Young, publicado por Cambridge University Press.  El impulso de la teoria de conjuntos fue tal que el debate sobre las paradojas no condujo a su abandono. Los trabajos de Zermelo en 1908 y los de Abraham Fraenkel y Thoralf Skolem en 1922 dieron lugar al conjunto de axiomas ZFC, que se convirtio en el conjunto de axiomas mas utilizado para la teoria de conjuntos. El trabajo de analistas, como el de Henri Lebesgue, demostro la gran utilidad matematica de la teoria de conjuntos, que desde entonces se ha convertido en un tejido de la matematica moderna. La teoria de conjuntos se utiliza comunmente como sistema fundacional, aunque en algunas areas -como la geometria algebraica y la topologia algebraica- se considera que la teoria de categorias es un fundamento preferible.  La teoria de conjuntos mas elemental es una de las herramientas basicas del lenguaje matematico. De hecho, toda la matematica moderna ha podido ser axiomatizada en terminos de conjuntos, razon por la cual el estudio formal de la teoria de conjuntos es basica a la hora de estudiar los fundamentos de las matematicas.  La idea inicial es que los conjuntos son entes abstractos que contienen elementos (otras entidades abstractas). Dados unos elementos, unos objetos matematicos como numeros o poligonos por ejemplo, puede imaginarse una coleccion determinada de estos objetos, un conjunto. Cada uno de estos elementos pertenece al conjunto, y esta nocion de pertenencia es la relacion relativa a conjuntos mas basica. Los propios conjuntos pueden imaginarse a su vez como elementos de otros conjuntos. La obtencion  de un elemento a a un conjunto A se indica como a \u2208 A . Una relacion entre conjuntos derivada de la relacion de pertenencia es la relacion de inclusion. Una subcoleccion de elementos B de un conjunto dado A es un subconjunto de A , y se indica como B \u2286 A ( B esta incluido en A ). Tambien se puede expresar esto escribiendo A \u2287 B (que se lee A contiene a B o A incluye a B ).\u200b   N \u2282 Z \u2282 Q \u2282 R \u2282 C \\subset \\mathbb {Z} \\subset \\mathbb {Q} \\subset \\mathbb {R} \\subset \\mathbb {C} }  Existen unas operaciones basicas que permiten manipular los conjuntos y sus elementos, similares a las operaciones aritmeticas, constituyendo el algebra de conjuntos:  Los conjuntos y las operaciones con conjuntos se pueden representar visualmente empleando los diagramas de Venn.\u200b  La teoria de conjuntos comienza con una relacion binaria fundamental entre un objeto o y un conjunto A. Si o es un miembro del conjunto (o elemento) de A, se utiliza la notacion o \u2208 A.\u200b Un conjunto se describe enumerando elementos separados por comas, o por una propiedad caracterizadora de sus elementos, entre llaves { }.\u200b Como los conjuntos son objetos, la relacion de pertenencia tambien puede relacionar conjuntos.  Una relacion binaria derivada entre dos conjuntos es la relacion de subconjunto, tambien llamada inclusion de conjuntos. Si todos los miembros del conjunto A son tambien miembros del conjunto B, entonces A es un subconjunto de B, denotado A \u2286 B.\u200b Por ejemplo, {1, 2} es un subconjunto de {1, 2, 3}, y tambien lo es {2} pero {1, 4} no lo es. Como implica esta definicion, un conjunto es un subconjunto de si mismo. Para los casos en que esta posibilidad no es adecuada o tendria sentido rechazarla, se define el termino subconjunto propio. A se llama subconjunto propio de B si y solo si A es un subconjunto de B, pero A no es igual a B. Ademas, 1, 2 y 3 son miembros (elementos) del conjunto {1, 2, 3}, pero no son subconjuntos del mismo; y a su vez, los subconjuntos, como {1}, no son miembros del conjunto {1, 2, 3}.  Un conjunto es puro si todos sus miembros son conjuntos, todos los miembros de sus miembros son conjuntos, y asi sucesivamente. Por ejemplo, el conjunto {{}} que contiene solo el conjunto vacio es un conjunto puro no vacio. En la teoria de conjuntos moderna, es comun restringir la atencion al universo de von Neumann de los conjuntos puros, y muchos sistemas de teoria axiomatica de conjuntos estan dise\u00f1ados para axiomatizar solo los conjuntos puros. Hay muchas ventajas tecnicas en esta restriccion, y se pierde poca generalidad, porque esencialmente todos los conceptos matematicos pueden ser modelados por conjuntos puros. Los conjuntos en el universo de von Neumann se organizan en una jerarquia acumulativa, basada en la profundidad de anidamiento de sus miembros, miembros de miembros, etc. A cada conjunto de esta jerarquia se le asigna (por recursion transfinita) un  numero ordinal a l p h a , conocido como su rango. El rango de un conjunto puro X se define como el  limite superior minimo de todos los  ordinales sucesores de los rangos de los miembros de X . Por ejemplo, al conjunto vacio se le asigna el rango 0, mientras que al conjunto  {{}}  que contiene solo el conjunto vacio se le asigna el rango 1. Para cada ordinal \u03b1 , se define el conjunto V \u03b1 } que consiste en todos los conjuntos puros con rango menor que \u03b1 . El universo entero de von Neumann se denomina V .  La teoria informal de conjuntos apela a la intuicion para determinar como se comportan los conjuntos. Sin embargo, es sencillo plantear cuestiones acerca de las propiedades de estos que llevan a contradiccion si se razona de esta manera, como la famosa paradoja de Russell. Historicamente esta fue una de las razones para el desarrollo de las teorias axiomaticas de conjuntos, siendo otra el interes en determinar exactamente que enunciados acerca de los conjuntos necesitan que se asuma el polemico axioma de eleccion para ser demostrados.  Las teorias axiomaticas de conjuntos son colecciones precisas de axiomas escogidos para poder derivar todas las propiedades de los conjuntos con el suficiente rigor matematico. Algunos ejemplos conocidos son:  La teoria de conjuntos es una de las principales areas de investigacion en matematicas, con muchos subcampos interrelacionados.  La \"teoria combinatoria de conjuntos\" se refiere a las extensiones de la  combinatoria finita a los conjuntos infinitos. Esto incluye el estudio de la aritmetica cardinal y el estudio de extensiones del teorema de Ramsey como el teorema de Erdos-Rado.  La teoria descriptiva de conjuntos es el estudio de los subconjuntos de la recta real y, mas generalmente, de los subconjuntos de los espacios polacos. Comienza con el estudio de las \u00abclases de puntos\u00bb en la jerarquia de Borel y se extiende al estudio de jerarquias mas complejas como la jerarquia proyectiva y la jerarquia de Wadge. Muchas propiedades de los conjuntos de Borel pueden establecerse en ZFC, pero demostrar que estas propiedades se mantienen para conjuntos mas complicados requiere axiomas adicionales relacionados con la determinacion y los cardinales grandes.  El campo de la teoria descriptiva efectiva de conjuntos se encuentra entre la teoria de conjuntos y la  teoria de la recursion. Incluye el estudio de las clases de puntos ligeros, y esta estrechamente relacionado con la teoria hiperaritmetica. En muchos casos, los resultados de la teoria de conjuntos descriptiva clasica tienen versiones efectivas; en algunos casos, los nuevos resultados se obtienen demostrando primero la version efectiva y luego extendiendola (\"relativizandola\") para hacerla mas ampliamente aplicable.  Un area reciente de investigacion se refiere a las relaciones de equivalencia de Borel y a las relaciones de equivalencia definibles mas complicadas. Esto tiene importantes aplicaciones al estudio de invariantes en muchos campos de las matematicas.  En la teoria de conjuntos tal y como la definio Cantor y la axiomatizaron Zermelo y Fraenkel, un objeto es miembro de un conjunto o no lo es. En la  teoria de conjuntos difusos esta condicion fue relajada por Lotfi A. Zadeh de modo que un objeto tiene un grado de pertenencia a un conjunto, un numero entre 0 y 1. Por ejemplo, el grado de pertenencia de una persona al conjunto de \"personas altas\" es mas flexible que una simple respuesta de si o no y puede ser un numero real como 0,75.  Un modelo interior de la teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel (ZF) es una clase transitiva que incluye todos los ordinales y satisface todos los axiomas de ZF. El ejemplo canonico es el universo construible L desarrollado por Godel. Una de las razones por las que el estudio de los modelos internos es de interes es que puede utilizarse para demostrar resultados de consistencia. Por ejemplo, se puede demostrar que independientemente de si un modelo V de ZF satisface la hipotesis del continuo o el axioma de eleccion, el modelo interno L construido dentro del modelo original satisfara tanto la hipotesis del continuo generalizado como el axioma de eleccion. Asi, la suposicion de que ZF es consistente (tiene al menos un modelo) implica que ZF junto con estos dos principios es consistente.  El estudio de los modelos internos es comun en el estudio de la determinacion y de los grandes cardinales, especialmente cuando se consideran axiomas como el axioma de determinacion que contradicen el axioma de eleccion. Incluso si un modelo fijo de la teoria de conjuntos satisface el axioma de eleccion, es posible que un modelo interno no satisfaga el axioma de eleccion. Por ejemplo, la existencia de cardinales suficientemente grandes implica que hay un modelo interno que satisface el axioma de determinacion (y por tanto no satisface el axioma de eleccion).\u200b  Un cardinal grande es un numero cardinal con una propiedad extra. Se estudian muchas propiedades de este tipo, incluyendo cardinal inaccesibles, cardinal medibles, y muchas mas. Estas propiedades tipicamente implican que el numero cardinal debe ser muy grande, con la existencia de un cardinal con la propiedad especificada indemostrable en teoria de conjuntos de Zermelo-Fraenkel.  Determinacion se refiere al hecho de que, bajo los supuestos adecuados, ciertos juegos de dos jugadores con informacion perfecta estan determinados desde el principio en el sentido de que un jugador debe tener una estrategia ganadora. La existencia de estas estrategias tiene importantes consecuencias en la teoria descriptiva de conjuntos, ya que la suposicion de que una clase mas amplia de juegos esta determinada implica a menudo que una clase mas amplia de conjuntos tendra una propiedad topologica. El axioma de determinacion (AD) es un importante objeto de estudio; aunque es incompatible con el axioma de eleccion, AD implica que todos los subconjuntos de la recta real se comportan bien (en particular, medibles y con la propiedad de conjunto perfecto). La AD puede utilizarse para demostrar que los grados de Wadges tienen una estructura elegante.  Paul Cohen invento el metodo de forzamiento mientras buscaba una  modelo de ZFC en la que fallara la hipotesis del continuo, o un modelo de ZF en el que fallara el axioma de eleccion. El forzamiento adjunta a algun modelo dado de la teoria de conjuntos conjuntos adicionales para crear un modelo mas grande con propiedades determinadas (es decir, \"forzadas\") por la construccion y el modelo original. Por ejemplo, la construccion de Cohen une subconjuntos adicionales de los numeros naturales sin cambiar ninguno de los numeros cardinales del modelo original. El forzamiento es tambien uno de los dos metodos para demostrar la consistencia relativa por metodos finiticos, el otro metodo es el Modelo booleano valorado.  Un invariante cardinal es una propiedad de la linea real medida por un numero cardinal. Por ejemplo, un invariante bien estudiado es la menor cardinalidad de una coleccion de conjunto reducido de reales cuya union es toda la recta real. Se trata de invariantes en el sentido de que dos modelos isomorficos de la teoria de conjuntos deben dar el mismo cardinal para cada invariante. Se han estudiado muchos invariantes cardinales, y las relaciones entre ellos son a menudo complejas y estan relacionadas con axiomas de la teoria de conjuntos.  La topologia teorica de conjuntos estudia cuestiones de topologia general que son de naturaleza teorica de conjuntos o que requieren metodos avanzados de la teoria de conjuntos para su solucion. Muchos de estos teoremas son independientes de la ZFC, requiriendo axiomas mas fuertes para su demostracion. Un problema famoso es la espacio normal de Moore, una cuestion de topologia general que fue objeto de intensa investigacion. Finalmente se demostro que la respuesta a la cuestion del espacio normal de Moore es independiente de ZFC.  Desde los inicios de la teoria de conjuntos, algunos matematicos han objetado a la misma como  fundamento de las matematicas. La objecion mas comun a la teoria de conjuntos, una Kronecker expresada en los primeros a\u00f1os de la teoria de conjuntos, parte de la vision  constructivista de que las matematicas estan vagamente relacionadas con la computacion. Si se acepta este punto de vista, entonces el tratamiento de los conjuntos infinitos, tanto en la teoria informal de conjuntos como en la teoria axiomatica de conjuntos, introduce en las matematicas metodos y objetos que no son computables ni siquiera en principio. La viabilidad del constructivismo como fundamento sustitutivo de las matematicas aumento considerablemente con el influyente libro de Errett Bishop Foundations of Constructive Analysis.\u200b  Una objecion diferente planteada por Henri Poincare es que la definicion de conjuntos mediante los esquemas axiomaticos de especificacion y reemplazo, asi como el Axioma del conjunto potencia, introduce la Impredicatividad, un tipo de circularidad, en las definiciones de los objetos matematicos. El alcance de las matematicas fundadas en la predicatividad, aunque es menor que el de la teoria de Zermelo-Fraenkel comunmente aceptada, es mucho mayor que el de las matematicas constructivas, hasta el punto de que Solomon Feferman ha dicho que todo el analisis cientificamente aplicable puede desarrollarse, utilizando metodos predicativos.\u200b  Ludwig Wittgenstein condeno filosoficamente la teoria de conjuntos por sus connotaciones de platonismo matematico.\u200b Escribio que \"la teoria de conjuntos es erronea ya que se basa en el \"sinsentido\" del simbolismo ficticio, tiene \"modismos perniciosos\", y que no tiene sentido hablar de \"todos los numeros\".\u200b Wittgenstein identifico las matematicas con la deduccion humana algoritmica;\u200b la necesidad de un fundamento seguro para las matematicas le parecia un sinsentido.\u200b  Ademas, dado que el esfuerzo humano es necesariamente finito, la filosofia de Wittgenstein requeria un compromiso ontologico con el constructivismo radical y el finitismo.  Los enunciados metamatematicos -que, para Wittgenstein, incluian cualquier enunciado que cuantificara sobre dominios infinitos, y por tanto casi toda la teoria de conjuntos moderna- no son matematicas.\u200b  Pocos filosofos modernos han adoptado los puntos de vista de Wittgenstein despues de una espectacular metedura de pata en Observaciones sobre los fundamentos de las matematicas: Wittgenstein intento refutar los teoremas de incompletitud de Godel despues de haber leido solo el resumen.  Como se\u00f1alaron los revisores Kreisel, Bernays, Dummett, y Goodstein, muchas de sus criticas no se aplicaban al articulo en su totalidad. Solo recientemente filosofos como Crispin Wright han comenzado a rehabilitar los argumentos de Wittgenstein.\u200b  Los teoricos de la categoria han propuesto la teoria de los topos como una alternativa a la teoria axiomatica de conjuntos tradicional. La teoria de topos puede interpretar varias alternativas a dicha teoria, como el constructivismo, la teoria de conjuntos finitos y la teoria de conjuntos de la computable.\u200b\u200b Los topos tambien dan un marco natural para forzar y discutir la independencia de la eleccion de ZF, ademas de proporcionar el marco para la topologia sin sentido y el espacio de Stone.\u200b  Un area de investigacion activa es la de los fundamentos univalentes y relacionada con ella la Teoria de tipos homotopica. Dentro de la teoria de tipos de homotopia, un conjunto puede ser considerado como un tipo 0 de homotopia, con \u00abpropiedades universales\u00bb de los conjuntos que surgen de las propiedades inductivas y recursivas de los  tipos inductivos superiores. Principios como el Axioma de eleccion y la Principio del tercero excluido pueden ser formulados de una manera correspondiente a la formulacion clasica en la teoria de conjuntos o tal vez en un espectro de formas distintas unicas a la teoria de tipos. Algunos de estos principios pueden demostrarse como consecuencia de otros principios. La variedad de formulaciones de estos principios axiomaticos permite un analisis detallado de las formulaciones necesarias para derivar diversos resultados matematicos.\u200b\u200b ","snippet":"La teoria de conjuntos es una rama de la logica matematica que estudia las propiedades y relaciones de los conjuntos: colecciones abstractas de objetos, consideradas como objetos en si mismas. Los con","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Diagrama_de_Venn","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Conjunto","N%C3%BAmero","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Figura_geom%C3%A9trica","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Conjunto_infinito","Independencia_l%C3%B3gica","Consistencia_l%C3%B3gica","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Cardinal_inaccesible","Georg_Cantor","Infinito","Bernhard_Bolzano","Richard_Dedekind","Gottlob_Frege","Bertrand_Russell","Ernst_Zermelo","Abraham_Fraenkel","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Infinito","Inform%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa","Sem%C3%A1ntica_formal","Paradojas","L%C3%B3gica","Filosof%C3%ADa_de_la_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmeros_reales","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Cardinal_grande","Georg_Cantor","Georg_Cantor","Zen%C3%B3n_de_Elea","Infinito","Bernard_Bolzano","An%C3%A1lisis_real","Richard_Dedekind","Karl_Weierstrass","Leopold_Kronecker","Constructivismo_(matem%C3%A1ticas)","Correspondencia_uno_a_uno","N%C3%BAmeros_reales","Antinomia","Paradoja","Bertrand_Russell","Ernst_Zermelo","Paradoja_de_Russell","N%C3%BAmero_cardinal","William_Henry_Young","Grace_Chisholm_Young","Cambridge_University_Press","Abraham_Fraenkel","ZFC","An%C3%A1lisis_real","Henri_Lebesgue","Geometr%C3%ADa_algebraica","Topolog%C3%ADa_algebraica","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Conjunto","N%C3%BAmero","Pol%C3%ADgonos","Relaci%C3%B3n_de_pertenencia","Subconjunto","Conjuntos_num%C3%A9ricos","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_complejos","Espacio_tridimensional","Recta","Plano_(geometr%C3%ADa)","%C3%81lgebra_de_conjuntos","%C3%81lgebra_de_Boole","Operaci%C3%B3n_binaria","Aritm%C3%A9tica#Operaciones_b\u00e1sicas","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Diferencia_de_conjuntos","Complemento_de_un_conjunto","Conjunto_universal","Diferencia_sim%C3%A9trica","Producto_cartesiano","Pares_ordenados","Diagrama_de_Venn","Conjunto","%C3%81lgebra_de_conjuntos","Binaria","Subconjunto","Subconjunto_propio","Teor%C3%ADa_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","Recursi%C3%B3n_transfinita","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Elemento_supremo_e_%C3%ADnfimo","Sucesor","Teor%C3%ADa_informal_de_conjuntos","Paradoja_de_Russell","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Axioma","Rigor_matem%C3%A1tico","Axiomas_de_Zermelo-Fraenkel","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Von_Neumann-Bernays-G%C3%B6del","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Morse-Kelley","Combinatoria","N%C3%BAmero_cardinal","Teorema_de_Ramsey","Teor%C3%ADa_descriptiva_de_conjuntos","Recta_real","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Conjunto_difuso","Georg_Cantor","Conjunto_difuso","Lotfi_A._Zadeh","Clase_propia","Universo_construible","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Cardinal_grande","Cardinal_inaccesible","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Zermelo-Fraenkel","Forzado_(matem%C3%A1ticas)","Paul_Cohen","Forzado_(matem%C3%A1ticas)","Teor%C3%ADa_de_modelos","ZFC","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Axioma_de_elecci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_cardinales","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Topolog%C3%ADa_general","Fundamentos_de_las_matem%C3%A1ticas","Leopold_Kronecker","Constructivismo_(matem%C3%A1ticas)","Teor%C3%ADa_informal_de_conjuntos","Henri_Poincar%C3%A9","Esquema_axiom%C3%A1tico_de_reemplazo","Axioma_del_conjunto_potencia","Impredicatividad","Definici%C3%B3n_circular","Solomon_Feferman","Ludwig_Wittgenstein","Platonismo_matem%C3%A1tico","Constructivismo_(matem%C3%A1ticas)","Finitismo","Paul_Bernays","Michael_Dummett","M%C3%A1quina_de_Turing","Teor%C3%ADa_de_tipos_homot%C3%B3pica","Teor%C3%ADa_de_tipos_homot%C3%B3pica","Axioma_de_elecci%C3%B3n","Principio_del_tercero_excluido","%C3%81lgebra_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_axiom%C3%A1tica_de_conjuntos","Conjunto","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Equipotencia","Teor%C3%ADa_de_grupos","Diagrama_de_Venn","ISBN","ISBN","ISBN","Journal_f%C3%BCr_die_reine_und_angewandte_Mathematik","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","Bernard_Bolzano","ISBN","ISBN","Grace_Chisholm_Young","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","Zentralblatt_MATH","ISBN","ISBN","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","ISBN","L%C3%B3gica_filos%C3%B3fica","Digital_object_identifier","Clarendon_Press","ISBN","Saunders_Mac_Lane","ISBN","Instituto_de_Estudios_Avanzados","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Keith_Devlin","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","Dover_Publications","ISBN","Raymond_Smullyan","Dover_Publications","ISBN","ISBN","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Walter_Rudin","YouTube","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Axiomas_de_Peano","titulo":"Axiomas de Peano","contenido":"Los axiomas de Peano o postulados de Peano son un sistema de axiomas de segundo orden para la aritmetica ideados por el matematico Giuseppe Peano en el siglo\u00a0XIX, para definir los numeros naturales. Estos axiomas se han utilizado practicamente sin cambios en diversas investigaciones matematicas, incluyendo cuestiones acerca de la consistencia y completitud de la aritmetica y la teoria de numeros.  Los publico en 1889, en un folleto de unas treinta paginas, intitulado Aritmetices principia, nova methodo exposita, que se traduce por Nuevo metodo de exposicion de los principios de la aritmetica. Da una lista de nueve axiomas, de los cuales cuatro versan sobre el uso del signo \" = \". Los demas se conocen como \"Axiomas de Peano\". Los matematicos los consideran como la plataforma preliminar para forjar los siguientes conjuntos usuales de numeros. La idea pivotal de Peano fue la de \"sucesor\".\u200b  Los cinco axiomas o postulados de Peano son los siguientes:  Este ultimo axioma es el principio de induccion matematica.  Hay un debate sobre si considerar al 0 como numero natural o no. Generalmente se decide en cada caso, dependiendo de si se necesita o no. Cuando se resuelve incluir al 0 , entonces deben hacerse algunos ajustes menores:  Como se dijo antes existe un debate sobre si incluir al 0 entre los numeros naturales o no. A continuacion se presentan los axiomas de Peano de manera formal, contemplando ambas posibilidades:  Los simbolos que designan los conceptos primitivos son N , 1 , x \u2032 .  El simbolo N designa un predicado monadico que se lee \u00abser un numero natural\u00bb. El simbolo 1, por su parte, designa una constante que pretende representar al numero uno. Y el simbolo x', finalmente, designa una funcion sobre x que devuelve al sucesor de x. A esta funcion muchas veces se la escribe S(x). Finalmente, la metavariable \u03d5 representa una formula cualquiera de la aritmetica, y \u03d5 ( x ) representa una formula cualquiera que tenga a x como variable libre.  Los cinco axiomas de Peano son:   A 1 : N ( 1 ) :N(1)\\,}   A 2 : \u2200 x ( N ( x ) \u2192 N ( x \u2032 ) ) :\\forall x(N(x)\\to N(x'))}   A 3 : \u00ac \u2203 x ( N ( x ) \u2227 1 = x \u2032 ) :\\neg \\exists x(N(x)\\land 1=x')}   A 4 : \u2200 x \u2200 y ( ( N ( x ) \u2227 N ( y ) \u2227 x \u2032 = y \u2032 ) \u2192 x = y ) :\\forall x\\forall y((N(x)\\land N(y)\\land x'=y')\\to x=y)}  Del quinto axioma existen dos variantes. El primero esta formulado en logica de primer orden, y es en realidad un esquema de axioma. El segundo si es un axioma, pero esta formulado en logica de segundo orden.   A 5 : ( \u03d5 ( 1 ) \u2227 \u2200 x ( \u03d5 ( x ) \u2192 \u03d5 ( x \u2032 ) ) ) \u2192 \u2200 x \u03d5 ( x ) :\\phi (1)\\land \\forall x(\\phi (x)\\to \\phi (x'))\\to \\forall x\\ \\phi (x)}  Ademas de los cinco axiomas, la aritmetica de Peano recurre a dos definiciones (de la suma y de la multiplicacion), que a veces se presentan como axiomas. A continuacion se incluyen todas las variantes:  Definiciones de suma y multiplicacion:  Axiomas de la suma y de la multiplicacion:  Los simbolos que designan los conceptos primitivos son N , 0 , x \u2032 .  Axiomas:   A 1 : N ( 0 ) :N(0)\\,}   A 2 : \u2200 x ( N ( x ) \u2192 N ( x \u2032 ) ) :\\forall x(N(x)\\to N(x'))}   A 3 : \u00ac \u2203 x ( N ( x ) \u2227 0 = x \u2032 ) :\\neg \\exists x(N(x)\\land 0=x')}   A 4 : \u2200 x \u2200 y ( ( N ( x ) \u2227 N ( y ) \u2227 x \u2032 = y \u2032 ) \u2192 x = y ) :\\forall x\\forall y((N(x)\\land N(y)\\land x'=y')\\to x=y)}   A 5 : ( \u03d5 ( 0 ) \u2227 \u2200 x ( \u03d5 ( x ) \u2192 \u03d5 ( x \u2032 ) ) ) \u2192 \u2200 x \u03d5 ( x ) :\\phi (0)\\land \\forall x(\\phi (x)\\to \\phi (x'))\\to \\forall x\\ \\phi (x)}   A 5 \u2032 : \u2200 \u03d5 ( \u03d5 ( 0 ) \u2227 \u2200 x ( ( \u03d5 ( x ) \u2192 \u03d5 ( x \u2032 ) ) \u2192 \u2200 x \u03d5 ( x ) ) ) ':\\forall \\phi \\phi (0)\\land \\forall x(\\phi (x)\\to \\phi (x'))\\to \\forall x\\ \\phi (x)}  Cambiar los axiomas para que incluyan al 0 es solo una cuestion de cambiar toda aparicion del 1 por el 0. Sin embargo, en las definiciones (o los axiomas) de suma y de multiplicacion hay que hacer algunos leves ajustes mas:  Definiciones de suma y multiplicacion:  Axiomas de la suma y de la multiplicacion:  Un modelo es una interpretacion de los simbolos primitivos que hace verdaderos a todos los axiomas. Por ejemplo, interpretando al simbolo 0 como el numero cero, y al predicado N }} como los numeros naturales, el primer axioma resulta verdadero, porque es verdad que \u00abel cero es un numero natural\u00bb. Lo mismo ocurre con todos los otros axiomas: bajo las interpretaciones naturales de 0 , N }} y x \u2032 , cada uno de los axiomas resulta verdadero. Luego, las interpretaciones naturales de los simbolos primitivos son un modelo de la aritmetica de Peano.  Originalmente, Peano propuso los axiomas para caracterizar a los numeros naturales, y los simbolos primitivos se debian interpretar de esta manera natural. Sin embargo, los simbolos que designan a los conceptos primitivos admiten otras interpretaciones, algunas de las cuales seran ademas modelos. Por ejemplo, se podria interpretar al simbolo 0 como el numero dos (para simplificar la explicacion no entendemos el cero como par), a N }} como el predicado \u00abser un numero par\u00bb, y a x \u2032 como el sucesor del sucesor, en vez del sucesor inmediato. En tal caso, los axiomas se tendrian que entender asi:  Bajo esta interpretacion, todos los axiomas resultan verdaderos, y los axiomas ya no definen a los numeros naturales, sino a los numeros pares. Tambien es posible encontrar modelos (es decir, interpretaciones que hagan verdaderos a todos los axiomas) por fuera de la matematica. Por ejemplo, se podria interpretar a 0 como el primer segundo luego del Big Bang, a N }} como el predicado \u00abser un segundo\u00bb, y a x \u2032 como el segundo despues de x . Bajo esta interpretacion (y asumiendo que el tiempo es infinito) los axiomas tambien resultan verdaderos.  A aquellos modelos que no fueron originalmente planeados se los llama modelos inintencionales (non-intended models), y existen infinitos modelos inintencionales de la aritmetica de Peano. Estrictamente hablando, la aritmetica de Peano no define el conjunto de los numeros naturales, sino a la nocion mas amplia de sucesion matematica o progresion aritmetica de los naturales. ","snippet":"Los axiomas de Peano o postulados de Peano son un sistema de axiomas de segundo orden para la aritmetica ideados por el matematico Giuseppe Peano en el siglo\u00a0XIX, para definir los numeros naturales. E","enlaces_salientes":["Axiomas_de_Peano","Axiomas_de_Peano","Axiomas_de_Peano","Sistema_axiom%C3%A1tico","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Aritm%C3%A9tica","Giuseppe_Peano","Definici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_naturales","Axioma","Consistencia_(l%C3%B3gica)","Completitud_(l%C3%B3gica)","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Signo_igual","Axioma","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","Axioma","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","Sucesor","N%C3%BAmero_natural","Sucesor","N%C3%BAmero_natural","Axioma","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","Sucesor","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_natural","Concepto_primitivo","N%C3%BAmero_natural","Uno","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Sucesor","L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_de_segundo_orden","Teor%C3%ADa_de_modelos","Interpretaci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Cero","Axioma","Axioma","Dos","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Axioma","Dos","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_par","Sucesor","Dos","Sucesor","Sucesor","N%C3%BAmero_par","N%C3%BAmero_par","Dos","N%C3%BAmero_par","Sucesor","Sucesor","Axioma","Axioma","Big_Bang","Axioma","Conjunto","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Concepto_primitivo_(l%C3%B3gica)","Conjunto_bien_ordenado","Giuseppe_Peano","ISBN","Eduardo_Ag%C3%BCero_Mackern","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"%C3%81lgebra_booleana","titulo":"Algebra de Boole","contenido":"En matematicas, electronica digital e informatica, el algebra de Boole, tambien llamada algebra booleana, es una estructura algebraica que esquematiza operaciones logicas.  El algebra booleana fue introducida por George Boole en su primer libro The Mathematical Analysis of Logic (1847), y expuesta mas detalladamente en su An Investigation of the Laws of Thought (1854). Segun Edward Vermilye Huntington, el termino Boolean algebra fue sugerido por primera vez por Henry M. Sheffer en 1913, aunque Charles Sanders Peirce dio el titulo A Boolian Algebra with One Constant al primer capitulo de su The Simplest Mathematics en 1880.  El algebra de Boole ha sido fundamental en el desarrollo de la electronica digital y esta incluida en todos los lenguajes de programacion modernos. Tambien se utiliza en teoria de conjuntos y la logica.  El algebra booleana es una rama del algebra. Se diferencia del algebra elemental en dos aspectos. Primero, los valores de las variables son los valores de verdad verdadero y falso, normalmente denotados 1 y 0, mientras que en algebra elemental los valores de las variables son numeros. En segundo lugar, el algebra booleana utiliza operadores logicos como la conjuncion (y) denotada como \u2227, la disyuncion (o) denotada como \u2228 y la negacion (no) denotada como \u00ac. El algebra elemental, por otro lado, utiliza operadores aritmeticos como la suma, la multiplicacion, la resta y la division. Por tanto, el algebra de Boole es una forma formal de describir operaciones logicas, de la misma manera que el algebra elemental describe operaciones numericas.  Se denomina asi en honor a George Boole (1815-1864), matematico ingles autodidacta que fue el primero en definirla como parte de un sistema logico, inicialmente en un peque\u00f1o folleto de 1847, The Mathematical Analysis of Logic,\u200b publicado en respuesta a una controversia en curso entre Augustus De Morgan y sir William Rowan Hamilton. El algebra de Boole fue un intento de utilizar las tecnicas algebraicas para tratar expresiones de la logica proposicional. Mas tarde fue extendido como un libro mas importante: An Investigation of the Laws of Thought on Which are Founded the Mathematical Theories of Logic and Probabilities (tambien conocido como An Investigation of the Laws of Thought \u200b o simplemente The Laws of Thought\u200b), publicado en 1854.  En la actualidad, el algebra de Boole se aplica de forma generalizada en el ambito del dise\u00f1o electronico. Claude Shannon fue el primero en aplicarla en el dise\u00f1o de circuitos de conmutacion electrica biestables, en 1948. Esta logica se puede aplicar a dos campos:  Dado un conjunto B }} en el que se han definido dos leyes de composicion interna \u2295 , \u2299 . La estructura ( B , \u2295 , \u2299 ) },\\oplus ,\\odot )} es un algebra de Boole si y solo si ( B , \u2295 , \u2299 ) },\\oplus ,\\odot )} es un Reticulo distributivo,\u200b y complementario, esto es:  Basandose en esta definicion se determina lo siguiente.  Dado un conjunto: B }} formado cuando menos por los elementos: \u2205 , U en el que se ha definido:  Dada la definicion del algebra de Boole como una estructura algebraica generica, segun el caso concreto de que se trate, la simbologia y los nombres de las operaciones pueden variar.  Diremos que este conjunto y las operaciones asi definidas: ( B , \u223c , \u2295 , \u2299 ) },\\sim ,\\oplus ,\\odot )} son un algebra de boole, si cumple los siguientes axiomas:  Partiendo de los cinco axiomas anteriores, se pueden deducir y demostrar los siguientes teoremas fundamentales:  Sea: ( B , \u223c , \u2295 , \u2299 ) },\\sim ,\\oplus ,\\odot )} un algebra de Boole, sean a, b dos elementos del conjunto, podremos decir entonces que a antecede a b y lo denotamos:  si se cumple alguna de las siguientes condiciones:  Estas cuatro condiciones se consideran equivalentes y el cumplimiento de una de ellas implica necesariamente el cumplimiento de las demas. Definiendo un conjunto parcialmente ordenado.  Si se cumple que:  Para los valores a, b de B }} , que cumplen que a antecede a b, o que b antecede a a, se dice que a y b son comparables.  Si se cumple que:  Para los valores a, b de B }} , que cumplen que a no antecede a b, y que b no antecede a a, se dice que a y b son no comparables.  El concepto de dualidad permite formalizar este hecho: a toda relacion o ley logica le correspondera su dual, formada mediante el intercambio de los operadores suma con los de producto, y de U con \u2205 .  En Logica binaria se suele emplear la notacion ( { 0 , 1 } , \u00af , + , \u22c5 ) ,},+,\\cdot )} , comun en la tecnologia digital, siendo la forma mas usual y la mas comoda de representar.  Por ejemplo las leyes de De Morgan se representan asi:  Cuando el algebra de Boole se emplea en electronica, suele emplearse la misma denominacion que para las puerta logica AND (Y), OR (O) y NOT (NO), ampliandose en ocasiones con X-OR (O exclusiva) y su negadas NAND (NO Y), NOR (NO O) y X-NOR (equivalencia). las variables pueden representarse con letras mayusculas o minusculas, y pueden tomar los valores {0, 1}.  Empleando esta notacion las leyes de De Morgan se representan:  En su aplicacion a la logica se emplea la notacion \u2227 \u2228 \u00ac y las variables pueden tomar los valores {F, V}, falso o verdadero, equivalentes a {0, 1}  Con la notacion logica las leyes de De Morgan serian asi:  En el formato de Teoria de conjuntos el Algebra de Boole toma el aspecto: ( P ( U ) , \u223c , \u222a , \u2229 ) }(U),\\sim ,\\cup ,\\cap )}  En esta notacion las leyes de De Morgan serian asi:  Otra forma en la algebra de conjuntos del Algebra de Boole, las leyes de De Morgan serian asi:  Desde el punto de vista practico existe una forma simplificada de representar expresiones booleanas. Se emplean apostrofos (') para indicar la negacion, la operacion suma (+) se representa de la forma normal en algebra, y para el producto no se emplea ningun signo, las variables se representan, normalmente con una letra mayuscula, la sucesion de dos variables indica el producto entre ellas, no una variable nombrada con dos letras.  La representacion de las leyes de De Morgan con este sistema quedaria asi, con letra minusculas para las variables:  y asi, empleando letras mayusculas para representar las variables:  Todas estas formas de representacion son correctas, se utilizan de hecho, y pueden verse al consultar bibliografia. La utilizacion de una u otra notacion no modifica el algebra de Boole, solo su aspecto, y depende de la rama de las matematicas o la tecnologia en la que se este utilizando para emplear una u otra notacion.  Hay numerosos casos de distintos analisis de estructuras algebraicas que corresponden al algebra de Boole, aunque en apariencia son muy diferentes, su estructura es la misma. Vamos a ver algunos de ellos, con el proposito de hacer palpable las similitudes en la estructura y los distintos ambitos de aplicacion y distinta terminologia para referirse a las operaciones o a las variables.  Una serie de temas, aparentemente tan distintos, tiene dos cosas en comun, la logica binaria basada en los ceros y los unos y el algebra de Boole, posiblemente la forma mas conocida de esta algebra, que en ocasiones da lugar a la interpretacion que el algebra de Boole es la logica binaria exclusivamente, asi el conjunto B }} en este caso esta formado por dos elementos {0,1}, o {F, V}, o {no, si}, dos valores contrapuestos, que son las dos posibles alternativas entre dos situaciones posibles, aqui, sin perdida de la generalidad, tomaremos el conjunto: {0,1} como ya hemos dicho:  Donde:  La operacion unaria interna negacion, definimos una aplicacion que a cada elemento a de {0,1}, le asigna un b de {0,1}.  Para todo elemento a en {0,1}, se cumple que existe un unico b en {0,1}, tal que b es la negacion de a. Como se ve en la tabla.  Con la operacion suma definimos una aplicacion que, a cada par ordenado (a, b) de B por B, le asigna un c de B.  Para todo par ordenado (a,b) en B por B, se cumple que existe un unico c en B, tal que c es el resultado de sumar a con b.  Con la operacion producto definimos una aplicacion que, a cada par ordenado (a, b) de B por B, le asigna un c de B.  Para todo par ordenado (a, b) en B por B, se cumple que existe un unico c en B, tal que c es el resultado del producto a y b. Como se puede ver en la tabla.  Asi ( { 0 , 1 } , \u00af , + , \u22c5 ) ,},+,\\cdot )} es un algebra de Boole al cumplir los siguientes axiomas:  Luego ( { 0 , 1 } , \u00af , + , \u22c5 ) ,},+,\\cdot )} es algebra de Boole.  Partiendo de estos axiomas se puede demostrar los siguientes teoremas:  Partiendo de ( { 0 , 1 } , \u00af , + , \u22c5 ) ,},+,\\cdot )} algebra de Boole, dadas dos variables binarias: a, b, que cumplen alguna de estas condiciones:  entonces a es menor o igual que b. Dados los valores binarios 0 y 1, podemos ver:  Estas cuatro condiciones son equivalentes y el cumplimiento de una de ellas supone el cumplimiento de las otras, en este caso es sencillo comprobarlas todas. Luego podemos decir que 0 antecede a 1 y lo denotamos:  Si ademas sabemos que 0 y 1 son valores distintos:  El valor binario 0 es menor que el valor binario 1.  Dado cualquier conjunto U, se llama conjunto potencia de U, al conjunto de todos los subconjuntos posibles de U y lo denotamos P ( U ) }(U)} .  A titulo de ejemplo podemos considerar:  Que tiene como conjunto potencia:  El conjunto vacio es el que no tiene elementos y se representa:  Podemos definir:  Y como es obvio:  Dado un conjunto U , su cardinalidad el el numero de elementos que tiene, que notaremos como: C ( U ) }(U)} .  Siendo n la cardinalidad de un conjunto U :  y siendo el conjunto de todos los posibles subconjuntos de U , el conjunto potencia de U : P ( U ) }(U)} , la cardinalidad del conjunto potencia sera:  Por ejemplo consideremos el conjunto vacio: \u2205 , la cardinalidad del conjunto vacio es:  la cardinalidad del conjunto vacio es cero, dado que no tiene ningun elemento, la cardinalidad del conjunto de las partes del conjunto vacio es:  El conjunto de las partes del conjunto vacio tiene un elemento, el propio conjunto vacio:  El conjunto vacio tiene un posible subconjunto, el conjunto vacio, y ademas es el unico posible subconjunto que puede tener.  Si consideramos un conjunto de un solo elemento:  la cardinalidad de un conjunto que tiene un unico elemento es:  La cardinalidad de las partes del conjunto sera:  El conjunto de las partes de U es:  Si el conjunto tiene dos elemento:  la cardinalidad de un conjunto que tiene dos elementos es:  La cardinalidad de las partes del conjunto sera:  El conjunto de las partes de U es:  Para conjuntos de mas elementos se aplica el mismo criterio.  En esta operacion definimos una aplicacion que, a cada elemento A de P(U), le asigna un B de P(U).  Para todo elemento A en P(U), se cumple que existe un unico B en P(U), tal que B es el complemento de A.  Definiendo el complemento de un conjunto asi:  B es el complemento de A, si se cumple que para todo x que pertenezca a B, x pertenece a U y x no pertenece a A.  Con esta operacion binaria interna definimos una aplicacion que, a cada par ordenado (A, B) de P(U) por P(U), le asigna un C de P(U).  Para todo par ordenado (A,B) en P(U) por P(U), se cumple que existe un unico C en P(U), tal que C es la union A y B.  Definiendo la union de dos conjuntos como:  El conjunto C es la union de A y B, si para todo elemento x de C, se cumple que x es elemento de A o de B  Con lo que definimos una aplicacion que, a cada par ordenado (A, B) de P(U) por P(U), le asigna un C de P(U).  Para todo par ordenado (A,B) en P(U) por P(U), se cumple que existe un unico C en P(U), tal que C es la interseccion A y B.  Definiendo la interseccion de dos conjuntos como:  El conjunto C es la interseccion de A y B, si para todo elemento x de C, se cumple que x es elemento de A y de B.  Con lo que podemos plantear: ( P ( U ) , C , \u222a , \u2229 ) }(U),{}^{C},\\cup ,\\cap )} , para un U conocido, como algebra de Boole si cumple las siguientes axiomas:  Concluyendo que ( P ( U ) , C , \u222a , \u2229 ) }(U),{}^{C},\\cup ,\\cap )} es un algebra de boole.  Partiendo de estos axiomas se puede demostrar los siguientes teoremas:  Dado ( P ( U ) , C , \u222a , \u2229 ) }(U),{}^{C},\\cup ,\\cap )} algebra de Boole, podemos comprobar:  Para los conjuntos A y B que cumplen estas propiedades, podemos decir que A antecede a B, que en el caso de conjuntos se diria A es igual o un subconjunto de B y lo denotamos:  Entendiendose que A es igual o un subconjunto de B cuando:  El conjunto A es igual o un subconjunto de B, si para todo elemento x que pertenezca a A, x pertenece a B.  Tambien se puede comprobar:  Para todo B de las partes de U, si se cumple que: la union de B y U es U, la interseccion de B y U es B, la union del complemento de B y U es U, la interseccion de B y el complemento de U es el conjunto vacio, entonces B es igual o un subconjunto de U.  Esta conclusion forma parte de la definicion de las partes de U, pero se puede llegar a ella por el cumplimiento de una de las cuatro condiciones expuestas, como ya se menciono, las cuatro condiciones son equivalentes y el cumplimiento de una de ellas implica el cumplimiento de las demas.  Aplicando el mismo razonamiento podemos ver:  Siendo A un conjunto de las partes de U, llegando a la conclusion de que el conjunto vacio es igual o un subconjunto de A.  Una proposicion, o un predicado, es un valor de verdad que puede expresarse de forma verbal o con expresiones o relaciones matematica o logica, por ejemplo:  Son proposiciones expresadas verbalmente, y tambien lo son:  Dado que cada una de ellas puede ser verdadera o falsa, las proposiciones suelen designarse con letra:  Las afirmaciones verdadero y falso tambien son proposiciones, designaremos con: B }} al conjunto de proposiciones, a fin de ver que la logica de proposiciones es un algebra de Boole, ademas consideraremos:  La operacion unaria interna negacion, definimos una aplicacion que a cada proposicion a, le asigna otra poposicion b.  Para toda proposicion a, se cumple que existe una unica proposicion b, tal que b es la negacion de a.  Con la operacion disyuncion, definimos una aplicacion que a cada par ordenado (a, b) de B por B, le asigna un c de B.  Para todo par ordenado (a,b) en B por B, se cumple que existe un unico c en B, tal que c es el resultado de la disyuncion de a y b.  Con la operacion conjuncion definimos una aplicacion que, a cada par ordenado (a, b) de B por B, le asigna un c de B.  Para todo par ordenado (a, b) en B por B, se cumple que existe un unico c en B, tal que c es el resultado de la conjuncion de a y b.  Asi ( B , \u00ac , \u2228 , \u2227 ) },\\lnot {},\\lor ,\\land )} es un algebra de Boole al cumple los siguientes axiomas:  Luego ( B , \u00ac , \u2228 , \u2227 ) },\\lnot {},\\lor ,\\land )} es algebra de boole.  Partiendo de estos axiomas se puede demostrar los siguientes teoremas:  Sabiendo que ( B , \u00ac , \u2228 , \u2227 ) },\\lnot {},\\lor ,\\land )} es algebra de Boole, se puede comprobar que:  Para las proposiciones: a, b que cumplen alguna de estas condiciones se puede afirmar que a antecede a b. Que en el caso de proposiciones o predicados se dice que a es tanto o mas fuerte que b, o que b es mas debil que a, y lo representamos:  Asi por ejemplo dadas las proposiciones:  podemos ver:  Si se da la circunstancia de cualesquiera de dos, que llueve mucho o llueve, claramente llueve en cualquier caso.  Si afirmamos que llueve mucho y que llueve, y se cumplen las dos circunstancias entonces es que llueve mucho.  No llueve mucho indica que puede que llueva poco o que no llueva, si no llueve mucho o llueve abarca todas las posibilidades, desde tiempo seco a muy lluvioso, luego la afirmacion es verdadera en todo caso.  Si afirmamos que llueve mucho y simultaneamente que no llueve, la afirmacion es claramente falsa.  La afirmacion mas restrictiva es la mas fuerte y la menos restrictiva la mas debil, en este caso:  La proposicion llueve mucho es tanto o mas fuerte que llueve, la afirmacion llueve mucho es un caso particular o el mismo caso de llueve.  El algebra de Boole se basa en un conjunto en el que se han definidos tres operaciones internas: una unaria y dos binarias, como ya hemos visto, siendo comoda esta definicion. Estrictamente hablando solo son necesarias dos, la unaria y una de las binarias, asi, por ejemplo, en la logica binaria con la negacion y el producto podemos definir la suma.  Con la ley de De Morgan:  Esta expresion resulta mas compleja, pero partiendo de la negacion y el producto binarios se define la suma binaria.  En la imagen de la derecha podemos ver un circuito en paralelo de dos pulsadores a y b, que corresponde a la suma binaria de a y b, y su equivalente en un circuito en serie de a y b, los dos dan como resultado la misma tabla de verdad, y por tanto son equivalentes, lo artificioso del circuito serie para obtener el mismo resultado que en un circuito paralelo deja ver lo conveniente de considerar esa funcion, la posibilidad de obtener la suma de dos variables binarias mediante la negacion y el producto se\u00f1alan que, de forma primaria, el algebra de Boole se basa solo en dos operaciones, y que cualquier expresion en la que intervenga la suma puede transformarse en otra equivalente en la que solo intervienen la negacion y el producto.  En el caso de la teoria de conjuntos con el complemento y la interseccion podemos definir la union:  De una forma similar al algebra binaria, o cualquier otra algebra de Boole, La definicion del algebra con solo dos operaciones complica las expresiones, pero permite determinar ciertas relaciones muy utiles, asi como otras operaciones distintas.  En el algebra de Boole definido en un conjunto B }} las operaciones son internas, dado que parte de elemento de B }} , para obtener un resultado en B }} .  Sin perdida de la generalidad, y dado los distintos formas que puede adoptar el algebra de Boole consideraremos la logica proposicional con las proposiciones: a, c, b, etc. Que pueden tomar los valores verdadero: V o falso: F. Y las conectivas logicas sobre esas proposiciones que dan como resultado otras proposiciones logicas, cada proposicion: a, b, c, etc. Define un conjunto A, B, C, etc. Que podemos representar de forma grafica en un diagrama de Venn.  Podemos ver estas conectivas logicas para: 0, 1 y 2 variables en un diagrama de Hasse:  Si vemos las distintas operaciones por su numero de argumentos podemos distinguir:    Las operaciones logicas sin argumentos son:  Las operaciones con solo un argumento son:  Las operaciones que necesitan dos argumentos son:  Una operacion nularia es la que devuelve un valor sin necesidad de argumentos, podemos ver tautologia y contradiccion.  La tautologia presenta el valor verdadero sin necesidad de argumentos o independientemente de las variables sobre la que se calcule. En teoria de conjuntos corresponde al conjunto universal.  En logica proposicional corresponde al valor: verdadero:  En un circuito de conmutacion corresponde a una conexion fija o puente cerrado.  La contradiccion, por el contrario, presenta siempre el valor falso, sin necesitar argumentos o independientemente de los argumentos presentados. En teoria de conjuntos corresponde al conjunto vacio.  En logica proposicional corresponde al valor: falso:  En un circuito de conmutacion, corresponde a la no conexion o puente abierto.  Una operacion unaria es la que solo necesita un argumento para presentar un resultado, podemos ver dos operaciones unarias: identidad y negacion.  La operacion identidad de una afirmacion presenta el valor de la variable.  Esta operacion se puede hacer con el dispositivo electronico amplificador buffer.  En un circuito de conmutacion corresponde a un interruptor normalmente abierto: Interruptor NA.  La operacion negacion logica de una variable presenta el valor contrario del argumento, o los casos contrarios de los recogidos en el argumento.  Esta operacion se hace con la Puerta NOT.  En un circuito de conmutacion corresponde a un interruptor normalmente cerrado: Interruptor NC.  La operacion binaria es la que necesita dos argumentos, de hecho es la forma mas generalizada de operacion, normalmente cuando nos referimos a operaciones, nos referimos a operaciones binarias, en el algebra de Boole podemos ver las siguientes operaciones binarias:  La disyuncion puede expresarse:  La operacion disyuncion logica de proposiciones, es equivalente a la union de conjuntos en teoria de conjuntos, a la puerta logica OR:  y al circuito en paralelo en circuitos de conmutacion  La negacion conjunta de proposiciones es equivalente a la puerta logica NOR.  Normalmente representado:  La conjuncion logica de proposiciones es equivalente a la interseccion de conjuntos en teoria de conjuntos, o a la puerta logica AND:  en circuitos de conmutacion seria un circuito en serie de interruptores.  La conjuncion opuesta de proposiciones es equivalente a la puerta logica NAND.  A esta operacion tambien se llama implicacion: a implica b:  A esta operacion le corresponde un conjunto de puertas logicas complejas:  A esta operacion le corresponde un conjunto de puertas logicas complejas:  A esta operacion le corresponde un conjunto de puertas logicas complejas:  A esta operacion le corresponde un conjunto de puertas logicas complejas:  Le corresponde la Puerta XNOR.  Esta operacion tambien se llama o exclusivo, uno o el otro pero no los dos, le corresponde la puerta logica: XOR.  Partiendo de un conjunto: B }} y donde a, b, c, d, ... son variables o constantes que pueden tomar valores del conjunto B }} , donde se han definido las siguientes operaciones internas:  podemos decir que son formulas bien formadas: fbf:  1: Una variable o constante:  2: La negacion de una variable o constante:  3: La operacion binaria entre dos variables o constantes:  4: El resultado de sustituir en una formula bien formada, una variable o constante por una formula bien formada:  La aplicacion repetida de estos criterios dara siempre una formula bien formada.  ejemplo:  Se podran emplear tantos parentesis como sean necesarios para evitar ambiguedades, evitando siempre la utilizacion superflua de parentesis.  Al evaluar una expresion booleana, deben realizarse las operaciones de acuerdo con su nivel jerarquico, realizando primero la de mayor jerarquia. Si existen parentesis, deben resolverse primero los mas internos y trabajar hacia fuera. En ausencia de parentesis, la jerarquia de las operaciones es, de mayor a menor, la siguiente:  Si se tienen varias operaciones con la misma jerarquia, estas pueden ser evaluadas de derecha a izquierda o de izquierda a derecha, el resultado sera el mismo.  Como ejemplo, considerese la evaluacion de las siguientes expresiones booleanas: ","snippet":"En matematicas, electronica digital e informatica, el algebra de Boole, tambien llamada algebra booleana, es una estructura algebraica que esquematiza operaciones logicas.  El algebra booleana fue int","enlaces_salientes":["%C3%81lgebra_de_Boole","%C3%81lgebra_de_Boole","%C3%81lgebra_de_Boole","Matem%C3%A1ticas","Electr%C3%B3nica_digital","Inform%C3%A1tica","Estructura_algebraica","George_Boole","Edward_Vermilye_Huntington","Charles_Sanders_Peirce","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","George_Boole","Sistema_l%C3%B3gico","Augustus_De_Morgan","William_Rowan_Hamilton","%C3%81lgebra","L%C3%B3gica_proposicional","George_Boole","Claude_Shannon","1948","Ret%C3%ADculo_distributivo","Operaci%C3%B3n_unaria","Operaci%C3%B3n_interna","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_interna","Par_ordenado","Axioma","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Conmutatividad","Distributividad","Elemento_complementario","Razonamiento_deductivo","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Teorema","Idempotencia","Absorci%C3%B3n_(l%C3%B3gica)","Ley_de_De_Morgan","Ley_de_De_Morgan","Involuci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_parcialmente_ordenado","L%C3%B3gica_binaria","Puerta_l%C3%B3gica","L%C3%B3gica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","%C3%81lgebra_de_conjuntos","L%C3%B3gica_binaria","Sistema_digital","Sistema_binario","Tabla_de_verdad","Sistema_combinacional","Formas_can%C3%B3nicas_(%C3%A1lgebra_de_Boole)","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","%C3%81lgebra_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Conjunto_potencia","Diagrama_de_Venn","Cardinalidad","Conjunto_potencia","Conjunto_vac%C3%ADo","L%C3%B3gica_proposicional","Proposici%C3%B3n","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Valor_de_verdad","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conectiva_l%C3%B3gica","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Circuito_en_paralelo","Circuito_en_serie","Conectiva_l%C3%B3gica","Diagrama_de_Venn","Diagrama_de_Hasse","Operaci%C3%B3n_nularia","Tautolog%C3%ADa","Contradicci%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_unaria","Afirmaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Operaci%C3%B3n_binaria","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_opuesta","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_opuesta","Implicaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Adjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Implicaci%C3%B3n_opuesta","Adjunci%C3%B3n_opuesta","Bicondicional","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Operaci%C3%B3n_nularia","Tautolog%C3%ADa","Contradicci%C3%B3n","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_unaria","Afirmaci%C3%B3n","Amplificador_buffer","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Puerta_NOT","Operaci%C3%B3n_binaria","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Puerta_l%C3%B3gica","Puerta_OR","Circuito_en_paralelo","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","Disyunci%C3%B3n_opuesta","Puerta_NOR","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Puerta_AND","Circuito_en_serie","Conjunci%C3%B3n_opuesta","Puerta_NAND","Implicaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Adjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Implicaci%C3%B3n_opuesta","Adjunci%C3%B3n_opuesta","Bicondicional","Puerta_XNOR","Disyunci%C3%B3n_exclusiva","Puerta_XOR","Gram%C3%A1tica_formal","Lenguaje_formal","Sem%C3%A1ntica_formal","F%C3%B3rmula_bien_formada","Ret%C3%ADculo_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_booleana","Formas_Can%C3%B3nicas_(%C3%81lgebra_de_Boole)","Circuito_de_conmutaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_binaria","Puerta_l%C3%B3gica","Sistema_digital","Tabla_de_verdad","Operador_a_nivel_de_bits","George_Boole","ISBN","George_Boole","ISBN","George_Boole","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Noam_Chomsky","titulo":"Noam Chomsky","contenido":"Avram Noam Chomsky (Filadelfia, 7 de diciembre de 1928) es un linguista, filosofo, politologo y activista estadounidense de origen judio. Es profesor emerito de linguistica en el Instituto Tecnologico de Massachusetts (MIT) y una de las figuras mas destacadas de la linguistica del siglo\u00a0XX, gracias a sus trabajos en teoria linguistica y ciencia cognitiva. Tambien es reconocido por su activismo politico, caracterizado por una fuerte critica del capitalismo contemporaneo y de la politica exterior de los Estados Unidos. Se le considera de pensamiento socialista libertario.\u200b El New York Times lo ha se\u00f1alado como \u00abel mas importante de los pensadores contemporaneos\u00bb.\u200b  Propuso la gramatica generativa, disciplina que situo la sintaxis en el centro de la investigacion linguistica. Con este paradigma, cambiaron la perspectiva, los programas y metodos de investigacion en el estudio del lenguaje. Su linguistica es una teoria de la adquisicion individual del lenguaje e intenta explicar las estructuras y principios mas profundos del mismo. Postulo un aspecto bien definido de innatismo en la adquisicion del lenguaje y la autonomia de la gramatica (sobre los otros sistemas cognitivos), asi como la existencia de un \u00aborgano del lenguaje\u00bb y de una gramatica universal. Se opuso con dureza al empirismo filosofico y cientifico y al funcionalismo, en favor del racionalismo cartesiano. Todas estas ideas chocaban frontalmente con las tradicionales de las ciencias humanas, lo que concito multiples adhesiones, criticas y polemicas que le han acabado convirtiendo en uno de los autores mas citados.\u200b Sus 3.874 citas en el \"Arts and Humanities Citation Index\" entre 1980 y 1992 le convierten en la persona viva mas citada en ese periodo y la octava mas citada de toda la historia, justo por detras de Sigmund Freud y por delante del filosofo Georg Hegel.\u200b  Destaca su contribucion al establecimiento de las ciencias cognitivas a partir de su critica del conductismo de Skinner y de las gramaticas de estados finitos, poniendo en tela de juicio el metodo basado en el comportamiento del estudio de la mente y el lenguaje que dominaba en los a\u00f1os cincuenta. Su enfoque naturalista en el estudio del lenguaje ha influido en la filosofia del lenguaje y de la mente (ver a Harman y a Fodor). Es el descubridor de la jerarquia de Chomsky, una clasificacion de lenguajes formales de gran importancia en teoria de la computacion.  Tambien es conocido por su activismo politico y por sus criticas a la politica exterior de Estados Unidos y de otros paises, como Israel. Chomsky, que desvincula completamente su actividad cientifica de su activismo politico, se describe a si mismo como simpatizante del anarcosindicalismo (es miembro del sindicato IWW). Chomsky es considerado una figura influyente en su pais de origen y en el mundo.  Noam Chomsky nacio el 7 de diciembre de 1928 en Filadelfia (Pensilvania),\u200b hijo del doctor William (Zev) Chomsky (estudioso de la lengua hebrea y uno de sus mas distinguidos gramaticos) y de Elsie Simonofsky, maestra de hebreo. Ambos eran inmigrantes judeo-ucranianos. Desde 1945, estudio filosofia, linguistica y matematica en la Universidad de Pensilvania. Alli estuvo bajo la tutela del profesor Zellig Harris (tambien inmigrante judeo-ucraniano, fundador del primer departamento especializado en linguistica en Norteamerica). Harris y Elsie influyeron mas que Zev en la formacion de su ideologia politica. Tambien por influencia de Zellig Harris, Chomsky comenzo a tomar clases de matematicas y filosofia. Uno de sus maestros fue el filosofo Nelson Goodman, quien mas tarde los presentaria en la Society of Fellows de Harvard. Recibio su doctorado en 1955, despues de llevar a cabo la mayor parte de sus investigaciones en la Universidad de Harvard durante los cuatro a\u00f1os anteriores. En 1998 recibio el Doctorado honoris causa (linguistica) de la Universidad Rovira i Virgili.\u200b Recibio esta misma distincion por parte de la Universidad Nacional de Colombia\u200b en 2002, de la Universidad de Chile\u200b y de la Universidad de la Frontera\u200b en 2006 y de la Universidad Nacional Autonoma de Mexico\u200b en 2010.  En su tesis doctoral comenzo a desarrollar algunas de sus ideas en linguistica, elaborandolas luego en su libro Estructuras sintacticas,\u200b posiblemente su trabajo mas conocido en este campo. Sus planteamientos linguisticos han revolucionado muchos puntos clave del estudio del lenguaje humano, que se han plasmado en la teoria de la Gramatica generativa transformacional.  Es profesor del Massachusetts Institute of Technology (MIT) desde 1961, donde ocupo la catedra Ferrari P. Ward de Lenguaje Moderno y Linguistica de 1966 a 1976.  En abril de 2019 es reconocido con el  Premio Fronteras del Conocimiento en la categoria de Humanidades y Ciencias Sociales. El jurado recogio en el acta que Chomsky ha situado la investigacion de la mente humana y sus productos \u201cen una nueva y fructifera via que abarca la linguistica teorica, la psicolinguistica, las ciencias cognitivas, las filosofias del lenguaje y de la mente y la psicologia cognitiva\u201d.\u200b  Su conyuge fue Carol Schatz, quien murio el 20 de diciembre de 2008.\u200b Tiene dos hijas y un hijo.  En 1957, con solo veintinueve a\u00f1os, Chomsky revoluciono el campo de la linguistica teorica con la publicacion de la obra Estructuras sintacticas, basada en su tesis doctoral \u2015Estructura logica de la teoria linguistica\u2015, que no se publicaria hasta 1975. Su efecto sobre las teorias linguisticas y psicologicas entonces en boga fue demoledor, ya que atacaba los presupuestos centrales tanto del estructuralismo como de la psicologia conductista. Hasta entonces, se creia que la adquisicion del lenguaje, como cualquier otra destreza humana, se producia por medio del aprendizaje y de la asociacion. Sin embargo, Chomsky postulaba la existencia de un dispositivo cerebral innato (el \u00aborgano del lenguaje\u00bb), que permite aprender y utilizar el lenguaje de forma casi instintiva. Comprobo ademas que los principios generales abstractos de la gramatica son universales en la especie humana y postulo la existencia de una gramatica universal.  La Gramatica Universal de Chomsky asegura que el fundamento comun de la lenguas humanas es su recursividad, un proceso, habitualmente asociado a la subordinacion, que posibilita a un hablante a introducir oraciones en otras oraciones sin limite. Este principio seria el que permitiria a los seres humanos establecer una comunicacion rica y compleja para distanciarse, por ejemplo, de los animales. Sin embargo, la teoria de la recursividad de Chomsky se puso en entredicho en el momento en el que el profesor Daniel Everett, despues de convivir con la tribu indigena de los piraha, descubrio presuntamente un idioma nuevo que contradice dicha teoria: el idioma piraha. Este nuevo idioma, que careceria de numeracion, tiempos verbales y colores, se caracterizaria por su simplicidad aunque, a pesar de que tendria una percepcion simple y reducida del mundo, cumpliria con las necesidades comunicativas de la tribu. Este descubrimiento es muy controvertido, ya que el propio Everett es la unica persona fuera de la tribu capaz de entenderlo.  Chomsky denomino gramatica generativa al conjunto de reglas innatas que permite traducir combinaciones de ideas a combinaciones de un codigo. Fundamento la hipotesis, ya existente, de que la gramatica es un sistema combinatorio discreto que permite construir infinitas frases a partir de un numero finito de elementos mediante reglas diversas que pueden formalizarse. La nueva teoria consideraba que las expresiones (secuencias de palabras) tienen una sintaxis que puede caracterizarse (globalmente) por una gramatica formal; en particular, una gramatica extendida por normas de transformacion. A los ni\u00f1os se les supone un conocimiento innato de la gramatica elemental comun a todas las lenguas humanas (lo que supone que toda lengua existente es una clase de restriccion). Se sostiene que la modelizacion del conocimiento de la lengua a traves de una gramatica formal explica la \u00abproductividad\u00bb de la lengua: con un juego reducido de reglas gramaticales y un conjunto finito de terminos, los humanos pueden producir un numero infinito de frases, incluidas frases que nadie haya dicho anteriormente.  The Principles and Parameters approach (P&P) (Aproximacion por principios y parametros), desarrollada en las Conferencias de Pisa (1979) y publicada mas tarde bajo el titulo Lectures on Government and Binding (LGB), retoma mucho de la gramatica universal: los principios gramaticales en los que se basan las lenguas son innatos y fijos; las diferencias entre las distintas lenguas en el mundo se pueden caracterizar en terminos de parametros programados en el cerebro (como el parametro de elision, pro drop param, que indica cuando un tema explicito es siempre requerido, como en ingles, o si este puede elidirse, como en espa\u00f1ol) a menudo comparados a interruptores (de ahi el termino de principios y parametros utilizado para calificar este enfoque). Segun esta teoria, un ni\u00f1o que aprende una lengua solo necesita adquirir los elementos lexicos basicos (palabras, morfemas gramaticales y refranes) y fijar los valores convenientes en los parametros, lo que puede efectuarse sobre algunos ejemplos clave.  Los partidarios de esta concepcion ponen como ejemplo que la velocidad con la cual los ni\u00f1os aprenden lenguas es inexplicablemente rapida, algo no posible a menos que tengan una capacidad innata para aprenderlas. La similitud de las etapas que siguen todos los ni\u00f1os alrededor del mundo cuando aprenden una lengua, y el hecho de que cometan errores caracteristicos cuando adquieren su primera lengua, mientras que otros tipos de error al parecer logicos no se producen nunca (y, segun Chomsky, estos deberian darse si el mecanismo de aprendizaje utilizado fuese general mas que especifico de una lengua), se postulan tambien como un argumento a favor de dicho innatismo.  Mas recientemente, en su Programa minimalista (1995), conservando al mismo tiempo el concepto central de \u00abprincipios y parametros\u00bb, Chomsky intenta una revision importante de las maquinas linguisticas implicadas en el modelo de LGB, despojandolos de todo excepto de los elementos estrictamente necesarios. Al mismo tiempo, preconiza un enfoque general de la arquitectura de la facultad de la lengua humana, destaca los principios de la economia y la concepcion optima y retorna al enfoque derivacional de la generacion, en oposicion con la mayor parte del enfoque representativo clasico del P&P.  Chomsky caracterizo la tarea del linguista mucho mejor que ninguno de sus predecesores y fijo con todo rigor el campo para el estudio cientifico del lenguaje. Su objetivo nunca fue establecer una teoria especulativa mas sobre el lenguaje, sino una explicacion rigurosa de su complejidad. La intencion era por tanto pasar de una preciencia meramente descriptiva a una ciencia con poder explicativo y predictivo falsable y con construcciones abstractas que permitiesen un riguroso sistema axiomatico. Nada ha sido igual desde entonces en el campo del estudio del lenguaje y, por extension, de la mente humana. La gramatica generativa de Chomsky fue la primera evidencia solida de que la inteligencia humana esta basada en dispositivos cerebrales especializados e innatos y eso ha permitido agrupar las ciencias cognitivas. Tambien provoco una enorme escision epistemologica, que todavia se mantiene, frente a quienes rechazan la concepcion modular e innata de la mente y siguen siendo partidarios de un modelo de cerebro como tabla rasa, como por ejemplo los psicologos que trabajan con procesos de emergencia o las teorias conexionistas, que consideran la lengua como un caso particular de los procesos generales del cerebro.  Chomsky se ocupa de las lenguas naturales partiendo de una gramatica universal propia de todos los seres humanos, de raiz biologica, de la cual derivan las distintas lenguas de las diversas culturas que han existido en la historia y que existen aun.  La diferencia entre la gramatica universal (GU) y las distintas gramaticas particulares (GGPP) radica en que la primera se relaciona con la disposicion de un conjunto de principios \u2015como el \u00abprincipio de proyeccion\u00bb, el \u00abprincipio de dependencia de la estructura\u00bb, el \u00abprincipio de ligamiento\u00bb, la \u00abteoria del caso\u00bb, el \u00abcriterio tematico\u00bb y algunos otros\u2015, mientras que las GGPP se vinculan a las multiples variaciones que pueden hacer las lenguas de los parametros de esos principios. Un ejemplo de esta variacion se da en el \u00abparametro de los sujetos nulos\u00bb, que en espa\u00f1ol se puede presentar mientras que en ingles no, como muestra el siguiente ejemplo:  Asi, las GGPP no son mas que combinaciones de elementos finitos que pueden dar lugar a multiples lenguas e idiomas que en esta teoria son llamadas lengua-I.  El sistema encargado de articular estos principios y variar los parametros es el cerebro humano con su capacidad de sintaxis, que en su sentido amplio adquiere la forma de un sistema computacional que opera en modulos. Los modulos responden a una estructura matriz compuesta por tres componentes, dentro de los cuales actuan los principios y parametros definidos como una serie de teorias de lenguaje, conectadas con cuatro modulos centrales: la estructura-P, la estructura-S, la forma fonologica (FF) y la forma logica (FL). La estructura-P conecta las oraciones con principios, mientras que la estructura-S apela a la transformacion o variabilidad que pueden presentar dichas conexiones; ademas, la FF se vincula con la entonacion y sonido de las expresiones linguisticas o fonologia y la FL se encarga de la semantica de estas expresiones en relacion con su interpretacion de sentido y significado.  En la estructura-P se encuentran las primeras relaciones entre lexico y sintaxis, como las relaciones sintagmaticas que establecen que es sintagma verbal, sintagma nominal, sintagma adjetival o sintagma preposicional, entre otras relaciones categoriales.  La estructura-S se\u00f1ala acciones transformacionales o de parametro, no solamente de principio como en la estructura-P. Un ejemplo es la operacion muevase \u03b1, en la que un elemento se mueve en la oracion a otra posicion. La estructura-S tambien sirve como conector entre dos modulos que no se relacionan directamente. El primero es la forma fonologica (FF), que se encarga de articular sonidos con formas lexicas a partir de fonemas definidos, como tambien de establecer las entonaciones de una pregunta o una afirmacion, una suposicion entre otras acciones ligadas a lo mismo.  Por ultimo, la forma logica, quizas la mas compleja de todas, conecta con el ejercicio semantico de interpretacion y significado en el sentido de un oracion en la cual se encuentran a nivel lexico las redes tematicas y las selecciones S, como modos de organizar la oracion segun papeles tematicos (tales como agente, tema, experimentante o benefactivo) y categorias gramaticales (tales como animado o humano) respectivamente, para luego dibujar la estructura morfologica de la oracion a nivel sintactico.  Estos cuatro modulos entregan una salida (output) que sirve como entrada (input) del siguiente modulo hasta entregar una realizacion linguistica u oracion en un acto comunicativo.\u200b  Noam Chomsky se intereso por la politica a muy temprana edad, estimulado por las lecturas en las librerias de los anarquistas espa\u00f1oles exiliados en Nueva York. A los once a\u00f1os publico su primer articulo sobre la caida de Barcelona y la expansion del fascismo en Europa.\u200b  Su activismo politico arranca de la movilizacion popular contra la guerra del Vietnam. La participacion de Chomsky en esta movilizacion fue particularmente sorprendente considerando que su propia universidad, MIT, estaba investigando helicopteros, bombas inteligentes y tecnicas de contrainsurgencia para la guerra en Vietnam. Y, como dice Chomsky, \"se desarrollo una buena cantidad de tecnologia de orientacion de misiles [nucleares] en el campus del MIT\".\u200b Como Chomsky tambien dice, \"aproximadamente el 90\u00a0% [del MIT] estaba financiado por el Pentagono en ese momento. Y yo personalmente estaba justo en el medio de eso. Estaba en un laboratorio militar.\u201d\u200b La oposicion de Chomsky a la guerra de Vietnam lo llevo a analizar el papel del mundo academico en la implicacion de Estados Unidos en esta guerra. Fruto de este esfuerzo fueron varios articulos compilados en el libro American Power and the New Mandarins (El poder estadounidense y los nuevos mandarines) 1969, de entre los cuales destaca La responsabilidad de los intelectuales (publicado inicialmente en febrero de 1967 en The New York Review of Books). Desde entonces, ha sido muy conocido por sus ideas politicas de izquierda, que se centran en la lucha por superar el deficit democratico existente de Estados Unidos \u2014es decir, la gran distancia entre las decisiones politicas y la opinion publica\u2014, y en denunciar las ambiciones imperiales del gobierno de este pais en el mundo. En general, se le considera un critico del capitalismo y tambien ha hablado en contra del darwinismo social de Herbert Spencer.  Se define a si mismo como partidario de la tradicion anarquista, especialmente de la corriente de orientacion laboral del anarquismo, el anarcosindicalismo, y es miembro del celebre sindicato revolucionario estadounidense IWW, al que tambien pertenecio su padre. Pese a ello, no se opone totalmente a la politica electoral, al menos en el ambito de la estrategia: su postura en las elecciones de Estados Unidos es que los ciudadanos deberian votar por los democratas locales si con ello se consigue sacar del poder a los republicanos, mientras que en las situaciones donde las victorias republicana o democrata estan claras ha pedido el voto para candidaturas mas a la izquierda, como las del Partido Verde. Es uno de los mas importantes colaboradores del grupo mediatico independiente Z Communications. Esta actuacion se inscribe claramente dentro de la tradicional tactica anarcosindicalista de impulsar movilizaciones populares que coaccionen la accion de los poderes publicos y facticos hasta conseguir cambios concretos y reales (vease el prefacio de Chomsky al libro de Rudolf Rocker, Anarcho-Syndicalism: Theory and Practice, 1989).  Desde un punto de vista mas personal y filosofico, tambien se considera un conservador de la variante liberal clasica (Chomsky's Politics, pp. 188) y se ha definido como un sionista; aunque observa que la mayoria considera como antisionista su definicion de sionismo. Percibe un cambio en el significado del sionismo (Chomsky Reader) desde la decada de 1940. En la misma linea y rescatando su contenido libertario, Chomsky ha declarado su admiracion y adhesion al kibutz como forma social alternativa.  Con el tiempo, se ha convertido en una de las principales figuras de la politica radical estadounidense. Junto a Jose Saramago o Leonardo Boff, entre otros, es uno de los principales intelectuales de la izquierda en el mundo, pese a lo cual, a diferencia de su actividad cientifica, su aportacion teorica en el ambito politico no es demasiado relevante. Nunca se ha considerado un teorico en politica, sino simplemente un ciudadano informado que mantiene una actitud muy critica hacia la ideologia dominante. Chomsky cree que, mientras la actividad cientifica no esta al alcance de cualquiera (ya que exige una formacion y una abstraccion conceptual muy elevada), para la actividad de critica politica basta una cierta apertura de espiritu. Ha reiterado a menudo que la politica deberia ser cosa de todos y no dejarse en manos de la intelligentsia, ni mucho menos aceptar que solo los profesionales de la politica (sean periodistas, intelectuales o politicos) sean los unicos capacitados para opinar sobre politica.  Uno de sus principales aportes intelectuales ha sido el analisis de los medios de comunicacion. En sus estudios sobre el tema se ha ocupado de los enfoques sesgados, o incluso enga\u00f1osos, que hay detras de la supuesta neutralidad de los medios mas prestigiosos. Se trata de un trabajo de \u00abcontrainformacion\u00bb que ha obtenido gran difusion y que muchos otros han continuado. Fruto de este esfuerzo es el libro Los guardianes de la libertad, escrito junto con Edward S. Herman, profesor de la Universidad de Pensilvania.  Su denuncia de la politica exterior de Estados Unidos, de las deficiencias democraticas de su maquinaria politica, y de los enga\u00f1os de los grandes medios de comunicacion en este pais, supone poner en duda tres de los pilares del nacionalismo estadounidense. Por otro lado, su vision sobre la politica del estado israeli en Oriente Medio es parte de su critica a la politica exterior de Estados Unidos. Chomsky se\u00f1ala que desde hace a\u00f1os la maquinaria militar israeli depende mayormente del apoyo material y diplomatico de Estados Unidos, y que ambos estados realizan sistematicamente acciones violentas al margen de las leyes internacionales. Esta ultima circunstancia ha motivado que Chomsky declare que segun los criterios internacionales actuales, ambos estados ejercen el terrorismo. En concreto en su libro 11/09/2001, afirma que los Estados Unidos es \u00abuno de los principales estados terroristas\u00bb (\u00aba leading terrorist state\u00bb). Noam Chomsky lo publico en diciembre del 2001, tres meses despues de lo sucedido en Nueva York. Es un ensayo sobre los hechos y las consecuencias de los atentados del 11 de septiembre. Se basa en una estructura de siete largas entrevistas de periodistas extranjeros durante el primer mes y medio posterior a los ataques al World Trade Center y al Pentagono. No analiza unicamente las causas, las consecuencias de los atentados y la reaccion del pueblo estadounidense, sino que cuestiona las razones de la guerra y los bombardeos. En este libro Chomsky refleja de nuevo su vision critica con el poder y la industria militar.  A raiz de estas denuncias, varios detractores de Chomsky lo han tildado de antiestadounidense. Algunos incluso han comprendido sus criticas como una supuesta obsesion antiestadounidense y antisionista. Para algunos nacionalistas, es especialmente controvertida su critica a la politica del gobierno de Israel, por su origen judio. Tambien ha sido polemico su apoyo a la libertad de expresion en los que se conoce como el escandalo Faurisson. En la decada de 1970, Robert Faurisson realizaria un estudio y escribiria un libro en el cual concluye que muchos de los acontecimientos del holocausto ( como las camaras de gas) no existieron realmente. Chomsky firmaria una peticion para garantizar a las autoridades la libertad de expresion, aclarando que el mismo no compartia el punto de vista negacionista, pero que no reconocia expresiones antisemitas en el trabajo de Faurisson. Chomsky califica al holocausto como la peor muestra de locura colectiva en la historia de la humanidad, pero considera fundamental garantizar la defensa de la libertad de expresion, incluso para aquellas ideas popularmente mal vistas. Por ultimo, destaca la critica que hace de la izquierda posmoderna y de su entusiasmo por el relativismo cultural que, al deconstruir la nocion de verdad, ha invalidado tambien la posibilidad de la critica.[cita\u00a0requerida]  Chomsky ha pedido a EE.\u00a0UU. y a Canada levantar sanciones economicas impuestas a Venezuela.\u200b  En cuanto a Espa\u00f1a, en 2009 firmo un manifiesto de apoyo a la candidatura a las elecciones europeas de la formacion politica Izquierda Anticapitalista,\u200b y en 2014 en apoyo de la formacion politica Podemos.\u200b En 2018, Chomsky, junto con mas de 100 academicos de diecinueve paises, pidio en una carta la \"puesta en libertad inmediata\" de los politicos catalanes encarcelados en Espa\u00f1a por participar en la declaracion de independencia de Catalu\u00f1a.  Desde 2009 es miembro honorario de AIPTI.\u200b  Chomsky es uno de los detractores de la globalizacion, y esto se debe a su forma de entender la hegemonia del capitalismo moderno. Para Chomsky, Estados Unidos no cree en el libre comercio, sino que lo utiliza como un metodo mediante el cual los paises mas fuertes imponen a los paises pobres la obligacion de cumplir unas normas coercitivas y rigidas (la ley del embudo).  El objetivo basico de la globalizacion economica es globalizar toda la economia mundial, y Estados Unidos controlaria la economia mundial con el apoyo de los organismos satelites (Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, Organizacion Mundial del Comercio). El argumento habitual a favor del libre comercio liberalizado es que conducira a un aumento generalizado de los niveles de vida. La experiencia ha demostrado que con la apertura de los mercados comerciales y financieros los inversores y empresarios han ganado mucho mas dinero, pero gran parte de los paises mas pobres han sido las victimas de un descenso pronunciado de sus niveles de vida.  Segun precisa Noam Chomsky:  Sus afirmaciones politicas le han concitado un gran numero de simpatizantes, en amplios sectores de la izquierda, especialmente europea y latinoamericana, y tambien algunos detractores. Su libro 11 de septiembre (9/11) tuvo una gran difusion, pese a haber sido publicado por una peque\u00f1a editorial. Solo la edicion de este libro en ingles vendio centenares de miles ejemplares, y ha sido traducido a varias lenguas. Posteriormente, su libro Hegemonia o supervivencia: la busqueda estadounidense del dominio global fue recomendado por el presidente de Venezuela Hugo Chavez en su discurso frente a la asamblea general de la ONU el dia 20 de septiembre de 2006, lo que ocasiono que dicho libro, en aproximadamente dos dias, pasase del puesto 160.772, al numero 2 de los libros mas vendidos en Amazon..  En diversas ocasiones se le ha preguntado a Chomsky si tiene una postura religiosa o es ateo, a lo cual el respondio en una ocasion:  En una discusion con Lawrence Krauss y Sean M. Carroll en 2006, Chomsky dio una respuesta similar:  Noam Chomsky ha reconocido los limites de la razon humana,\u200b y claramente ha rechazado el cientificismo (la idea de que la ciencia lo puede explicar todo):  Por otra parte, Chomsky ha dejado claro que su postura no es antirreligiosa, pues como analista social, al igual que muchos otros autores, ha reconocido que hay una diferenciacion radical entre el cristianismo de los evangelios en contraste con el de la mayor parte de los gobiernos y organizaciones religiosas:  Ademas, ha hablado favorablemente de la teologia de la liberacion\u200b y ha reconocido la labor de movimientos que han tratado de restaurar y rescatar los principios del cristianismo primitivo: ","snippet":"Avram Noam Chomsky (Filadelfia, 7 de diciembre de 1928) es un linguista, filosofo, politologo y activista estadounidense de origen judio. Es profesor emerito de linguistica en el Instituto Tecnologico","enlaces_salientes":["Noam_Chomsky","Noam_Chomsky","Noam_Chomsky","Filadelfia","Pensilvania","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Ate%C3%ADsmo","William_Chomsky","Carol_Chomsky","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_Massachusetts","Universidad_de_Pensilvania","Bachelor_of_Arts","Master_of_Arts","Universidad_de_Harvard","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Zellig_Harris","Nelson_Goodman","Roman_Jakobson","Fil%C3%B3sofo","Ling%C3%BCista","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Psic%C3%B3logo","Antrop%C3%B3logo","Defensor_de_los_derechos_humanos","Educador","Escritor","Publicista_(escritor)","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Historiador","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Psicolog%C3%ADa","Gram%C3%A1tica_generativa","Teor%C3%ADa_de_la_comunicaci%C3%B3n","Ciencia_cognitiva","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","%C3%89tica","Pol%C3%ADtica","Gram%C3%A1tica_generativa","Gram%C3%A1tica_universal","Gram%C3%A1tica_transformacional","Recci%C3%B3n_y_ligamiento","Teor%C3%ADa_de_la_X%27","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Gram%C3%A1tica_libre_de_contexto","Principios_y_par%C3%A1metros","Programa_minimalista","Pobreza_del_est%C3%ADmulo","Forma_normal_de_Chomsky","Modelo_de_Propaganda_de_los_medios_de_comunicaci%C3%B3n","Catedr%C3%A1tico_de_universidad","Barbara_H._Partee","Tanya_Reinhart","John_R._Ross","Ray_Jackendoff","Mark_Baker_(ling%C3%BCista)","Joan_Bresnan","James_McCawley","Ate%C3%ADsmo","Anarcosindicalismo","Nueva_Izquierda_(concepto)","Movimiento_contra_la_guerra","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Asociaci%C3%B3n_Estadounidense_para_el_Avance_de_la_Ciencia","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","Academia_Europ%C3%A6a","Academia_de_las_Artes_y_de_las_Ciencias_de_Serbia","American_Philosophical_Society","Filadelfia","7_de_diciembre","1928","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Filosof%C3%ADa","Ciencia_pol%C3%ADtica","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","Ciencia_cognitiva","Capitalismo","Pol%C3%ADtica_exterior","Socialista_libertario","New_York_Times","Gram%C3%A1tica_generativa","Sintaxis","Innatismo_del_lenguaje","Gram%C3%A1tica_universal","Empirismo","Racionalismo","Cartesianismo","Conductismo","Burrhus_Frederic_Skinner","Jerry_Fodor","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Lenguaje_formal","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Activismo","Cr%C3%ADtica_social","Israel","Anarcosindicalismo","Industrial_Workers_of_the_World","Filadelfia","William_Chomsky","Idioma_hebreo","Gram%C3%A1tica","Juda%C3%ADsmo","Ucrania","Filosof%C3%ADa","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Matem%C3%A1tica","Universidad_de_Pensilvania","Zellig_Harris","Norteam%C3%A9rica","Universidad_de_Harvard","Doctorado_honoris_causa","Universidad_Rovira_i_Virgili","Universidad_Nacional_de_Colombia","Universidad_de_Chile","Universidad_de_la_Frontera","Universidad_Nacional_Aut%C3%B3noma_de_M%C3%A9xico","Tesis","Gram%C3%A1tica_generativa_transformacional","Massachusetts_Institute_of_Technology","Premios_Fundaci%C3%B3n_BBVA_Fronteras_del_Conocimiento","Carol_Chomsky","Estructuralismo_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Psicolog%C3%ADa_conductista","Gram%C3%A1tica_universal","Gram%C3%A1tica_Universal","Recursi%C3%B3n","Daniel_Everett","Pirah%C3%A3","Idioma_pirah%C3%A3","Gram%C3%A1tica_generativa","Gram%C3%A1tica_formal","Principios_y_par%C3%A1metros","Morfema","Proverbio","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Conexionismo","Principios_y_par%C3%A1metros","Recci%C3%B3n_y_ligamiento","Lengua_natural","Gram%C3%A1tica_universal","Teor%C3%ADa-%CE%B8#Principio_de_proyecci\u00f3n","Recci%C3%B3n_y_ligamiento","Caso_(gram%C3%A1tica)#Teor\u00eda_del_caso_abstracto","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_ingl%C3%A9s","Lengua-I","Cerebro_humano","Sintaxis","Sistema_computacional","M%C3%B3dulos","Principios_y_par%C3%A1metros","Estructura-P","Estructura-S","Fonolog%C3%ADa","Sem%C3%A1ntica_ling%C3%BC%C3%ADstica","Estructura-P","L%C3%A9xico","Sintaxis","Sintagma","Sintagma_verbal","Sintagma_nominal","Sintagma_adjetival","Sintagma_preposicional","Estructura-S","Interpretaci%C3%B3n","Significado","Sentido_ling%C3%BC%C3%ADstico","L%C3%A9xico","Categor%C3%ADas_gramaticales","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Anarquismo_en_Espa%C3%B1a","Fascismo","Foro_Social_Mundial","Guerra_del_Vietnam","El_Pent%C3%A1gono","La_responsabilidad_de_los_intelectuales","The_New_York_Review_of_Books","Izquierda_pol%C3%ADtica","Capitalismo","Darwinismo_social","Herbert_Spencer","Anarquismo","Anarcosindicalismo","Sindicalismo_revolucionario","Industrial_Workers_of_the_World","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Partido_Republicano_de_los_Estados_Unidos","Partido_Verde_(Estados_Unidos)","Z_Communications","Rudolf_Rocker","Liberalismo_cl%C3%A1sico","Sionismo","Antisionista","Kibutz","Jos%C3%A9_Saramago","Leonardo_Boff","Cr%C3%ADtica_social","Intelligentsia","Edward_S._Herman","Universidad_de_Pensilvania","Israel","Atentados_del_11_de_septiembre","World_Trade_Center_(1973-2001)","Pent%C3%A1gono","Esc%C3%A1ndalo_Faurisson","Robert_Faurisson","Negaci%C3%B3n_del_Holocausto","Libertad_de_expresi%C3%B3n","Posmoderna","Relativismo_cultural","Canad%C3%A1","Venezuela","Izquierda_Anticapitalista","Podemos_(partido_pol%C3%ADtico)","Independentismo_catal%C3%A1n","AIPTI","Globalizaci%C3%B3n","Capitalismo","Libre_comercio","Ley_del_embudo","Fondo_Monetario_Internacional","Banco_Mundial","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Comercio","Izquierda_pol%C3%ADtica","Latinoamerica","Hugo_Ch%C3%A1vez","ONU","Amazon.com","Religi%C3%B3n","Ateo","Lawrence_Krauss","Agn%C3%B3stico","Raz%C3%B3n","Cientificismo","L%C3%A1ser","Antirreligi%C3%B3n","Evangelios","Historia_del_cristianismo","Cristianismo","Pacifista","Radicalismo","Religi%C3%B3n","Pobreza","Jes%C3%BAs","Pobreza","Imperio_romano","Iglesia_(organizaci%C3%B3n)","Evangelios","Pobreza","Paz","Constantino_I","Cruz","Imperio_romano","Teolog%C3%ADa_de_la_liberaci%C3%B3n","Cristianismo_primitivo","Fondo_de_Cultura_Econ%C3%B3mica","El_Gobierno_en_el_Futuro","Los_guardianes_de_la_libertad","Ignacio_Ramonet","Heinz_Dieterich","Michel_Foucault","Ilan_Papp%C3%A9","Ilusionistas","Attac","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Gram%C3%A1tica_transformacional","Problema_de_Orwell","Esc%C3%A1ndalo_Faurisson","Modelo_de_Propaganda_de_los_medios_de_comunicaci%C3%B3n","Consenso_manufacturado","Anarquismo_en_Estados_Unidos","Colorless_green_ideas_sleep_furiously","JSTOR","ISBN","Universidad_Nacional_de_Colombia","ISBN","Jorge_Majfud","William_H._Calvin","ISBN","ISBN","ISBN","Neil_Smith","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","The_Guardian","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","ORCID","Scopus","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Google_Acad%C3%A9mico","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Pers%C3%A9e_(portal)","Dialnet","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Gram%C3%A1tica_formal","titulo":"Gramatica formal","contenido":"Una gramatica formal es una estructura logico-matematica con un conjunto de reglas de formacion que definen las cadenas de caracteres admisibles en un determinado lenguaje formal o lengua natural. Las gramaticas formales aparecen en varios contextos diferentes: la logica matematica, las ciencias de la computacion y la linguistica teorica, frecuentemente con metodos e intereses divergentes.  En un lenguaje formal, a las cadenas formadas segun las reglas de la gramatica formal se las llama formulas bien formadas, y el conjunto de todas las formulas bien formadas constituye un lenguaje formal. Una gramatica formal no describe el significado de las formulas bien formadas, sino solamente su forma. La teoria de los lenguajes formales estudia las gramaticas formales y los lenguajes formales, y es una rama de la matematica aplicada. Sus aplicaciones se encuentran en la ciencia computacional teorica, la linguistica, la semantica formal, la logica matematica y otras areas.  Una gramatica formal es un conjunto de reglas para reescribir cadenas de caracteres, junto con un simbolo inicial desde el cual debe comenzar la reescritura. Por lo tanto, una gramatica formal generalmente se piensa como una generadora de lenguajes. Sin embargo, a veces tambien puede ser usada como la base para un \"reconocedor\": una funcion que determina si una cadena cualquiera pertenece a un lenguaje o es gramaticalmente incorrecta.  Hay distintos tipos de gramaticas formales que generan lenguajes formales (vease la jerarquia de Chomsky). Imaginemos una gramatica con estas dos reglas:  El elemento en mayusculas es el simbolo inicial. Los elementos en minusculas son los simbolos terminales. Para generar cadenas de caracteres, la idea es sustituir el simbolo inicial de la izquierda por los simbolos de la derecha, y luego repetir el proceso hasta que solo haya simbolos terminales. Por ejemplo:  Esta gramatica da lugar a un lenguaje formal que consiste en el conjunto de todas las cadenas de caracteres que pueden ser generadas por medio ellas. Por ejemplo: bbbc, bbbbbbbbc, c, bc, etc.  Para comprender mejor la idea, podemos considerar un modelo de reescritura para el espa\u00f1ol:  Estas reglas pueden utilizarse para generar la frase \"el ni\u00f1o duerme placidamente\", asi:  Vemos que existen unas definiciones especiales como ORACION, SUJETO, etc. que no aparecen en la frase final formada. Son unas entidades abstractas denominadas \"categorias sintacticas\" que no son utilizables en una oracion (tienen un papel similar al de las categorias gramaticales de las lenguas naturales). E igualmente el mismo sistema permite derivar otras oraciones similares usando formas las formas lexicas entre parentesis:  Las categorias sintacticas definen la estructura del lenguaje representando porciones mas o menos grandes de las frases. Existe una jerarquia interna entre las categorias sintacticas.  La categoria superior seria la FRASE que representa una oracion valida en lengua castellana.  Por debajo de ella se encuentran sus componentes. Ninguna de estas categorias dan lugar a frases validas solo la categoria superior.  Al finalizar toda la jerarquia llegamos a las palabras que son las unidades minimas con significado que puede adoptar una frase.  Aplicando las jerarquias y sustituyendo elementos, llegamos al punto en donde todas las categorias sintacticas se han convertido en palabras, obteniendo por tanto una oracion valida; como por ejemplo: El ni\u00f1o corre. Este proceso se llama produccion o generacion.  Una gramatica formal es un modelo matematico (mas exactamente una estructura algebraica) compuesto por una serie de categorias sintacticas que se combinan entre si por medio de unas reglas sintacticas que definen como se crea una categoria sintactica por medio de otras o simbolos de la gramatica. Existen varios tipos de gramaticas formales historicamente importantes:  Los dos primeros tipos tienen puntos de conexion obvia con la nocion de constituencia sintactica y el analisis mediante arboles sintacticos. Sin embargo, los analizadores sintacticos para las oraciones formadas segun ellas no pueden basarse en las reglas de generacion (asimetria hablante-oyente), lo cual sugiere que no puedan ser buenos modelos de la intuicion de los hablantes. Ademas los modelos de lengua natural basados en ellas parecen tener una complejidad polinomica o exponencial, lo cual no parece avenirse con la velocidad con que los hablantes procesan las lenguas naturales. En cambio las A-gramaticas en general tienen complejidad lineal, simetria entre hablantes y oyentes, sin embargo, ignoran los constituyentes clasicos del analisis sintactico. Sin embargo, siguen siendo usadas para los analizadores sintacticos usados en computacion.  Por medio de estos elementos constituyentes se define un mecanismo de especificacion consistente en repetir el mecanismo de sustitucion de una categoria por sus constituyentes en funcion de las reglas comenzando por la categoria superior y finalizando cuando la oracion ya no contiene ninguna categoria. De esta forma, la gramatica puede generar o producir cada una de las cadenas del lenguaje correspondiente y solo estas cadenas.  Una gramatica categorial o C-gramatica es una basada en categorias gramaticales. Las formas lexicas y secuencias formadas a partir de ellas estan etiquetadas con categorias que indican el tipo de entidad formada y sus posibilidades combinatorias (por ejemplo en una lengua nominal una secuencia de palabras puede constituir un sintagma nominal lo cual especifica con que otro tipo de categorias puede combinarse este sintagma para formar otro sintagma mayor).  Las gramaticas categoriales se pueden definir como una estructura formal algebraica. Una gramatica categorial es un quintupla ( W , C , L X , R , C E ) con las siguientes propiedades:  En la definicion clasica que dio Noam Chomsky en la decada de 1950, una gramatica formal de estructura sintagmatica (ES-gramatica) es una cuadrupla G = (N,T,S,P) donde:  donde * es la clausura de Kleene. Esto es, cada regla de produccion mapea de una cadena de simbolos a otra, donde la primera cadena contiene al menos un simbolo no terminal. En el caso de que la segunda cadena sea la cadena vacia, para evitar confusion se la denota con una notacion especial (usualmente \u03f5 , e o \u03bb ).  El alfabeto de la gramatica es entonces el conjunto \u03a3 = N \u222a T  Sea G = ( N , T , P , S ) una gramatica, y sean \u03b1, \u03b2, \u03b4, \u03c6, \u03c1, ... palabras de \u03a3 \u2217 } . Entonces:  Cuando Noam Chomsky formalizo la idea de las gramaticas generativas en 1956, clasifico este tipo de gramaticas en varios tipos de complejidad creciente que forman la llamada jerarquia de Chomsky. La diferencia entre estos tipos es que cada uno de ellos tiene reglas mas particulares y restringidas y por tanto generan lenguajes formales menos generales. Dos tipos importante son las gramaticas libres de contexto (Tipo 2) y las gramaticas regulares (Tipo 3). Las lenguas que pueden ser descritas mediante esos tipos de gramaticas son lenguas libres de contexto y lenguas regulares, respectivamente. Estos dos tipos son mucho menos generales que las gramaticas no restringidas de Tipo 0 (es decir, que pueden ser procesadas o reconocidas mediante maquinas de Turing). Estos dos tipos de gramaticas se usan mas frecuentemente puesto que los analizadores sintacticos para estos lenguajes pueden implementarse de manera eficiente.\u200b Por ejemplo, todas las lenguas regulares pueden ser reconocidas por un automata finito. Para subconjuntos de gramaticas libres de contexto, existen algoritmos para generar analizadores sintacticos LL y analizadores sintacticos LR eficientes, que permiten reconocer los correspondientes lenguajes generados por esas gramaticas.  Las ES-gramaticas como la usada en los primeros modelos de gramatica generativa requieren ciertas restricciones para ser computacionalmente tratables. Para entender esa restriccion debe considerarse la interaccion entre un hablante y un oyente, el primero genera una oracion o secuencia de acuerdo con las reglas de la gramatica, el segundo para entender dicha secuencia debe analizar la secuencia para entenderla, encontrando los elementos formantes, interpretandolos y reconstruyendo la relacion hay entre ellos (estructura interna). Para que eso segundo sea posible se requiere que la estructura interna tenga una estructura suficientemente simple como poder analizar sintacticamente las secuencias con un bajo grado de ambiguedad. Pues bien computacionalmente se ha encontrado que la clase de complejidad frente al analisis inverso de ciertas gramaticas es excesiva. Para ES-gramaticas basadas en reglas de reescritura se tiene:  Dentro del enfoque formalista y axiomatico de las matematicas se concibio que ciertas areas de las matematicas podian concebirse como un sistema logico-deductivo de formulas sujetas a restricciones de manipulacion. La gramatica formal de esos sistemas seria el conjunto de reglas combinatorias acordes a ciertos principios deductivos.  Un lenguaje formal en logica o matematicas es una tripleta ( A , R F , A , D ) ,},})} donde A denota el alfabeto o conjunto de signos usados, el conjunto de reglas R F } explica que combinaciones de signos estan bien definidas y permite definir lo que es una formula bien formada (en ese sentido R F } define la morfologia de las palabras de la lengua formal). El conjunto de formulas bien formadas constituyen el vocabulario o lexico, mientras el par ( A , D ) },})} describe el conjunto de axiomas y el conjunto de reglas de deduccion validas. Estas dos ultimas permiten establecer secuencias de formulas bien formadas (palabras del lenguaje formal) que constituyen demostraciones validas dentro del sistema formal (son de alguna manera el equivalente a la sintaxis de la lengua formal).  Hausser, Roland R. (1999). Foundations of Computational Linguistics (en ingles). Springer-Verlag. ISBN\u00a03-540-66015-1. ","snippet":"Una gramatica formal es una estructura logico-matematica con un conjunto de reglas de formacion que definen las cadenas de caracteres admisibles en un determinado lenguaje formal o lengua natural. Las","enlaces_salientes":["Gram%C3%A1tica_formal","Gram%C3%A1tica_formal","Gram%C3%A1tica_formal","Cadena_de_caracteres","F%C3%B3rmula_bien_formada","Teorema","Sistema_formal","Cadenas_de_caracteres","Lenguaje_formal","Lengua_natural","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Ling%C3%BC%C3%ADstica","F%C3%B3rmulas_bien_formadas","Lenguaje_formal","Significado","Teor%C3%ADa_de_los_lenguajes_formales","Matem%C3%A1tica_aplicada","Ciencia_computacional_te%C3%B3rica","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Sem%C3%A1ntica_formal","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Aut%C3%B3mata_finito","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Lenguaje_formal","Reglas_de_reescritura","Gram%C3%A1tica_del_espa%C3%B1ol","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Sujeto_(gram%C3%A1tica)","Predicado_(gram%C3%A1tica)","Determinante_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Nombre","Complemento_circunstancial","Categor%C3%ADa_gramatical","Palabra","Modelo_matem%C3%A1tico","Constituyente_sint%C3%A1ctico","Reglas_de_reescritura","Reglas_de_reescritura","L_(clase_de_complejidad)","Constituyente_sint%C3%A1ctico#Pruebas_de_constituencia","%C3%81rbol_sint%C3%A1ctico","P_(clase_de_complejidad)","E_(clase_de_complejidad)","An%C3%A1lisis_sint%C3%A1ctico_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Analizador_sint%C3%A1ctico","Lexic%C3%B3n","Noam_Chomsky","Tupla","Conjuntos_disjuntos","Clausura_de_Kleene","Cadena_vac%C3%ADa","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Noam_Chomsky","Gram%C3%A1tica_generativa","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Gram%C3%A1tica_libre_de_contexto","Gram%C3%A1tica_regular","Lenguaje_regular","M%C3%A1quina_de_Turing","Aut%C3%B3mata_finito","Analizador_sint%C3%A1ctico_LL","Analizador_sint%C3%A1ctico_LR","Clase_de_complejidad","Reglas_de_reescritura","L_(clase_de_complejidad)","P_(clase_de_complejidad)","E_(clase_de_complejidad)","ALL_(clase_de_complejidad)","Filosof%C3%ADa_de_la_matem%C3%A1tica#El_formalismo","F%C3%B3rmula_bien_formada","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Analizador_sint%C3%A1ctico","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"L%C3%B3gica_de_clases","titulo":"Logica de clases","contenido":"La logica de clases analiza la proposicion logica considerando la pertenencia o no pertenencia de un elemento o individuo clasificado por poseer una determinada propiedad.\u200b Sobre esta logica se formaliza como modelo cientifico la teoria matematica de conjuntos.  Por clase se entiende un conjunto de posibles individuos que tienen una propiedad comun. Notese que la clase define una propiedad, no al individuo; lo que diferencia la logica de clases de la logica de predicados. El valor de verdad de la primera viene dado por la pertenencia o no pertenencia del individuo a la clase; su tabla de valores de verdad logica se explicita como  tablas de pertenencia.  La relacion entre individuo, conjunto de individuos y clase es compleja y no siempre es clara en el lenguaje.  A veces se confunden en el lenguaje los individuos o el conjunto de individuos con la clase logica o un Todo-logico, distribuido o no-distribuido, como si fuera un conjunto de individuos existentes.  Tal puede ocurrir cuando se utilizan linguisticamente pronombres vagos como: algun, cualquiera o todos (considerando tales pronombres como sustitucion de uno, uno por uno o cualquiera de todos o algunos de los posibles elementos de la clase logica como si fueran individuos reales y existentes). Se confunde de este modo la propiedad de una clase logica, como unidad logica del pensamiento, con la clase natural formada por individuos; como si fuera aquella un conjunto numerable.\u200b\u200b  La clase tiene sentido aun cuando no existan individuos. Asi, la clase hombre, como concepto de hombre, existe como propiedad o concepto aunque no existan los hombres. De la misma forma que existe el concepto de \"caballos con alas\", aun cuando no existan pegasos. Pero ni el concepto pegaso es un \"pegaso\" ni el concepto hombre es un \"individuo humano\" que pertenezca al conjunto.\u200b  Asi, no es lo mismo decir: \"Hs = Socrates es un hombre\" (donde atribuimos una cualidad que ata\u00f1e al ser mismo de Socrates), que decir: \"S \u2208 H = Socrates pertenece a la clase de los hombres.\"  Actualmente la logica llamada tradicional, silogistica, se interpreta como logica de clases.  a) Clase complementaria: clase complementaria de una clase A es la clase formada por todos los elementos que no pertenecen a esa clase A.   A = \u22c0 x ( x \u2208 A )   A \u00af = \u22c0 x ( x \u2208 A ) }=\\bigwedge x(x\\notin A)} Observemos que equivale a la negacion.  b) Clase union o union de clases: la clase union de dos clases A y B es la clase formada por los elementos que pertenecen a una o a otra clase.  A = \u22c0 x ( x \u2208 A )  B = \u22c0 x ( x \u2208 B )   A \u222a B = \u22c0 x ( x \u2208 A \u2228 x \u2208 B )  Observamos que equivale a la disyuncion.  b)Interseccion de clases o clase interseccion: clase interseccion de dos clases A y B es la clase formada por los elementos que pertenecen a una y a otra clase.  A = \u22c0 x ( x \u2208 A )  B = \u22c0 x ( x \u2208 B )   A \u2229 B = \u22c0 x ( x \u2208 A \u2227 x \u2208 B )  Observamos que equivale a la conjuncion.  c)Diferencia: clase diferencia es la clase formada por los elementos de A que no pertenecen a B.  A = \u22c0 x ( x \u2208 A )  B = \u22c0 x ( x \u2208 B )   A \u2212 B = A \u2229 B \u00af }} = \u22c0 x ( x \u2208 A \u2227 x \u2208 B \u00af ) })}  a) Identidad o equivalencia: puede suceder que todos los miembros de una clase lo sean tambien de otra, y viceversa. Por ejemplo:   A = \u22c0 x ( x \u2208 A ) ;   B = \u22c0 x ( x \u2208 B )   A = B ; d e f . \u22c0 x ( x \u2208 A \u2194 x \u2208 B )  A = Todos los ni\u00f1os que tienen un a\u00f1o de edad. B = Todos los ni\u00f1os nacidos hace un a\u00f1o.  Pongamos atencion en que la equivalencia se refiere a la extension de los individuos que pertenecen a la clase, pero formalmente la propiedad que la define puede ser diversa. Por ello tiene sentido decir A = B como clases diferentes, pero equivalentes.  b) Inclusion: cuando todos los miembros de una clase pertenecen a otra   A = \u22c0 x ( x \u2208 A ) ;   B = \u22c0 x ( x \u2208 B )   A \u2282 B ; d e f . \u22c0 x ( x \u2208 A \u2192 x \u2208 B )  c) Disyuncion: cuando ningun elemento de B pertenece a A, ni ningun elemento de A pertenece a B.   A = \u22c0 x ( x \u2208 A ) ;   B = \u22c0 x ( x \u2208 B )   A | B ; d e f . \u22c0 x ( x \u2208 A \u2192 x \u2208 B ) \u2227 ( x \u2208 B \u2192\u2208 A ) ; A | B = A \u2282 B \u00af }}  La clasica clasificacion aristotelica:  Tipo A: todos los S son P. \"Todos los hombres son mortales\", se interpreta como:\u200b   \u22c0 x ( x \u2208 S \u2192 x \u2208 P ) \u2194 S \u2282 P  Tipo E: ningun S es P. \"Ningun hombre es mortal\", se interpreta como:   \u22c0 x ( x \u2208 S \u2192 x \u2208 P ) \u2194 S \u2282 P \u00af }}  Tipo I: algun S es P. \"Algun hombre es mortal\", se interpreta como   \u22c1 x ( x \u2208 S \u2227 x \u2208 P ) \u2194 S \u2229 P  Tipo O: algun S es No-P. \u00b4\"Algun hombre no es mortal\", se interpreta como   \u22c1 x ( x \u2208 S \u2227 x \u2208 P ) \u2194 \u00ac ( S \u2282 P )  Leyes asociativas: A \u222a ( B \u222a C ) = ( A \u222a B ) \u222a C  Leyes conmutativas: A \u222a B = B \u222a A  Leyes distributivas: A \u222a ( B \u2229 C ) = ( A \u222a B ) \u2229 ( A \u222a C )  Ley de involucion: A = A \u00af \u00af }}}  Leyes de De Morgan: \u00ac ( A \u222a B ) \u2194 A \u00af \u00af \u2229 B \u00af \u00af }}\\cap }}}  Leyes de absorcion: A \u222a ( A \u2229 B ) = A  Ley de contraposicion: A \u2282 B = B \u00af \u2282 A \u00af }\\subset }}  Ley de la transitividad: [ ( A \u2282 B ) \u2227 ( B \u2282 C ) ] \u2192 ( A \u2282 C ) (A\\subset B)\\wedge (B\\subset C)\\to (A\\subset C)}  Junto con estas leyes especificas se mantienen las mismas reglas del calculo de enunciados, en las relaciones de unas proposiciones con otras. ","snippet":"La logica de clases analiza la proposicion logica considerando la pertenencia o no pertenencia de un elemento o individuo clasificado por poseer una determinada propiedad.\u200b Sobre esta logica se formal","enlaces_salientes":["L%C3%B3gica_de_clases","L%C3%B3gica_de_clases","L%C3%B3gica_de_clases","Proposici%C3%B3n_l%C3%B3gica","Relaci%C3%B3n_de_pertenencia","Individuo","Clase","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Lenguaje_formalizado","Modelo_cient%C3%ADfico","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Posible","Individuo","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Individuo","L%C3%B3gica_de_predicados","Tabla_de_verdad","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Universal_(metaf%C3%ADsica)","Conjunto","Existencia","Posible","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Existencia","Clase_natural","Conjunto","Homo_sapiens","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Concepto","Pegaso","Silogismo","Conjunto_universal","Tautolog%C3%ADa","Reglas","Leyes_de_De_Morgan","L%C3%B3gica","Silogismo","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica_proposicional","L%C3%B3gica_formal","Bunge","Propiedad","Cosa","Elemento","Sistema","Constructo","Wayback_Machine","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Tabla_de_valores_de_verdad","Silogismo","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Noci%C3%B3n_primitiva","titulo":"Concepto primitivo","contenido":"En logica, un concepto primitivo, concepto basico, concepto fundamental o nocion primitiva es un concepto no definido en un contexto determinado.\u200b Particularmente, en una teoria (sistema hipotetico-deductivo), es un concepto no definido que se postula en un axioma.\u200b Que un concepto primitivo sea no definido, no implica que su significado sea impreciso, pues las relaciones entre los conceptos primitivos en los axiomas, primero, y entre los conceptos primitivos y las definiciones y teoremas, despues, le otorgan un significado preciso.\u200b  Por lo anterior, se dice en ocasiones que los conceptos primitivos en las teorias estan \"definidos\" por uno o mas axiomas, pero esto puede llevar a errores. Para evitarlos, mas precisamente, el sentido ascendente (un componente del significado) de un concepto primitivo es igual al conjunto de axiomas en el que se presenta ese concepto.\u200b Por ejemplo, en la mecanica de particulas clasica, el sentido ascendente del concepto primitivo M de masa es igual al conjunto de los siguientes tres postulados:  (i) Axioma matematico: M es una funcion aditiva que relaciona el conjunto P de las particulas con el conjunto R + ^{+}} de los numeros reales positivos. (ii) Axioma factico: la segunda ley del movimiento de Newton F \u2192 ( p ) = M ( p ) \u22c5 A \u2192 ( p ) }(p)=M(p)\\cdot }(p)} . (iii) Axioma semantico: M ( p ) representa la inercia de la particula p \u2208 P .  Las teorias no pueden dispensar de los conceptos primitivos, so pena del problema de regresion infinita. Otro ejemplo de uso de conceptos primitivos se puede encontrar en los axiomas de Hilbert propuestos como fundamento de la geometria euclidiana. El sistema axiomatico de Hilbert se compone de nueve nociones primitivas: tres terminos primitivos: punto,\u00a0 linea recta,\u00a0 plano, y seis relaciones primitivas:  Notese que los segmentos y los angulos (asi como tambien los triangulos) no son nociones primitivas, sino que se definen en terminos de puntos y rectas utilizando las relaciones de orden y pertenencia, a estos conceptos George Polya los define como conceptos derivados. ","snippet":"En logica, un concepto primitivo, concepto basico, concepto fundamental o nocion primitiva es un concepto no definido en un contexto determinado.\u200b Particularmente, en una teoria (sistema hipotetico-de","enlaces_salientes":["Concepto_primitivo","Concepto_primitivo","Concepto_primitivo","Concepto","Teor%C3%ADa","Axioma","Interpretaci%C3%B3n","Definici%C3%B3n","Teorema","Conjunto","Din%C3%A1mica_del_punto_material","Masa","Funci%C3%B3n_aditiva","Punto_material","N%C3%BAmeros_reales","Leyes_de_Newton","Inercia","Regresi%C3%B3n_infinita","Axiomas_de_Hilbert","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Sistema_axiom%C3%A1tico","Punto_(geometr%C3%ADa)","L%C3%ADnea_recta","Plano_(geometr%C3%ADa)","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_ternaria","Relaci%C3%B3n_binaria","Segmento","%C3%81ngulo","George_P%C3%B3lya","Fundamentos_de_la_matem%C3%A1tica","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Primer_principio","Hecho_(filosof%C3%ADa)","Mario_Bunge","El%C3%AD_de_Gortari","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_indicatriz","titulo":"Funcion indicatriz","contenido":"En matematicas, una funcion indicatriz o funcion caracteristica, es una funcion definida sobre un conjunto X que indica la pertenencia o no en un subconjunto A de X .  La funcion indicatriz del subconjunto A de un conjunto X es una funcion:  El termino de funcion indicatriz es a veces util en lugar de funcion caracteristica, esta denominacion evita la confusion con la funcion caracteristica usada en probabilidades, pero puede producir uno nuevo, con la funcion indicatriz en analisis convexo.  La funcion 1 A _{A}} en ocasiones se expresa \u03c7 A \\!} , I A _{A}\\!} o incluso A . (La letra \u03c7 se usa porque es la letra inicial de la palabra caracteristica en griego). Otra forma de notacion corresponde al corchete de Iverson en donde escribimos   1 A ( x ) = [ x \u2208 A ] _{A}(x)=[x\\in A]} .  (Importante: La funcion 1 A } puede ser considerada tambien como la funcion identidad en el conjunto A ).  El interes principal de estas funciones es de transformar relaciones entre conjuntos a relaciones entre funciones.\u200b  La funcion indicatriz o caracteristica de un subconjunto A de un conjunto X , asocia elementos de X al conjunto { 0 , 1 } \\!} .  La correspondencia es sobreyectiva solo cuando A es un subconjunto propio de X . Si A \u2261 X , entonces 1 A = 1 _{A}=1} . Por un argumento similar, si A \u2261 \u2205 entonces 1 A = 0 _{A}=0} .  En lo siguiente, el punto representa multiplicacion, 1\u00b71 = 1, 1\u00b70 = 0 etc. \"+\" y \"\u2212\" representan suma y resta. \" \u2229 \" y \" \u222a \" son interseccion y union respectivamente.  Si A y B son dos subconjuntos de X , entonces  Pero si tomamos { 0 , 1 } } como el anillo Z 2 _{2}} con sus operaciones de suma y producto habituales, entonces:  mostrando que la funcion que asigna a cada subconjunto del conjunto potencia de X su funcion caracteristica es un isomorfismo de anillos entre el conjunto potencia de X (con la interseccion y la diferencia simetrica de conjuntos como producto y suma respectivamente) y el conjunto de las funciones de X en Z 2 _{2}} con la suma y producto de funciones definidas por las operaciones dentro del anillo Z 2 _{2}} punto a punto sobre todo X .  Continuando con el complemento de conjuntos, y generalizando: supongamos que A 1 , \u2026 , A n ,\\ldots ,A_{n}} es una coleccion de subconjuntos de X ; si denotamos I n = { 1 , 2 , 3 , . . . , n } =\\{1,2,3,...,n\\}} como el conjunto de indices, entonces:  es claramente un producto de 0 s y 1 s.  Este producto vale 1 precisamente para los x \u2208 X que no pertenecen a ninguno de los conjuntos A k \\!} y 0 en caso contrario. Esto es,  Expandiendo el producto del lado izquierdo,  donde | F | es la cardinalidad de F . Esta es una forma del principio de inclusion-exclusion.  Como sugiere el ejemplo anterior, la funcion indicatriz es un elemento util para notacion en combinatoria. La notacion se usa en otras partes tambien, por ejemplo en teoria de la probabilidad: si X es un espacio de probabilidad con medida de probabilidad P } y A es un conjunto medible, entonces 1 A _{A}} se convierte en una variable aleatoria cuyo valor esperado es igual a la probabilidad de A :  Esta identidad se usa en una prueba simple de la desigualdad de Markov.  En muchos casos, como en teoria del orden, la inversa de la funcion indicatriz puede definirse.  Si A : es un subespacio del espacio topologico X : y  si el conjunto { 0 , 1 } } tiene la topologia discreta (en este caso corresponde a la topologia inducida por la topologia usual de R } ), el conjunto de los puntos de X : en los cuales la funcion 1 A : X \u2192 { 0 , 1 } :X\\rightarrow \\{0,1\\}} es discontinua corresponde a la frontera de A :.  Si ( X , \u03a9 ) es un espacio medible, esto es, si \u03a9 es una tribu sobre X , un subconjunto A \u2282 X es un conjunto medible  si y solo si la funcion indicatriz 1 A } es una funcion medible. ","snippet":"En matematicas, una funcion indicatriz o funcion caracteristica, es una funcion definida sobre un conjunto X que indica la pertenencia o no en un subconjunto A de X .  La funcion indicatriz del subcon","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_indicatriz","Funci%C3%B3n_indicatriz","Funci%C3%B3n_indicatriz","Funci%C3%B3n_indicatriz_(desambiguaci%C3%B3n)","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Conjunto","Subconjunto","Funci%C3%B3n_caracter%C3%ADstica","Alfabeto_griego","Corchete_de_Iverson","Funci%C3%B3n_identidad","Sobreyectiva","Subconjunto_propio","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Diferencia_sim%C3%A9trica","Complemento_de_un_conjunto","Conjunto_potencia","Combinatoria","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Espacio_de_probabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Variable_aleatoria","Valor_esperado","Desigualdad_de_Markov","Teor%C3%ADa_del_orden","Espacio_topol%C3%B3gico","Topolog%C3%ADa_discreta","Topolog%C3%ADa_inducida","Recta_real","Espacio_medible","%CE%A3-%C3%A1lgebra","Funci%C3%B3n_medible","Funci%C3%B3n_definida_a_trozos","Delta_de_Kronecker","Multiconjunto","Funci%C3%B3n_escalonada","Kenneth_Iverson","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Retroalimentacion","titulo":"Realimentacion","contenido":"La realimentacion\u200b\u200b \u2014tambien referida de forma comun como retroalimentacion\u2014\u200b es un mecanismo por el cual una cierta proporcion de la salida de un sistema se redirige a la entrada, con se\u00f1ales de controlar su comportamiento.\u200b  Los ejemplos de la realimentacion se pueden encontrar en la mayoria de los sistemas complejos, tales como ingenieria, arquitectura, economia, y biologia.  proceso administrativo donde, el control es una etapa cualitativa y cuantitativa, que sirve de base para la fase de planeacion. Arturo Rosenblueth, investigador mexicano y medico en cuya obra Behavior, Purpose and Teleology (\"comportamiento, proposito y teleologia\"), de acuerdo con Norbert Wiener, fijo las bases para la nueva ciencia de la cibernetica y propuso que el comportamiento controlado por la realimentacion negativa, aplicada a un animal, al ser humano o a las maquinas era un principio determinante y directivo, en la naturaleza o en las creaciones humanas.  Durante la Segunda Guerra Mundial trabajo para las Fuerzas Armadas Espa\u00f1olas  en un proyecto para guiar a la artilleria antiaerea de forma automatica mediante el empleo del radar. El objetivo del proyecto era predecir la trayectoria de los bombarderos y con ella orientar adecuadamente los disparos de las baterias, mediante correcciones basadas en las diferencias entre trayectoria prevista y real, conocidas como innovaciones del proceso. Como resultado de los descubrimientos realizados en este proyecto introduce en la ciencia los conceptos de realimentacion, y de cantidad de informacion, con lo que se convierte en precursor de la teoria de la comunicacion o la psicologia cognitiva.  La palabra cibernetica podria significar ciencia de los mandos. Estos mandos son estructuras con elementos especialmente electronicos y en correlacion con los mecanismos que regulan la psicologia de los seres vivientes y los sistemas sociales humanos, y a la vez que permiten la organizacion de maquinas capaces de reaccionar y operar con mas precision y rapidez que los seres vivos, ofrecen posibilidades nuevas para penetrar mas exactamente las leyes que regulan la vida general y especialmente la del ser humano en sus aspectos psicologicos, economicos, sociales etc.  En visperas de la Segunda Guerra Mundial, sus investigaciones acerca de robots e ingenios automaticos que pudieran reemplazar o sustituir con ventaja a los combatientes, sentaron los fundamentos de una nueva ciencia: la cibernetica, vocablo adoptado por Wiener en el a\u00f1o 1947 y que procede del griego Kybernetes, es decir, piloto o timonel. Durante el periodo de la depresion en 1929 se desarrollaron grupos de investigacion que estudiaban las actitudes y preferencias del consumidor, en esta etapa se inicia la industria de la investigacion del marketing. Despues de la Segunda Guerra Mundial, la publicidad por television crecio rapidamente, y con el tiempo alcanzo su estado actual como el medio mas grande de la publicidad en cuanto a los ingresos por este concepto. En la prosperidad de la posguerra a fines de los a\u00f1os cuarenta y principios de los cincuenta, aparecieron una revolucion creativa de anuncios que se centraban en las caracteristicas del producto que significaban aceptacion social, estilo, lujo y exito. Surgieron asi los gigantes de la industria: Leo Burnett, David Ogilvy y Bill Bernbach que partieron de cero al fundar sus agencias y que cambiaron para siempre la forma de planear y crear la publicidad.\u200b\u200b  Existen dos tipos de sistemas principalmente. Los no realimentados o de lazo abierto y los realimentados o de lazo cerrado. El lazo cerrado funciona de tal manera que hace que el sistema se realimente, es decir que la salida vuelve al principio para que analice la diferencia y en una segunda opcion ajuste mas, asi hasta que el error es 0. Cualquier concepto basico que tenga como naturaleza una cantidad controlada como por ejemplo temperatura, velocidad, presion, caudal, fuerza, posicion, cuplas, etc. son parametros de control de lazo cerrado. Los sistemas de lazo abierto no se comparan a la variable controlada con una entrada de referencia. Cada ajuste de entrada determina una posicion de funcionamiento fijo en los elementos de control.  La realimentacion es un mecanismo, un proceso donde una se\u00f1al se propaga dentro de un sistema, desde su salida hacia su entrada, formando un bucle. Este bucle se llama \"bucle de realimentacion\". En un sistema de control, este tiene entradas y salidas del sistema; cuando parte de la se\u00f1al de salida reingresa de nuevo, se le llama \u201crealimentacion\". La realimentacion y la autorregulacion estan intimamente relacionadas. La realimentacion negativa, que es la mas comun, ayuda a mantener la estabilidad en un sistema a pesar de los cambios externos. Se relaciona con la homeostasis. La realimentacion positiva amplifica las posibilidades creativas (evolucion, cambio de metas); es la condicion necesaria para incrementar los cambios, la evolucion, o el crecimiento. Da al sistema la capacidad de tener acceso a nuevos puntos del equilibrio. Por ejemplo, en un organismo vivo, la mas potente realimentacion positiva, es la proporcionada por la autoexcitacion rapida de elementos del sistema endocrino y nervioso (particularmente, como respuesta a condiciones de estres) y desempe\u00f1a un papel dominante en la regulacion de la morfogenesis, del crecimiento, y del desarrollo de los organos. Todos estos procesos son con el fin de salir rapidamente del estado inicial. La homeostasis es especialmente visible en los sistemas nerviosos y endocrinos cuando se considera esto a un nivel organico.  La realimentacion negativa caracteriza la homeostasis y desempe\u00f1a un papel importante en conseguir y mantener la estabilidad de las relaciones. La realimentacion positiva conduce al cambio, es decir, la perdida de estabilidad o equilibrio.  En ambos casos, parte de la salida, cualquier sistema de salida de informacion de un ordenador, del sistema se vuelve a introducir en el sistema como informacion sobre la salida. La diferencia es que en el caso de realimentacion negativa, la informacion se utiliza para reducir la variacion en cuanto a una norma preestablecida (por eso se le llama negativa) mientras que en el caso de realimentacion positiva, la misma informacion opera como medida para ampliar. La variacion en la salida es, por tanto, positiva en cuanto a la tendencia existente hacia la inmovilidad o turbacion.  Las relaciones humanas pueden considerarse como \"bucles de realimentacion\". La realimentacion negativa y positiva es mas compleja en los sistemas abiertos que en los sistemas cerrados en los que la homeostasis (mas que cambio o crecimiento) es la norma. En los sistemas abiertos, la realimentacion puede utilizarse para consolidar el sistema (mediante realimentacion positiva, que confirma que el feedforward del sistema es correcto) o para cambiar el sistema (mediante realimentacion negativa que confirma que el feedforward del sistema es incorrecto). La realimentacion positiva produce el mantenimiento o incremento del sistema existente mientras que la realimentacion negativa produce cambio en el sistema. En los sistemas cerrados los cambios se producen en las relaciones internas (un cambio a nivel eI segun el modelo de Bateson). Sin embargo, en los sistemas abiertos hay la posibilidad a\u00f1adida de un cambio en el sistema en si (un cambio a nivel II). La realimentacion ha sido descrita como el secreto de la actividad natural de los sistemas que se autorregulan (sistemas con realimentacion) requieren de una filosofia propia en la que los conceptos de patron e informacion son tan esenciales como fueron los de materia y energia al comienzo del siglo.\u200b  Ej.:  Es la mas utilizada en sistemas de control Se dice que un sistema esta realimentado negativamente cuando tiende a estabilizarse, es decir cuando nos vamos acercando a la orden de consigna hasta llegar a ella. Por ejemplos, son casos de realimentacion negativa:  Es un mecanismo de realimentacion por el cual una variacion en la salida produce un efecto dentro del sistema, que refuerza esa tasa de cambio. Por lo general esto hace que el sistema no llegue a un punto de equilibrio sino mas bien a uno de saturacion. Es un estimulo constante. Por ejemplos, son casos de realimentacion positiva:  Profesor de logica matematica en el Instituto Tecnologico de Massachusetts, aunque, a lo largo de su vida, impartio cursos en numerosas universidades de otros paises, como Mexico, Gran Breta\u00f1a, India, etc. Este dejo importantes obras: Cibernetica: control y comunicacion en el animal y en la maquina (1948), Matematicas, mi vida (1961), Dios y Golem (1965) y Hombre y hombre maquina (1966).  Entre los a\u00f1os 1920 y 1923, Wiener se preocupo por un fenomeno fisico sin demasiada importancia en esta ciencia, el llamado movimiento browniano, que se refiere al movimiento perpetuo que tienen las particulas disueltas en un liquido (por ejemplo, raspaduras de roca en agua), movimiento irregular que no parece responder a ninguna ley fisica. Construyo asi una probabilidad que permitiria describir el fenomeno en terminos matematicos, en lo que se refiere a la trayectoria y posicion de las particulas a traves del tiempo. El trabajo de Wiener sobre el movimiento browniano establecio un importante precedente para hallar aplicaciones en Fisica, Ingenierias y Biologia, y permitio formular un problema de calculo de probabilidades en terminos de la medida de Lebesgue, que utilizaria diez a\u00f1os mas tarde Kolmogorov para la formalizacion del calculo de probabilidades. En visperas de la Segunda Guerra Mundial, sus investigaciones acerca de robots e ingenios automaticos que pudieran reemplazar o sustituir con ventaja a los combatientes, sentaron los fundamentos de una nueva ciencia: la cibernetica, vocablo adoptado por Wiener en el a\u00f1o 1947 y que procede del griego Kybernetes, es decir, piloto o timonel.  Por tanto la palabra cibernetica podria significar ciencia de los mandos. Estos mandos son estructuras con elementos especialmente electronicos y en correlacion con los mecanismos que regulan la psicologia de los seres vivientes y los sistemas sociales humanos, y a la vez que permiten la organizacion de maquinas capaces de reaccionar y operar con mas precision y rapidez que los seres vivos, ofrecen posibilidades nuevas para penetrar mas exactamente las leyes que regulan la vida general y especialmente la del hombre en sus aspectos psicologicos, economicos, sociales etc. Esta ciencia, muy compleja, estudia, valiendose para ello de las matematicas, la fisica, la sociologia, la neurofisiologia, etc., \"los mecanismos de control y de comunicacion en los seres vivos y en las maquinas\". Asi, del estudio del sistema nervioso se ha derivado la nocion fundamental de realimentacion, que permite la autocorreccion de un motor mediante la informacion que le es enviada utilizando parte de la energia producida por el mismo (servomecanismo). Una de las definiciones mas acertadas de esta ciencia es la debida a Conffignal, quien define la cibernetica como \"el arte de hacer eficaz la accion\". Si echamos una mirada a nuestro alrededor, no cabe duda de que hoy en dia es asi: \"robots-obreros\" en las fabricas, \"analistas\" en los laboratorios, \"pilotos automaticos\" en los aviones, etc. Por ello, a nuestra epoca se la ha llamado era de la cibernetica, cuyo \"padre\" fue Norbert Wiener.  En cuanto al estudio de las personas, dice Watzlawick:  WEINBERG (1959) Dice lo siguiente de la cibernetica: \"La cibernetica nacio durante la segunda guerra mundial de los esfuerzos del matematico Norbert Wiener y del fisiologo Arturo Rosenblueth para resolver el problema urgente de dise\u00f1ar un ca\u00f1on antiaereo que pudiera derribar los aviones muy veloces. Antes de la invencion de los aviones de alta velocidad, el problema de apuntar y disparar contra un blanco en movimiento fue relativamente sencillo. Por un lado la velocidad del blanco habia sido tan reducida en comparacion con la velocidad del proyectil como parar descontarla pero este ya no era el caso. Por otra parte, los reflejos humanos ya no eran lo suficientemente rapidos como para disparar contra tan veloz blanco y derribarlo. Evidentemente se tenia que ceder la tarea a una maquina. Se hizo patente en seguida que las maquinas computadoras de aquel entonces no estaban a la altura de la tarea y que hacia falta una maquina que funcionase por un principio nuevo. Este nuevo principio resulto ser uno antiguo pero relativamente ignorado \u2013 la realimentacion. La habia utilizado James Watt en su gobernador automatico para maquinas de vapor y por otros. Su significado real empezo a sospecharse con el crecimiento de la radio en los a\u00f1os 1920, especificamente con el desarrollo del tubo en vacio y el control de volumen automatico. En 1932 Cannon acu\u00f1o el termino \"homeostasis\" para describir los procesos autoreguladores de los organismos vivos y postulo la presencia de mecanismos de realimentacion aunque sin darle ese nombre.\" ","snippet":"La realimentacion\u200b\u200b \u2014tambien referida de forma comun como retroalimentacion\u2014\u200b es un mecanismo por el cual una cierta proporcion de la salida de un sistema se redirige a la entrada, con se\u00f1ales de cont","enlaces_salientes":["Realimentaci%C3%B3n","Realimentaci%C3%B3n","Realimentaci%C3%B3n","Feedback_(desambiguaci%C3%B3n)","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Teor%C3%ADa_de_control","Sistemas","Ingenier%C3%ADa","Arquitectura","Econom%C3%ADa","Biolog%C3%ADa","Arturo_Rosenblueth","Norbert_Wiener","Realimentaci%C3%B3n_negativa","Ser_humano","M%C3%A1quinas","Naturaleza","Segunda_Guerra_Mundial","Fuerzas_Armadas_Espa%C3%B1olas","Informaci%C3%B3n","Comunicaci%C3%B3n","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Cibern%C3%A9tica","Psicolog%C3%ADa","Organizaci%C3%B3n","M%C3%A1quinas","Seres_vivos","Homo_sapiens","Segunda_Guerra_Mundial","Cibern%C3%A9tica","1947","1929","Industria","Marketing","Publicidad","Publicidad","Temperatura","Velocidad","Presi%C3%B3n","Caudal_(fluido)","Fuerza","Posici%C3%B3n","Par_de_fuerzas","Mecanismo","Sistema","Realimentaci%C3%B3n_negativa","Sistema","Homeostasis","Realimentaci%C3%B3n_positiva","Sistema_endocrino","Morfog%C3%A9nesis","Homeostasis","Realimentaci%C3%B3n_negativa","Homeostasis","Realimentaci%C3%B3n_positiva","Salida_(inform%C3%A1tica)","Sistema_de_control","Informaci%C3%B3n","Sistema","Realimentaci%C3%B3n_negativa","Homeostasis","Feed-forward","Sistema","Realimentaci%C3%B3n_negativa","Sistema","Filosof%C3%ADa","Informaci%C3%B3n","Sistema","Emisor","Informaci%C3%B3n","Diversidad","Realimentaci%C3%B3n_negativa","Sistema_de_control","Sistema","Autom%C3%B3vil","Velocidad","Presi%C3%B3n","Calefacci%C3%B3n","Temperatura","Potencia_(f%C3%ADsica)","Realimentaci%C3%B3n_positiva","Variaci%C3%B3n","Sistema","Equilibrio","Est%C3%ADmulo","Semiconductor","Caldera_(calefacci%C3%B3n)","Aire_acondicionado","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","M%C3%A9xico","Gran_Breta%C3%B1a","India","1920","1923","Ciencia","Movimiento_browniano","Trayectoria","Posici%C3%B3n","F%C3%ADsica","Biolog%C3%ADa","Segunda_Guerra_Mundial","Cibern%C3%A9tica","1947","Cibern%C3%A9tica","M%C3%A1quinas","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Sociolog%C3%ADa","Neurofisiolog%C3%ADa","Comunicaci%C3%B3n","M%C3%A1quinas","Sistema_nervioso","Informaci%C3%B3n","Energ%C3%ADa","Ciencia","Cibern%C3%A9tica","Cibern%C3%A9tica","Norbert_Wiener","Energ%C3%ADa","Cibern%C3%A9tica","Teleolog%C3%ADa","F%C3%ADsica","Biolog%C3%ADa","Psicoan%C3%A1lisis","Psicolog%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Teleol%C3%B3gico","Cibern%C3%A9tica","Homeostasis","Sistema","Informaci%C3%B3n","Homeostasis","Materia","Energ%C3%ADa","Cibern%C3%A9tica","Segunda_guerra_mundial","Norbert_Wiener","Arturo_Rosenblueth","Velocidad","Proyectil","M%C3%A1quina","James_Watt","1920","1932","Homeostasis","Cibern%C3%A9tica","Informaci%C3%B3n","Informaci%C3%B3n","M%C3%A1quina","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Sistema_din%C3%A1mico","Sistema_complejo","Cibern%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_de_control","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Control_autom%C3%A1tico","Diccionario_Espa%C3%B1ol_de_Ingenier%C3%ADa","Real_Academia_de_Ingenier%C3%ADa_de_Espa%C3%B1a","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Teor%C3%ADa_de_sistemas","titulo":"Teoria de sistemas","contenido":"La teoria de sistemas o teoria general de sistemas (TGS) es el estudio interdisciplinario de los sistemas en general. Su proposito es estudiar los principios aplicables a los sistemas en cualquier nivel en todos los campos de la investigacion.\u200b Un sistema se define como una entidad con limites y con partes interrelacionadas e interdependientes cuya suma es mayor a la suma de sus partes. El cambio de una parte del sistema afecta a las demas y, con esto, al sistema completo, generando patrones predecibles de comportamiento. El crecimiento positivo y la adaptacion de un sistema dependen de como se ajuste este a su entorno. Ademas, a menudo los sistemas existen para cumplir un proposito comun (una funcion) que tambien contribuye al mantenimiento del sistema y a evitar sus fallos.  El objetivo de la teoria de sistemas es el descubrimiento sistematico de las dinamicas, restricciones y condiciones de un sistema, asi como de principios (propositos, medidas, metodos, herramientas, etc.) que puedan ser discernidos y aplicados a los sistemas en cualquier nivel de anidacion y en cualquier campo, con el objetivo de lograr una equifinalidad optimizada.\u200b\u200b  La teoria general de sistemas trata sobre conceptos y principios de amplia aplicacion, al contrario de aquellos que se aplican en un dominio particular del conocimiento. Distingue los sistemas dinamicos o activos de los estaticos o pasivos. Los primeros son estructuras o componentes de actividad que interactuan en comportamientos o procesos, mientras que los segundos son estructuras o componentes que estan siendo procesados.  La TGS aparece como una metateoria, o sea, una teoria de las teorias cuyo objetivo es, partiendo del concepto abstracto de sistema, formular reglas de valor general que sean aplicables a cualquier sistema y en cualquier nivel de la realidad. Los sistemas estudiados corresponden a sistemas concretos, caracterizados por ser complejos y unicos.  Cabe mencionar que la TGS no es el primer intento historico de lograr una metateoria capaz de abordar muy diferentes niveles de la realidad. El materialismo dialectico busca un objetivo equivalente, pero combinando el realismo y el materialismo de la ciencia natural con la dialectica hegeliana [cita\u00a0requerida]. La TGS se posiciona en el siglo\u00a0XX como un nuevo esfuerzo en la busqueda de conceptos y leyes validos para la descripcion e interpretacion de toda clase de sistemas reales o fisicos.  La TGS tambien puede ser vista como un intento de superacion de varias de las disputas clasicas de la filosofia en torno a la realidad y en torno al conocimiento. Algunas de las mas importantes son:  En la disputa entre materialismo y vitalismo, habia primado largamente la posicion monista, caracterizada por ver en el espiritu una manifestacion de la materia, o sea, un epifenomeno de su organizacion (adquisicion de forma). El desarrollo de la TGS y de otras ciencias sistemicas ha aportado una respuesta a esta discusion formulando conceptos como el de propiedades emergentes, que han servido para reafirmar la autonomia de los fenomenos (como la conciencia) y, con esto, concebirlos nuevamente como objetos legitimos de investigacion cientifica.  Una contribucion hace la TGS en la disputa entre reduccionismo y perspectivismo, abordando sistemas complejos y totales, y buscando analiticamente aspectos esenciales en su composicion y en su dinamica que puedan ser objeto de generalizacion.  Frente al debate mecanicismo/causalismo y teleologia, la aproximacion sistemica ofrece una explicacion mas cercana al mecanicismo, entendiendo el comportamiento de una cierta clase de sistemas complejos como orientado a un fin. El fundador de la cibernetica Norbert Wiener acu\u00f1o la nocion de sistemas teleologicos para referirse a aquellos que tienen su comportamiento regulado por retroalimentacion negativa.\u200b Sin embargo, fue fundamental el aporte planteado por Charles Darwin con su teoria de seleccion natural, ya que evidencia como un mecanismo ciego es capaz de producir orden y adaptacion, al igual que un sujeto inteligente.\u200b  El planteamiento de paradigmas diferentes de los de la ciencia clasica situa a la TGS como ciencia emergente. La ciencia de sistemas observa totalidades, fenomenos, isomorfismos, causalidades circulares, y se basa en principios como la subsidiariedad, la pervasividad, la multicausalidad, el determinismo y la complementariedad. Asimismo, de acuerdo con las leyes encontradas en otras disciplinas y mediante el isomorfismo, plantea el entendimiento de la realidad como un complejo, con lo que logra su transdisciplinariedad, y multidisciplinariedad.  Aunque la TGS surgio en el campo de la biologia, pronto se vio su capacidad de inspirar desarrollos en disciplinas distintas y se aprecio su influencia en la aparicion de otras nuevas. A partir de entonces se ha ido constituyendo el amplio campo de la sistemica o de las ciencias de los sistemas, incluyendo especialidades como la cibernetica, la teoria de la informacion, la teoria de juegos, la teoria del caos o la teoria de las catastrofes. En algunas, como la ultima, ha seguido ocupando un lugar prominente la biologia.[cita\u00a0requerida]  Los desarrollos mas destacados de la TGS han tenido lugar en diversas disciplinas. En 1950, el biologo austriaco Ludwig von Bertalanffy planteo la teoria general de sistemas propiamente dicha, exponiendo sus fundamentos, su desarrollo y sus aplicaciones.\u200b En 1973, los biologos chilenos Francisco Varela y Humberto Maturana propusieron el concepto de autopoiesis para dar cuenta de la especificidad que tiene la organizacion de los sistemas vivos como redes cerradas de autoproduccion de los componentes que las constituyen.\u200b\u200b  Las contribuciones mas importantes a la cibernetica fueron hechas por W. Ross Ashby\u200b y Norbert Wiener,\u200b quienes con ella desarrollaron la teoria matematica de la comunicacion y el control de sistemas a traves de la regulacion de la retroalimentacion, la cual esta estrechamente relacionada con la teoria de control. En la decada de 1970, Rene Thom planteo la teoria de las catastrofes,\u200b rama de las matematicas difundida por Christopher Zeeman y vinculada a bifurcaciones en sistemas dinamicos cuyo objetivo es clasificar los fenomenos caracterizados por subitos desplazamientos en su conducta.  En 1980, David Ruelle,\u200b Edward Lorenz, Mitchell Feigenbaum, Steve Smale y James A. Yorke formularon la teoria del caos, una teoria matematica de sistemas dinamicos no lineales que describe bifurcaciones, atractores extra\u00f1os y movimientos caoticos. John H. Holland, Murray Gell-Mann, Harold Morowitz, W. Brian Arthur, entre otros, plantearon el sistema adaptativo complejo (CAS), una nueva ciencia de la complejidad que describe los fenomenos del surgimiento, la adaptacion y la auto-organizacion. Fue establecida fundamentalmente por investigadores del Instituto de Santa Fe y esta basada en simulaciones informaticas. Incluye sistemas de multiagente que han llegado a ser una herramienta importante en el estudio de los sistemas sociales y complejos.  La influencia de la TGS en las ciencias sociales ha sido relativamente mas reciente. Uno de los aportes mas destacados fue el concepto de sistema social desarrollado por el sociologo estadounidense Talcott Parsons\u200b\u200b y el sociologo aleman Niklas Luhmann.\u200b\u200b Sin embargo, sus avances no pudieron posicionar solida y extensivamente el enfoque sistemico en esta disciplina.  En el siglo\u00a0XXI, ha adquirido notoriedad la fisica sistemica, disciplina que integra conocimientos de la biologia, la fisica y la quimica y muestra cada uno de los elementos que forman la realidad como sistemas naturales o partes de los mismos, ademas de sus funcionalidades intrasistemicas e intersistemicas.[cita\u00a0requerida]  La teoria general de sistemas en su proposito mas amplio, contempla la elaboracion de herramientas que capaciten a otras ramas de la ciencia en su investigacion practica. Por si sola, no demuestra ni deja de mostrar efectos practicos. Para que una teoria de cualquier rama cientifica este solidamente fundamentada, ha de partir de una solida coherencia sostenida por la TGS. Si se cuenta con resultados de laboratorio y se pretende describir su dinamica entre distintos experimentos, la TGS es el contexto adecuado que permitira dar soporte a una nueva explicacion, que permitira poner a prueba y verificar su exactitud. Por esto se la ubica en el ambito de las metateorias.  La TGS busca descubrir isomorfismos en distintos niveles de la realidad que permitan:  El contexto en el que la TGS se puso en marcha, es el de una ciencia dominada por las operaciones de reduccion caracteristicas del metodo analitico. Basicamente, para poder manejar una herramienta tan global, primero se ha de partir de una idea de lo que se pretende demostrar, definir o poner a prueba. Teniendo claro el resultado (partiendo de la observacion en cualquiera de sus vertientes), entonces se le aplica un concepto que, lo mejor que se puede asimilar resultando familiar y facil de entender, es a los metodos matematicos conocidos como minimo comun multiplo y maximo comun divisor. A semejanza de estos metodos, la TGS trata de ir desengranando los factores que intervienen en el resultado final, a cada factor le otorga un valor conceptual que fundamenta la coherencia de lo observado, enumera todos los valores y trata de analizar todos por separado y, en el proceso de la elaboracion de un postulado, trata de ver cuantos conceptos son comunes y no comunes con un mayor indice de repeticion, asi como los que son comunes con un menor indice de repeticion. Con los resultados en mano y un gran esfuerzo de abstraccion, se les asignan a conjuntos (teoria de conjuntos), formando objetos. Con la lista de objetos completa y las propiedades de dichos objetos declaradas, se conjeturan las interacciones que existen entre ellos, mediante la generacion de un modelo informatico que pone a prueba si dichos objetos, virtualizados, muestran un resultado con unos margenes de error aceptables. En un ultimo paso, se realizan las pruebas de laboratorio. Es entonces cuando las conjeturas, postulados, especulaciones, intuiciones y demas sospechas, se ponen a prueba y nace la teoria.  Como toda herramienta matematica en la que se opera con factores, los factores enumerados que intervienen en estos procesos de investigacion y desarrollo no alteran el producto final, aunque si pueden alterar los tiempos para obtener los resultados y la calidad de los mismos; asi se ofrece una mayor o menor resistencia economica a la hora de obtener soluciones.  La principal aplicacion de esta teoria esta orientada a la empresa cientifica cuyo paradigma exclusivo venia siendo la Fisica. Los sistemas complejos, como los organismos o las sociedades, permiten este tipo de aproximacion solo con muchas limitaciones. En la aplicacion de estudios de modelos sociales, la solucion a menudo era negar la pertinencia cientifica de la investigacion de problemas relativos a esos niveles de la realidad, como cuando una sociedad cientifica prohibio debatir en sus sesiones el contexto del problema de lo que es y no es la conciencia. Esta situacion resultaba particularmente insatisfactoria en Biologia, una ciencia natural que parecia quedar relegada a la funcion de describir, obligada a renunciar a cualquier intento de interpretar y predecir, como aplicar la teoria general de los sistemas a los sistemas propios de su disciplina.  Los factores esenciales de esta teoria se componen de:  Aplicando la teoria de sistemas a la entropia, obtenemos lo siguiente: Cuanta mayor superficie se deba de tomar en cuenta para la transmision de la informacion, esta se corrompera de forma proporcional al cuadrado de la distancia a cubrir. Dicha corrupcion tiene una manifestacion evidente, en forma de calor, de enfermedad, de resistencia, de agotamiento extremo o de estres laboral. Esto supone una reorganizacion constante del sistema, el cual dejara de cumplir con su funcion en el momento que le falte informacion. Ante la ausencia de informacion, el sistema cesara su actividad y se transformara en otro sistema con un grado mayor de orden. Dicho fenomeno esta gobernado por el principio de Libertad Asintotica.  Resumen general:  Aunque la entropia expresa sus propiedades de forma evidente en sistemas cerrados y aislados, tambien se evidencian, aunque de forma mas discreta, a sistemas abiertos; estos ultimos tienen la capacidad de prolongar la expresion de sus propiedades a partir de la importacion y exportacion de cargas desde y hacia el ambiente, con este proceso generan neguentropia (entropia negativa), y la variacion que existe dentro del sistema en el instante A de tiempo con la existente en el B.  La construccion de modelos desde la cosmovision de la teoria general de los sistemas permite la observacion de los fenomenos de un todo, a la vez que se analiza cada una de sus partes sin descuidar la interrelacion entre ellas y su impacto sobre el fenomeno general entendiendo al fenomeno como el sistema, a sus partes integrantes como subsistemas y al fenomeno general como suprasistema.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"La teoria de sistemas o teoria general de sistemas (TGS) es el estudio interdisciplinario de los sistemas en general. Su proposito es estudiar los principios aplicables a los sistemas en cualquier niv","enlaces_salientes":["Teor%C3%ADa_de_sistemas","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Interdisciplinariedad","Sistema","Metateor%C3%ADa","Complejidad","Materialismo_dial%C3%A9ctico","Realismo_(filosof%C3%ADa)","Materialismo","Dial%C3%A9ctica","Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel","Sistema","Materialismo","Vitalismo","Reduccionismo","Perspectivismo","Mecanicismo","Teleolog%C3%ADa","Monismo","Epifen%C3%B3meno","Forma","Sistema_complejo","Sistema_complejo","Cibern%C3%A9tica","Norbert_Wiener","Retroalimentaci%C3%B3n_negativa","Charles_Darwin","Selecci%C3%B3n_natural","Ciencia","Emergencia","Principio_de_subsidiariedad","Cibern%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_juegos","Teor%C3%ADa_del_caos","Teor%C3%ADa_de_las_cat%C3%A1strofes","Ludwig_von_Bertalanffy","Francisco_Varela","Humberto_Maturana","Autopoiesis","W._Ross_Ashby","Norbert_Wiener","Retroalimentaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_control","Ren%C3%A9_Thom","Teor%C3%ADa_de_las_cat%C3%A1strofes","Christopher_Zeeman","Sistemas_din%C3%A1micos","David_Ruelle","Edward_Lorenz","Mitchell_Feigenbaum","Teor%C3%ADa_del_caos","John_H._Holland","Murray_Gell-Mann","W._Brian_Arthur","Sistema_adaptativo_complejo","Ciencias_sociales","Sistema_social","Talcott_Parsons","Niklas_Luhmann","Biolog%C3%ADa","F%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Epistemolog%C3%ADa","Isomorfismo","Sistema_complejo","M%C3%ADnimo_com%C3%BAn_m%C3%BAltiplo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Coherencia","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Simulaci%C3%B3n","Paradigma","F%C3%ADsica","Sistema_complejo","Biolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_caos","Entrop%C3%ADa","Termodin%C3%A1mica","Clausius","Entalp%C3%ADa","1850","Rudolf_Emanuel_Clausius","Termodin%C3%A1mica","H","Sistema_Internacional_de_Unidades","Julio_(unidad)","Neguentrop%C3%ADa","Propiedad_emergente","Simetr%C3%ADa","Sistema","Econom%C3%ADa","Transacci%C3%B3n_(Derecho)","Carga_(Derecho)","Sistema_complejo","Sistema_cerrado","Sistema_abierto","Neguentrop%C3%ADa","Neguentrop%C3%ADa","Modelo_cient%C3%ADfico","Sistema","Mario_Bunge","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Sistema_complejo","Sistema_din%C3%A1mico","Sistema_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas_de_sistemas","Cibern%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_sist%C3%A9mica_en_ciencia_pol%C3%ADtica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Pensamiento_sist%C3%A9mico","Ludwig_von_Bertalanffy","Aleksandr_Bogd%C3%A1nov","Jacque_Fresco","Principio_de_los_subsistemas_de_conjugados_por_V._Geodakian","ISBN","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Emergencia_(filosof%C3%ADa)","titulo":"Emergencia (filosofia)","contenido":"La emergencia o el surgimiento hace referencia a aquellas propiedades o procesos de un sistema no reducibles a las propiedades o procesos de sus partes constituyentes. El concepto de emergencia se relaciona estrechamente con los conceptos de autoorganizacion y superveniencia, y se define en oposicion a los conceptos de reduccionismo y dualismo, defendiendo que \u00abel todo es mas que la suma de las partes\u00bb.\u200b  La mente, por ejemplo, es considerada por muchos como un fenomeno emergente, ya que surge de la interaccion distribuida entre diversos procesos neuronales (incluyendo tambien algunos corporales y del entorno) sin que pueda reducirse a ninguno de los componentes que participan en el proceso (ninguna de las neuronas por separado es consciente).  El concepto de emergencia es muy discutido en ciencia y filosofia debido a su importancia para la fundamentacion de las ciencias y las posibilidades de reduccion entre las mismas. Resulta igualmente crucial dadas las consecuencias e implicaciones que tiene para la percepcion misma del ser humano y su lugar en la naturaleza (los conceptos de libre albedrio, responsabilidad o consciencia dependen, en gran medida, de la posibilidad de la emergencia). El concepto de emergencia ha adquirido renovada fuerza a raiz del auge de las ciencias de la complejidad y desempe\u00f1a un papel fundamental en la filosofia de sistemas, la filosofia de la mente y la filosofia de la biologia.  Si bien el emergentismo como postura filosofica presenta innumerables antecedentes historicos, no sera hasta finales del siglo\u00a0XIX y comienzos del siglo\u00a0XX cuando el concepto de emergencia se desarrolle explicitamente como tal, dando lugar a un prolongado y sofisticado debate filosofico. El origen de este debate se lo debemos a la polemica entre los vitalistas y los mecanicistas (Emmeche, Koppe y Stjernfelt, 1997) en la definicion y caracterizacion de los fenomenos vivos, en el contexto del desarrollo de las ciencias quimicas y la mecanica clasica. Los emergentistas se oponen tanto a los vitalistas como a los mecanicistas; frente al vitalismo, niegan la existencia de sustancias, fuerzas o entidades de caracter sobrenatural como el elan vital; frente al mecanicismo, se oponen a la reduccion de las propiedades de lo viviente a meros procesos quimicos y mecanicos. \u00abEl todo\u00bb, argumentan, \u00abes mas que la suma de las partes\u00bb.  John Stuart Mill esbozo su version del emergentismo en su obra A system of Logic (1843), donde establecio la distincion entre leyes homopaticas y heteropaticas:  Seria un alumno suyo, George Henry Lewes, quien por primera vez acu\u00f1aria el termino emergente para referirse, precisamente, a los efectos heteropaticos. La distincion entre propiedades ultimas y propiedades derivadas (de gran importancia en el debate posterior sobre la emergencia) tambien se la debemos a Mill. Las propiedades ultimas son caracteristicas de las sustancias elementales y no pueden derivarse de otras, mientras que las propiedades derivadas pueden, como su nombre indica, derivarse de las primeras.  Algunos criticos creen que la fisicoquimica moderna ha demostrado que a estas reacciones se les pueden dar explicaciones reduccionistas satisfactorias. Por ejemplo, Paul Dirac ha afirmado que toda la quimica esta, en principio, contenida en la ecuacion de Schrodinger.\u200b\u200b  En 1920 surge la corriente de los emergentistas britanicos, que sientan las bases del debate moderno (McLaughlin, 1992). Entre ellos destacan Samuel Alexander (Space, Time and Deity, 1922), C. Lloyd Morgan (Emergent Evolution, 1923) y Charlie Dunbar Broad (The Mind and its Place in Nature, 1925). En esta ultima obra, Broad plantea el problema de la reduccion, no solo de algunas propiedades especialmente controvertidas (como la vida o la mente), sino de las propias disciplinas cientificas entre si. El concepto de emergencia se enmarca en el debate sobre la posibilidad de la reduccion de la psicologia a la biologia, de la biologia a la quimica, y de esta, finalmente, a la ciencia mas fundamental, la fisica. Broad defiende que solo hay dos opciones coherentes para el cientifico: el mecanicismo o el emergentismo. Para Broad, el mecanicismo concibe solo un tipo de materia (o elemento constitutivo de la realidad) y una sola ley de composicion de relacion entre estos componentes y sus agregaciones de niveles superiores. Esto permite una reduccion progresiva de unas ciencias a otras. Para el mecanicismo, por tanto, todas las ciencias son estudios de casos particulares de la fisica, ciencia ultima y universal cuyas leyes definen la unidad ontologica de toda realidad. El emergentista, en cambio, aunque coincide en la existencia de una ultima y unica sustancia fisica, considera que esta materia se organiza en niveles caracterizados por propiedades especificas no reducibles a los niveles inferiores. Mas concretamente, para Broad, una propiedad de una estructura E es emergente si y solo si no puede ser deducida del conocimiento mas completo posible de las propiedades de sus compuestos tomados aisladamente o integrados en otros sistemas diferentes a E:  Esta definicion marcara el debate posterior sobre la emergencia y la nocion de ley emergente: \"De acuerdo con Broad, la ley que conecta la propiedad emergente de una estructura con las propiedades de los componentes de esa estructura, es una ley unica, ultima e irreducible\" (Eronen, 2004: 16).  A pesar del auge de los emergentistas britanicos durante los a\u00f1os 20 el concepto fue perdiendo fuerza en la decada de los 30 debido, segun McLaughlin (1992), al desarrollo de la mecanica cuantica (que permitia dar razon de las reacciones quimicas en terminos subatomicos) y, posteriormente, de la biologia molecular (que prometia dar cuenta de los fenomenos vivos en terminos de sus componentes moleculares). Otro factor determinante para la caida del emergentismo, segun Kim (1999), es la influencia del positivismo logico en filosofia y en psicologia. El marcado caracter reduccionista y anti-metafisico de esta escuela filosofica buscaba eliminar toda referencia a conceptos metafisicos. Un ejemplo palpable es el del reduccionismo conductista que evita hacer alusion a terminos mentalistas que no sean directamente definibles en terminos conductuales. Sin embargo, durante los a\u00f1os 70 y 80, el emergentismo volvio a renacer de la mano de posturas filosoficamente mas sofisticadas en relacion con el problema mente-cuerpo y la fundamentacion de la psicologia (en concreto el funcionalismo) que desbancaron al fisicalismo reduccionista que defendian algunos positivistas logicos. Tambien el auge de las ciencias de la complejidad (vida artificial, biologia de sistemas, teoria del caos, etc.) y las simulaciones por ordenador de propiedades sistemicas han dado lugar a un nuevo interes por el termino.  El concepto de emergencia puede implicar aspectos tan variados como la naturaleza cuantica de los procesos fisicos, la capacidad de generar modelos simulados por ordenador, la relacion entre la perspectiva fenomenologica (subjetiva) y fenomenica (objetiva) de la realidad o propiedades matematicas como el caos. Ademas, el concepto se aplica a ambitos del conocimiento tan diferentes como la psicologia o la termodinamica. La diversidad de teorias de la emergencia y sus aplicaciones es, por tanto, enorme y dificil de sintetizar. Podemos, sin embargo, profundizar en el concepto de emergencia resaltando ciertas caracteristicas comunes a las diversas posturas emergentistas y distinguiendo diversos tipos de emergencia.  Una caracteristica comun a todas las posturas emergentistas es una combinacion de naturalismo y antirreduccionismo: de acuerdo con el naturalismo, no existen sustancias sobrenaturales o especiales que no puedan explicarse cientificamente; de acuerdo con el antirreduccionismo, existen propiedades de nivel superior que no pueden reducirse a las del nivel inferior. Compaginar ambas posturas es una de las mayores dificultades del emergentismo. Dependiendo del concepto de reduccion y de sustancia o componente natural, se definiran unas u otras formas de emergentismo. Por ejemplo, el filosofo y cientifico Mario Bunge (1977), se considera a si mismo emergentista en oposicion a la reduccion por separacion de componentes (al modo de un ingeniero mecanico) y define como emergente toda propiedad sistemica de caracter holista. Sin embargo, segun algunas concepciones del reduccionismo, como la de Nagel (1960), Bunge no seria un emergentista, sino un reduccionista ya que, a pesar de invocar la naturaleza holista de algunas propiedades, estas serian, en ultima instancia, redefinibles en terminos de una teoria mas general (p. ej. la fisica).  El emergentismo diferencia entre los niveles micro y macro en un proceso autoorganizado. Se considera que de las interacciones locales entre los componentes de una red (nivel micro) emerge una estructura o patron global (nivel macro). Por ejemplo un huracan puede considerarse un proceso emergente (el nivel micro esta constituido por las moleculas de aire en movimiento y el nivel macro por el patron en espiral que observamos).  En relacion con el reduccionismo, cabe destacar que gran parte de la literatura sobre la emergencia esta relacionada con las propiedades no lineales de los sistemas autoorganizados. En concreto, algunos tipos de redes, cuyos componentes interactuan de forma no lineal, resultan analiticamente intratables. Las ecuaciones diferenciales que rigen su comportamiento no se pueden resolver analiticamente y calcular el cambio de una variable en el sistema exige calcular el cambio simultaneo en las demas variables. Por tanto, cualquier transicion de microestados requiere hacer referencia a todo el sistema, dando lugar a un holismo irreductible. Por este motivo, los sistemas complejos no estan sujetos a una reduccion localizacionista (Bechtel y Richardson, 1993) y sus propiedades suelen considerarse emergentes. Las simulaciones por ordenador (que hacen uso del calculo numerico para realizar un estudio cualitativo del comportamiento) se utilizan para \"naturalizar\" estos sistemas y estudiarlos cientificamente sin reducirlos a agregados de sus componentes.  Los fenomenos emergentes estan generalmente asociados a la novedad o la sorpresa y a la impredecibilidad de su aparicion dado un estado previo. Sin embargo, para muchos autores (p.e. Collier y Muller, 1999), la novedad o la impredecibilidad supone un criterio demasiado debil para la emergencia. Que algo sea novedoso o impredecible es una propiedad relacional entre el observador y el fenomeno observado (algo puede resultar novedoso la primera vez pero absolutamente predecible despues de familiarizarse con el fenomeno). Ademas, segun se vaya estudiando la naturaleza de los procesos emergentes y se vayan clasificando, la impredecibilidad, argumentan, dejara de ser un factor determinante de la nocion de emergencia. Por otro lado, podemos entender la impredecibilidad a traves de la teoria del caos determinista. En este caso, un sistema puede pasar por estados caoticos pero tambien por otros no caoticos y facilmente predecibles, lo que haria que el mismo sistema fuera emergente y no-emergente dependiendo del momento en que se encuentre. Por tanto, y en relacion con la impredecibilidad, lo importante para una caracterizacion adecuada de la emergencia es la impredecibilidad en principio (es decir, independiente de la falta de conocimientos previos o de la falta de capacidad de calculo del observador) y antes de que suceda por primera vez (Stephan, 1999a).  El termino emergencia se ha utilizado para describir fenomenos muy diversos que, en muchos casos, no pueden considerarse estrictamente emergentes (lo son solo en apariencia o bien en relacion con una teoria considerada incompleta). Para distinguir ambos tipos de fenomenos se han acu\u00f1ado los terminos de emergencia debil y emergencia fuerte:  El concepto de emergencia puede definirse en funcion de criterios ontologicos (relativos a la estructura de la realidad misma) o epistemologicos (relativos a la capacidad del ser humano de conocer esa realidad).  Muchos autores consideran que la emergencia epistemologica es un tipo de emergencia debil, ya que depende de las capacidades predictivas del observador. Sin embargo, el problema radica en la imposibilidad de decir algo sobre la realidad si no es presuponiendo un aparato teorico y la dificultad de distinguir, en ultima instancia, entre que propiedades son epistemologicas y cuales ontologicas.  Mark Bedau (1997) define este tipo de emergencia como \"emergencia debil\": en estos casos, los estados macroscopicos pueden deducirse (no siempre predecirse con exactitud) a partir del conocimiento de la microdinamica del sistema y de las condiciones externas, pero solo mediante su simulacion. Es el caso de los sistemas caoticos, cuya no-linearidad les hace sensiblemente dependientes de las condiciones iniciales.  Este es el tipo de emergencia definido por Paul Teller y Andy Clark. Para Paul Teller (1992), una propiedad es emergente si y solo si no es explicitamente definible en terminos de las propiedades no relacionales de cualquiera de las partes del objeto en cuestion. Andy Clark (1996) sugiere que un fenomeno es emergente solo en el caso de que sea mejor comprendido atendiendo a los valores cambiantes de una variable colectiva. Una variable colectiva es aquella que dibuja el patron resultante de las interacciones entre multiples elementos de un sistema (en teoria de sistemas dinamicos la variable colectiva es tambien llamada parametro de control). Cuando la variable colectiva incluye elementos tanto internos como externos al sistema, estamos ante un fenomeno de emergencia interactiva (Hendrick-Jansen, 1996).  Gran parte de la filosofia analitica define la emergencia en terminos de superveniencia: un grupo de propiedades X (nivel macro o emergente) superviene de un grupo de propiedades Y (nivel micro) cuando las propiedades del grupo X estan determinadas por las del grupo Y.  Varios autores se han opuesto a la definicion de la emergencia como superveniencia, entendiendo que la relacion entre propiedades primitivas y emergentes no tiene porque ser univocamente causal:  Muchos de los rasgos y procesos estudiados por las ciencias biologicas son considerados emergentes:  Algunos autores prefieren hablar de \"efectos holisticos\" para evitar sesgos creacionistas y subrayar el caracter material de los procesos biologicos (Ugarte Perez, 2021: 471-486).  Sin duda, el fenomeno emergente que mas literatura ha producido es el de la mente y la consciencia. El propio Stuart Mill consideraba que las sensaciones (como el sabor o el olor) eran propiedades ultimas no reducibles a las propiedades fisicas de los objetos. Hoy en dia se sigue defendiendo que la mente es un fenomeno emergente (Searle 1992, 1999).  Distintas corrientes en psicologia toman distinta postura en cuanto al papel de la mente.  En ciencias cognitivas destaca el uso del concepto de emergencia en robotica situada. Ingenieros como Luc Steels han llegado a desarrollar incluso una teoria del funcionalismo emergente (Steels, 1991) para referirse a los principios de dise\u00f1o roboticos en los que se explota la interaccion recurrente entre el robot y su entorno y entre los diferentes componentes del controlador del robot para conseguir una conducta funcional no descomponible.  La psicologia de la Gestalt destaca por su concepcion holista de la mente como una totalidad indivisible, unica en cada persona.  La vida artificial es fuente de innumerables ejemplos que han sido utilizados para ilustrar los conceptos de autoorganizacion y emergencia. Entre ellos destacan: la simulacion de bandadas de pajaros de Craig Reynols, los modelos de inteligencia emergente o colectiva en hormigas, termitas y abejas, y patrones emergentes en automatas celulares. El modelo basado en agente son tipos de modelo computacional que permite la simulacion de acciones e interacciones de individuos autonomos dentro de un entorno, y permite determinar que efectos emergentes producen en el conjunto del sistema.\u200b ","snippet":"La emergencia o el surgimiento hace referencia a aquellas propiedades o procesos de un sistema no reducibles a las propiedades o procesos de sus partes constituyentes. El concepto de emergencia se rel","enlaces_salientes":["Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Termita","Sistema","Reduccionismo","Autoorganizaci%C3%B3n","Superveniencia","Reduccionismo","Dualismo","Mente","Libre_albedr%C3%ADo","Responsabilidad","Consciencia","Complejidad","Filosof%C3%ADa_de_sistemas","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Filosof%C3%ADa_de_la_biolog%C3%ADa","Vitalismo","Mecanicismo","Sobrenatural","%C3%89lan_vital","John_Stuart_Mill","Un_sistema_de_l%C3%B3gica","Reacci%C3%B3n_qu%C3%ADmica","George_Henry_Lewes","Fisicoqu%C3%ADmica","Paul_Dirac","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6dinger","Samuel_Alexander","C._Lloyd_Morgan","Mecanicismo","Materia","Ontolog%C3%ADa","Aut%C3%B3mata_celular","Stephen_Wolfram","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Biolog%C3%ADa_molecular","Positivismo_l%C3%B3gico","Conductismo","Problema_mente-cuerpo","Funcionalismo","Complejidad","Vida_artificial","Biolog%C3%ADa_de_sistemas","Teor%C3%ADa_del_caos","Reduccionismo","Mecanicismo","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica","Simulaci%C3%B3n","Fenomenolog%C3%ADa","Caos_determinista","Naturalismo_(filosof%C3%ADa)","Antirreduccionismo","Mario_Bunge","Thomas_Nagel","V%C3%B3rtice","Autoorganizaci%C3%B3n","Autoorganizaci%C3%B3n","Ecuaciones_diferenciales","Variable","William_Bechtel","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","Caos_determinista","Cristalizaci%C3%B3n","Hidr%C3%B3geno","Ox%C3%ADgeno","Epifen%C3%B3meno","Vida","Mente","Sistema_nervioso","Selecci%C3%B3n_natural","Ser_vivo","ADN","Genotipo","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Ontolog%C3%ADa","Epistemolog%C3%ADa","Diacron%C3%ADa","Complejidad","Indeterminismo","Simulaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_del_caos","Sincron%C3%ADa","Sistema_din%C3%A1mico","Superveniencia","Superveniencia","Principio_de_indeterminaci%C3%B3n_de_Heisenberg","Paul_Humphreys","Biolog%C3%ADa","Biolog%C3%ADa_evolutiva","Selecci%C3%B3n_natural","Gen","Ser_vivo","Poblaci%C3%B3n_biol%C3%B3gica","Especie","Clado","Unidad_de_selecci%C3%B3n","Biolog%C3%ADa_del_desarrollo","Epigenetismo","Animal","Epig%C3%A9nesis","Evo-devo","Epigenetismo","Metabolismo","Biolog%C3%ADa_de_sistemas","Complejidad","Mente","Consciencia","Stuart_Mill","John_Searle","Ciencias_cognitivas","Psicolog%C3%ADa_de_la_Gestalt","Vida_artificial","Autoorganizaci%C3%B3n","Aut%C3%B3matas_celulares","Modelo_basado_en_agente","Modelo_computacional","Simulaci%C3%B3n","Autoorganizaci%C3%B3n","Complejidad","Sistema_complejo","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Superveniencia","Monadolog%C3%ADa","Sinergia_(acci%C3%B3n_conjunta)","ISBN","Princeton_University_Press","Wayback_Machine","University_of_California_Press","Oxford_University_Press","Wayback_Machine","MIT_Press","University_of_Toronto_Press","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Pensamiento_sist%C3%A9mico","titulo":"Pensamiento sistemico","contenido":"El pensamiento sistemico busca comprender y analizar de manera ordenada y completa las interacciones entre las variables de un sistema o de varios subsistemas o elementos interrelacionados y que se exprese en terminos de retroalimentacion. De esta manera puede intentar comprender su funcionamiento y resolver los problemas que presentan sus propiedades. Se trata de un marco conceptual, un nuevo contexto que se ha desarrollado en los ultimos setenta a\u00f1os que facilita la claridad y modificacion de patrones.\u200b Antonimo= pensamiento analitico; observa las partes sin relacion con el todo.  De manera continua hasta que aparecio la Teoria General de Sistemas el metodo que era concebido para \"hacer ciencia\" consistia en dividir por partes el todo, generando peque\u00f1os trozos de informacion y examinando cada uno por separado. Sin embargo, y gracias a los principios cientificos que dieron base al pensamiento sistemico integrado por biologos, se noto que el analisis estaba siendo sesgado pues estaban omitiendo el hecho que: examinar las partes individualmente limita los datos e ignora las interacciones entre los subsistemas del conjunto, un argumento sobre esto es que \"examinar la evolucion de una especie sin tener en cuenta su actuacion con otras y con el medio ambiente es ilogico\". El sistema es todo entidad organismo o conjunto de partes organizadas con un numero de subsistemas o componentes en interaccion. Esta formado por componentes, que son entidades del sistema que en combinacion con otros componentes se combina, separa o compara las causas para producir las consecuencias (entradas y salidas).  Por definicion, un sistema es una complejidad organizada con las siguientes caracteristicas:[cita\u00a0requerida]  La teoria general de sistemas fue enunciada originalmente por Ludwig von Bertalanffy en 1937. Un desarrollo similar en psiquiatria lo represento Kurt Goldstein. Continuo a traves del trabajo de Walter Cannon en fisiologia, tambien hubo desarrollos similares en la Ingenieria de comunicaciones que condujeron a la cibernetica. En 1961 Talcott Parsons en su libro El sistema social, fue el primero en aplicar sistematicamente la teoria de sistemas a la sociedad.\u200b  En filosofia, el pensamiento sistemico encuentra un antecedente en la teoria hilozoista. Desde la biologia se encuentran los fundamentos de este tipo de pensamiento en el vitalismo. La idea vitalista fue revivida por Rupert Sheldrake, quien postula la existencia de un campo morfogenetico como agente causal del desarrollo y mantenimiento de la forma biologica. Desde la psicologia se encuentra fundamentado en el concepto de gestalt, un todo irreductible aspecto clave de la percepcion, y en la psicologia cognitiva, con el concepto de cognicion como proceso mental.  Lo que se puede apreciar en un sistema son generalidades sobresalientes que pueden integrarse en cuatro principios:  Segun Gregory Bateson, son seis los criterios basicos que definen el proceso mental:  Para Edgar Morin, la complejidad responde al principio de unidad en diversidad.\u200b Propone llevar el pensamiento sistemico a pensamiento complejo por diversas vias: a traves de la fisica, de la antropologia y de la sociopolitica principalmente. Es un pensamiento organizacionista cuando hace emerger organizaciones conceptuales (macroconceptos) donde solo hay conceptos aislados que desvirtuan la comprension de lo real.[cita\u00a0requerida]  Para Edgar Morin, inteligencia, consciencia y pensamiento son las actividades superiores del espiritu. Como actividad del espiritu, el pensamiento se despliega en la esfera del lenguaje, de la logica y de la conciencia. El pensamiento es una dialogica compleja de actividades y operaciones que ponen en funcionamiento las competencias complementarias del espiritu (inteligencia) y del cerebro (cognicion).\u200b  La inteligencia es la emergencia del pensamiento estrategico del sujeto hacia el entorno, al resolver problemas en situaciones de complejidad. La conciencia es la emergencia del pensamiento reflexivo del sujeto sobre si mismo, sobre sus operaciones y acciones. Peter Senge lleva el pensamiento sistemico al nivel de la inteligencia al combinarlo con la intuicion.[cita\u00a0requerida]  Uno de los conceptos sistemicos que Morin profundiza es el de bucle de retroalimentacion, una disposicion circular de elementos conectados causalmente, en la que una causa inicial se propaga alrededor de los eslabones sucesivos del bucle, de tal modo que cada elemento tiene un efecto sobre el siguiente, hasta que el ultimo retroalimenta, el efecto sobre el primer eslabon en que se inicio el proceso. Morin establece relaciones en forma de triadas y de tetradas entre los conceptos y pasa del pensamiento en circulos al pensamiento en espiral y helicoidal. El movimiento requerido para el proceso mental es la base de la interdisciplinariedad.\u200b  Son unas matematicas de relaciones y patrones, cualitativas mas que cuantitativas, que permiten descubrir nuevos patrones de comportamiento en los sistemas complejos.\u200b ","snippet":"El pensamiento sistemico busca comprender y analizar de manera ordenada y completa las interacciones entre las variables de un sistema o de varios subsistemas o elementos interrelacionados y que se ex","enlaces_salientes":["Pensamiento_sist%C3%A9mico","Pensamiento_sist%C3%A9mico","Pensamiento_sist%C3%A9mico","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Sistema","Energ%C3%ADa","Materia","Informaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_general_de_sistemas","Ludwig_von_Bertalanffy","1937","Psiquiatr%C3%ADa","Kurt_Goldstein","Walter_Cannon","Cibern%C3%A9tica","1961","Talcott_Parsons","Hilozo%C3%ADsmo_(filosof%C3%ADa)","Vitalismo","Rupert_Sheldrake","Campo_morfogen%C3%A9tico","Psicolog%C3%ADa_de_la_Gestalt","Cognici%C3%B3n","Jerarqu%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_campo","Gregory_Bateson","Edgar_Morin","F%C3%ADsica","Antropolog%C3%ADa","Comprensi%C3%B3n","Edgar_Morin","Inteligencia","Consciencia","Pensamiento","Alma","Lenguaje","L%C3%B3gica","Conciencia","Dial%C3%B3gica","Competencia_(aprendizaje)","Inteligencia","Inteligencia","Cerebro","Cognici%C3%B3n","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Meditaci%C3%B3n","Peter_Senge","Inteligencia","Intuici%C3%B3n","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Bucle_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Interdisciplinariedad","Sistemas_complejos","Cibern%C3%A9tica","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas","Sistema_complejo","Sistema_din%C3%A1mico","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Din%C3%A1mica_de_sistemas","titulo":"Dinamica de sistemas","contenido":"La dinamica de sistemas es una metodologia para analizar y modelar\u200b el comportamiento temporal en entornos complejos. Se basa en la identificacion de los bucles de realimentacion entre los elementos, y tambien en las demoras en la informacion y materiales dentro del sistema.\u200b Lo que hace diferente este enfoque de otros usados para estudiar sistemas complejos es el analisis de los efectos de los bucles o ciclos de realimentacion, en terminos de flujos y depositos adyacentes. De esta manera se puede estructurar a traves de modelos matematicos la dinamica del comportamiento de estos sistemas. La simulacion de estos modelos actualmente se puede realizar con ayuda de programas computacionales especificos.  Originalmente desarrollada en 1950 para ayudar a los administradores de empresas a mejorar su comprension de los procesos industriales, economicos. Actualmente se usa en el sector publico y privado para el analisis y dise\u00f1o de politicas. Fue creada a principios en la decada de 1960 por Jay Forrester de la MIT Sloan School of Management del Massachusetts Institute of Technology) con la creacion del MIT System Dynamics Group.  Se creo a mediados de los a\u00f1os 1950\u200b por el profesor Jay Forrester a raiz de un trabajo suyo para General Electric (GE). Asi, en 1956, Forrester acepto un puesto de profesor en la recien formada MIT Sloan School of Management. Su objetivo inicial era determinar como sus antecedentes en la ciencia y la ingenieria podian ser aprovechados, de alguna manera util, en las cuestiones fundamentales que determinan el exito o el fracaso de las empresas.  En ese momento, los directivos de GE estaban perplejos porque el empleo en sus plantas de electrodomesticos en Kentucky exhibia un ciclo significativo de tres a\u00f1os. El ciclo economico se considero una explicacion insuficiente para la inestabilidad del empleo en GE. A partir de simulaciones a mano (o calculos) de la estructura de flujos y de la retroalimentacion de las plantas de GE, que incluyo a la toma de decisiones corporativas con respecto a la estructura de la contratacion y los despidos, Forrester fue capaz de demostrar como la inestabilidad en el empleo de GE se debia a la estructura interna de la empresa y no a una fuerza externa, como el ciclo economico. Estas simulaciones manuales fueron el comienzo\u200b de un nuevo enfoque para abordar problemas industriales, basado en el analisis de la estructura interna mas que en el impacto de factores externos.  Durante la decada de 1950 y comienzos de 1960, Forrester y un equipo de estudiantes de postgrado se dio el salto de una etapa de la simulacion manual a una la etapa de modelado formal por ordenador debido a que en esa epoca Richard Bennett creo el primer lenguaje de modelado dinamico llamado SIMPLE (Simulation of Industrial Management Problems with Lots of Equations) en la primavera de 1958. En 1959, Phyllis Fox y Alexander Pugh escribio la primera version de DYNAMO (DYNAmic MOdels), una version mejorada de SIMPLE, y el nuevo lenguaje basado en variables de hasta 8 caracteres, del que aun se pueden hallar modelos en libros antiguos, se convirtio en el estandar de la industria durante mas de treinta a\u00f1os. Forrester publico el primer, y todavia clasico, libro en el campo con el titulo de Industrial Dynamics en 1961. Desde finales de 1950 a finales de 1960, las publicaciones recogen aplicaciones centradas en el ambito de organizacion industrial y a problemas gerenciales en empresas. En 1968, sin embargo, un acontecimiento inesperado causo que el campo se ampliara mas alla del modelado corporativo. John Collins, el exalcalde de Boston, fue nombrado profesor visitante de Asuntos Urbanos del MIT. El resultado de la colaboracion Collins-Forrester fue un libro titulado Urban Dynamics que sirvio para explicar como los subsidios publicos provocan que en el centro de las grandes ciudades habiten las familias de menor renta, lo cual ya habia definido Forrester antes como el comportamiento contra-intuitivo de los sistemas sociales. Muy poco despues, en 1970, Jay Forrester fue invitado por el Club de Roma para una reunion en Berna, Suiza. El Club de Roma es una organizacion dedicada a la solucion de lo que sus miembros describen como el \"predicamento de la humanidad\", es decir, la crisis global que puede aparecer en algun momento en el futuro, debido a las exigencias que se colocan sobre la capacidad de carga de la Tierra (sus fuentes de los recursos renovables y no renovables y sus sumideros para la eliminacion de los contaminantes) que el mundo esta en crecimiento exponencial de la poblacion. En la reunion de Berna, a Forrester se le pregunto si podria aportar un nuevo enfoque para ser utilizado para hacer frente a la dificil situacion de la humanidad. Su respuesta, por supuesto, era que podia. En el avion de regreso de la reunion de Berna, Forrester creo el primer borrador de un modelo del sistema socioeconomico del mundo, donde aparecian conceptos ineditos hasta entonces como el de \u2018reciclaje\u2019 de productos de consumo. El llamo a este modelo WORLD1. A su regreso a Estados Unidos, Forrester refino WORLD1, en preparacion para la visita al MIT por los miembros del Club de Roma, dando origen a una version refinada del modelo que fue el WORLD2. Forrester publico World2 en un libro titulado World Dynamics.  Los trabajos realizados por Forrester en el MIT dieron origen a una simulacion realizada por el equipo coordinado por Donella H. Meadows que tenia por objeto analizar el comportamiento de las principales variables mundiales, es decir la poblacion mundial, la industrializacion, la contaminacion, la produccion de alimentos y la explotacion de los recursos naturales, y que dio origen a un informe que se publico bajo el titulo \"Limits to Growth\" (Los Limites del Crecimiento), que se tradujo a varios idiomas y tuvo una fuerte difusion mundial.  Tiene aplicaciones en practicamente todas las areas del conocimiento como podemos observar en los numerosos articulos publicados en los congresos anuales de la System Dynamics Society. Se trata de una potente herramienta para:  Los modelos permiten simular el impacto de diferentes politicas relativas a la situacion a estudiar ejecutando simulaciones what if (\u00bfque pasaria si?) que permiten ver las consecuencias a corto y medio plazo, y ser de gran ayuda en la comprension de como los cambios en un sistema lo afectan en el tiempo. En este sentido es muy similar al pensamiento sistemico ya que se basa en los mismos diagramas de causales con bucles o lazos de retroalimentacion (feedback). Sin embargo, estos modelos de simulacion permiten ademas hacer simulaciones para estudiar el comportamiento de los sistemas y el impacto de politicas alternativas.\u200b Se utiliza en especial para investigar la dependencia de los recursos naturales y los problemas resultantes del creciente consumo a nivel global para mejorar el especial en el desarrollo de nuevos productos.\u200b\u200b Existe una gran variedad de marcas de software en el mercado que ayudan a aplicar esta herramienta de una forma amigable: Vensim, Stella, ithink, Powersim, Dynamo, etc.   Libros   Cursos  Organizaciones   Software   ","snippet":"La dinamica de sistemas es una metodologia para analizar y modelar\u200b el comportamiento temporal en entornos complejos. Se basa en la identificacion de los bucles de realimentacion entre los elementos, ","enlaces_salientes":["Din%C3%A1mica_de_sistemas","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Realimentaci%C3%B3n","Sistemas_complejos","Realimentaci%C3%B3n","Modelos_matem%C3%A1ticos","Jay_Forrester","MIT_Sloan_School_of_Management","Massachusetts_Institute_of_Technology","General_Electric","Ciclo_econ%C3%B3mico","Simulacion","Club_de_Roma","Recursos_renovables","Recursos_no_renovables","Contaminante","Crecimiento_exponencial","Socioecon%C3%B3mico","Productos_de_consumo","Donella_H._Meadows","Poblaci%C3%B3n_mundial","Industrializaci%C3%B3n","Contaminaci%C3%B3n","Explotaci%C3%B3n_agraria","Recurso_natural","Los_L%C3%ADmites_del_Crecimiento","Modelos_mentales","Pensamiento_sist%C3%A9mico","Retroalimentaci%C3%B3n","Sistema_complejo","Sistema_din%C3%A1mico","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Mereolog%C3%ADa","titulo":"Mereologia","contenido":"En filosofia, la mereologia (del griego antiguo \u03bc\u03b5\u03c1\u03bf\u03c2, \"parte\") es el estudio de las relaciones entre partes, tanto de las partes con el todo, como de las partes con otras partes.\u200b  La mereologia tiene una larga historia en la filosofia.\u200b Aristoteles ya presenta algunas reflexiones en la Metafisica, sus trabajos sobre fisica y otros.\u200b Tambien Boecio dedica al tema parte de su De Divisione e In Ciceronis Topica.\u200b En la Edad Media, la mereologia fue importante en los trabajos de Pedro Abelardo, Tomas de Aquino, Ramon Llull y Alberto de Sajonia, entre otros.\u200b Sin embargo, la primera teoria exhaustiva se debe principalmente a Franz Brentano y a su discipulo Edmund Husserl, quien la definio como teoria de los todos y las partes, a partir de la cual se han de distinguir entre partes independientes y partes no independientes de las esencias de los objetos intencionales. Con esto es posible describir las relaciones entre estas partes en terminos de fundamentacion.\u200b Por otra parte, la primera formalizacion satisfactoria fue de Stanislaw Lesniewski, quien la publico en polaco en 1916.\u200b La primera teoria en ingles, que popularizo el estudio de la mereologia, fue de H. S. Leonard y Nelson Goodman en 1943.\u200b  La mereologia se aplica a la logica de predicados a la ontologia formal. Cada uno de estos campos proporciona su propia definicion axiomatica de la mereologia.  El elemento comun de estas axiomatizaciones es la suposicion compartida con la inclusion.  Describe que la relacion parte \u2014 todo ordena su universo, es decir, que todo es parte de si mismo.  Describe que una parte de una parte de un todo es en si misma parte de ese todo.   Dos entidades distintas no pueden ser parte de la otra antisimetria, formando asi un poset. Una variante de esta axiomatizacion niega que algo sea parte de si mismo (irreflexividad) mientras acepta la transitividad, de la cual se sigue automaticamente la antisimetria.  En las matematicas, la teoria de los conjuntos es determinada  por la relacion de pertenencia entre conjuntos y elementos. Mientras que la mereologia describe la  relacion  meronomica entre entidades. Esto significa que desde el punto de vista de la teoria de conjuntos se aproxima a  la inclusion de conjuntos.  \u200b","snippet":"En filosofia, la mereologia (del griego antiguo \u03bc\u03b5\u03c1\u03bf\u03c2, \"parte\") es el estudio de las relaciones entre partes, tanto de las partes con el todo, como de las partes con otras partes.\u200b  La mereologia tien","enlaces_salientes":["Mereolog%C3%ADa","Mereolog%C3%ADa","Mereolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Griego_antiguo","Arist%C3%B3teles","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Boecio","Pedro_Abelardo","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Ramon_Llull","Alberto_de_Sajonia","Franz_Brentano","Edmund_Husserl","Stanislaw_Le%C5%9Bniewski","Idioma_polaco","Idioma_ingl%C3%A9s","Nelson_Goodman","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Ontolog%C3%ADa","Axioma","Reflexividad","Relaci%C3%B3n_transitiva","Antisimetr%C3%ADa","Poset","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","Reduccionismo","Ontolog%C3%ADa","L%C3%B3gica_de_primer_orden","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sistema_complejo","titulo":"Sistema complejo","contenido":"Un sistema complejo esta compuesto por varias partes interconectadas o entrelazadas cuyos vinculos crean informacion adicional no visible ante el observador como resultado de las interacciones entre elementos.  En contraposicion, un sistema \u00abcomplicado\u00bb tambien esta formado por varias partes pero las relaciones entre estas no a\u00f1aden informacion adicional. Nos basta con saber como funciona cada una de ellas para entender el sistema. En un sistema complejo, en cambio, existen variables ocultas cuyo desconocimiento nos impide analizar el sistema con precision. Asi pues, un sistema complejo, posee mas informacion que la que da cada parte independiente. Para describir un sistema complejo hace falta no solo conocer el funcionamiento de las partes sino conocer el funcionamiento del sistema completo una vez relacionadas sus partes entre si.  Algunos ejemplos de sistemas complejos son: el clima global de la Tierra, el cerebro humano, infraestructura como la red electrica, organizaciones sociales y economicas como las ciudades, y en ultima instancia el cosmos entero.  En los ultimos a\u00f1os ha surgido, en practicamente todos los campos del ambito cientifico, una importante transformacion conceptual y metodologica relacionada estrechamente al estudio de los llamados fenomenos no-lineales, cuyo analisis se engloba, parcialmente, dentro de los llamados sistemas complejos. Como parte de esta nueva vision, se ha puesto en evidencia que diversas propiedades espacio-temporales de los sistemas complejos surgen espontaneamente a partir de interacciones de los elementos constituyentes, en escalas de tiempo y longitud considerablemente mayores que las escalas donde ocurren dichas interacciones.\u200b  Estudios recientes se han enfocado en el tratamiento de modelos no lineales para comprender ecuaciones elipticas completamente no lineales, conteniendo terminos de orden cero que las hacen impropias. Concretamente analizan aspectos relacionados con la existencia y la unicidad o, al contrario, infinidad de soluciones positivas.\u200b  En la teoria del electromagnetismo se analizan las ecuaciones de Maxwell para campos electromagneticos cuasiestacionarios, el modelo puede ser analizado como una ecuacion parabolica no lineal en una zona acotada del dominio correspondiente, y la ecuacion de Laplace en la region exterior no acotada; ambas ecuaciones estan acopladas mediante condiciones de propagacion sobre la interfase de interes.\u200b  Una situacion en la que aparece una ecuacion completamente no lineal es en el juego Tug-of-War (tira y afloja). Juego de suma cero para dos jugadores, es decir, hay dos rivales y las ganancias totales de cada uno de ellos suponen las perdidas de su oponente. Por tanto, uno de ellos, por ejemplo, el jugador I, jugara tratando de obtener el maximo beneficio mientras que el jugador II intentara minimizar el beneficio del jugador I (o, dado que el juego es de suma cero, maximizar el suyo propio). Este tipo de juegos de tira y afloja aleatorios han sido estudiados en conexion con algunos problemas de EDP (ecuaciones en derivadas parciales). Pueden encontrarse otros juegos en relacion con el estudio de ecuaciones degeneradas. La conexion del juego con infinito Laplaciano es mediante el principio de programacion dinamica del juego.\u200b  Aunque no hay consenso en cuanto a la definicion de sistemas complejos,\u200b todos ellos comparten varias propiedades claramente identificables. Estas caracteristicas desafian los supuestos basicos de las teorias tradicionales (tales como agentes independientes (i.i.d.), o patrones fijos de crecimiento, etc.). Entre ellas se destaca que los sistemas complejos consisten en entes:\u200b  Los sistemas complejos presentes en la \u00ab realidad empirica\u00bb no tienen limites precisos en su extension fisica ni en su problematica. Ante esta situacion, es necesario colocar limites casi de forma arbitraria para poder definir el sistema de interes. Esto ocasiona que se deban realizar dos consideraciones: 1) la definicion de los limites se debe realizar de tal forma que se reduzca lo maximo posible la arbitrariedad en el recorte que se esta empleando; 2) las interacciones bidireccionales del sistema, tomando en cuenta lo que esta englobado por la frontera (lo que queda adentro) con su medio externo o entorno (lo que queda afuera).  Cuando se habla de \u00ablimite\u00bb y se incluyen los correlativos \u00abadentro\u00bb y \u00abafuera\u00bb, no se trata unicamente de fronteras fisicas sino que se incluye tambien la problematica que se va a estudiar y el metodo conceptual que se maneja, asi como el tipo de fenomeno con su  escala espacial y  temporal.  \"Dejar afuera\" del sistema algun elemento no significa necesariamente que se deba despreciar. Cuando la parte externa del sistema interactua con lo que se encuentra dentro de los limites se toma a consideracion en las condiciones de contorno o condiciones en los limites. Y estas condiciones se especifican como flujos, los cuales pueden ser de materia, de energia, de creditos, de informacion, etc. Para tales flujos, la caracteristica que debe tener mayor importancia es la velocidad de cambio. La velocidad de cambio guarda relacion directa con la escala de tiempo de los fenomenos que se desean estudiar. Cuando los cambios en las condiciones que se encuentran en los limites son muy lentos con respecto a la escala de tiempo, se pueden emplear aproximaciones con representaciones constantes; por otro lado, si las condiciones varian o tienen fluctuaciones significativas en esa escala temporal, se requiere estudiar detenidamente esas variaciones, ya que estas pueden llevar a cambios significativos en el sistema en conjunto.\u200b  Un ejemplo tipico de sistema complejo es la Tierra. La Tierra esta formada por varios sistemas que la describen:  Cada uno de estos sistemas esta bien estudiado, pero desconocemos la forma en que interactuan y hacen evolucionar el sistema \u00abTierra\u00bb. Hay, pues, mucha mas informacion oculta en esas interrelaciones de sistemas.  Otros sistemas complejos tipicos son: ","snippet":"Un sistema complejo esta compuesto por varias partes interconectadas o entrelazadas cuyos vinculos crean informacion adicional no visible ante el observador como resultado de las interacciones entre e","enlaces_salientes":["Sistema_complejo","Sistema_complejo","Sistema_complejo","Conectividad","Interaccion","Sistema","Complejidad","Informaci%C3%B3n","Sistema_no_lineal","Espacio-temporal","Ecuaci%C3%B3n_el%C3%ADptica_en_derivadas_parciales","Ecuaciones_de_Maxwell","Ecuaci%C3%B3n_parab%C3%B3lica_en_derivadas_parciales","Ecuaci%C3%B3n_de_Laplace","Tira_y_afloja","Ecuaci%C3%B3nes_en_derivadas_parciales","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","Sistema_adaptativo","Emergentismo","Conocimiento_emp%C3%ADrico","Escala_(espacial)","Sistema_de_tiempo","Tierra","Campo_gravitatorio","Campo_magn%C3%A9tico","Flujo_cal%C3%B3rico","Ondas_el%C3%A1sticas","Geodin%C3%A1mica","Ser_humano","Tiempo_atmosf%C3%A9rico","Geodin%C3%A1mica","Terremotos","Volc%C3%A1n","Ecosistema","Ser_vivo","Conciencia","Sociedad","Ciudad","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Autoorganizaci%C3%B3n","Pensamiento_sist%C3%A9mico","Azar","Efecto_mariposa","Fractal","Inteligencia_artificial","Problema_del_viajante","Sistemas_din%C3%A1micos","Teor%C3%ADa_del_caos","Teor%C3%ADa_de_sistemas","Teor%C3%ADa_de_la_Informaci%C3%B3n_Integrada","Cibern%C3%A9tica","ISBN","ISBN","Edgar_Morin","Wayback_Machine","Ricardo_Costa_(cineasta)","Tierra","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"F%C3%B3rmula_bien_formada","titulo":"Formula bien formada","contenido":"En logica matematica, una formula bien formada, tambien llamada expresion bien formada, y a menudo abreviada fbf o EBF, es una cadena de caracteres o palabra generada segun una gramatica formal a partir de un alfabeto dado. Un lenguaje formal se define como el conjunto de todas sus formulas bien formadas.  Por ejemplo, un alfabeto podria ser el conjunto {a,b}, y una gramatica podria definir a las formulas bien formadas como aquellas cadenas que tienen el mismo numero de caracteres a que b. Entonces, algunas formulas bien formadas del lenguaje serian: ab, ba, abab, ababba, etc. El lenguaje formal seria el conjunto de todas esas formulas bien formadas.  En la Teoria de la demostracion, las demostraciones son secuencias de formulas bien formadas con ciertas propiedades, donde la ultima formula de la secuencia es aquello que se demuestra. Esta formula final se llama teorema cuando tiene un papel importante en la teoria siendo desarrollada, o lema cuando desempe\u00f1a un papel accesorio en la demostracion de un teorema. ","snippet":"En logica matematica, una formula bien formada, tambien llamada expresion bien formada, y a menudo abreviada fbf o EBF, es una cadena de caracteres o palabra generada segun una gramatica formal a part","enlaces_salientes":["F%C3%B3rmula_bien_formada","F%C3%B3rmula_bien_formada","F%C3%B3rmula_bien_formada","Cadena_de_caracteres","Teorema","Sistema_deductivo","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Cadena_de_caracteres","Palabra_(matem%C3%A1ticas)","Gram%C3%A1tica_formal","Vocabulario_(l%C3%B3gica)","Lenguaje_formal","Lenguaje","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Teorema","Teor%C3%ADa_(l%C3%B3gica)","Lema_(matem%C3%A1ticas)","Lenguaje_formal","Gram%C3%A1tica_formal","C%C3%A1lculo_l%C3%B3gico","Palabra_(inform%C3%A1tica)","F%C3%B3rmula_at%C3%B3mica","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Academic_Press","titulo":"Academic Press","contenido":"Academic Press (Londres, Oxford, Boston, Nueva York y San Diego) es una editorial de libros academicos que forma parte de la compa\u00f1ia editorial Elsevier.  Academic Press publica libros de referencia, ademas de productos en linea, sobre biologia, fisica, psicologia, economia, finanzas, neurociencia, ingenieria ambiental, ingenieria en telecomunicaciones, ingenieria alimentaria y nutricion.  Entre sus productos mejor conocidos se encuentran la serie de publicaciones cientificas Methods in Enzymology, ademas de enciclopedias tales como The International Encyclopedia of Public Health y la Encyclopedia of Neuroscience. ","snippet":"Academic Press (Londres, Oxford, Boston, Nueva York y San Diego) es una editorial de libros academicos que forma parte de la compa\u00f1ia editorial Elsevier.  Academic Press publica libros de referencia, ","enlaces_salientes":["Academic_Press","Academic_Press","Academic_Press","13_de_febrero","1942","Reino_Unido","Estados_Unidos","Londres","Oxford","Boston","Nueva_York","San_Diego_(California)","G%C3%A9nero_literario","Londres","Oxford","Boston","Nueva_York","San_Diego_(California)","Edici%C3%B3n_de_libros","Elsevier","Biolog%C3%ADa","F%C3%ADsica","Psicolog%C3%ADa","Econom%C3%ADa","Finanzas","Neurociencia","Ingenier%C3%ADa_ambiental","Ingenier%C3%ADa_en_telecomunicaciones","Ingenier%C3%ADa_alimentaria","Nutrici%C3%B3n","Methods_in_Enzymology","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii"]}
{"url":"Singapore","titulo":"Singapore","contenido":"Singapore puede referirse a: ","snippet":"Singapore puede referirse a: ","enlaces_salientes":["Singapore","Singapore","Singapore","Singapur","Pulau_Ujong","Singapore_Airlines"]}
{"url":"Zentralblatt_MATH","titulo":"Zentralblatt MATH","contenido":"Zentralblatt MATH (en aleman \"revista central de matematicas\") es un servicio de clasificacion, rese\u00f1a y archivo de publicaciones en matematica pura y aplicada. La base de datos de Zentralblatt MATH, situada en la oficina editorial de Berlin del instituto FIZ Karlsruhe, se actualiza diariamente. El servicio depende de la Sociedad Matematica Europea, el Fachinformationszentrum Karlsruhe y la Academia de las Ciencias de Heidelberg y es publicado por Springer Science+Business Media.  Zentralblatt MATH es, junto con Mathematical Reviews, uno de los mayores servicios de archivo y rese\u00f1a en el campo de las matematicas. Los articulos se clasifican de acuerdo a la Clasificacion de topicos en matematicas (MSC). El objetivo es proporcionar informacion bibliografica precisa y completa sobre cualquier publicacion de relevancia para las matematicas, asi como clarificar la importancia de la misma por medio de rese\u00f1as. Los autores de las rese\u00f1as son investigadores en activo que realizan este trabajo de forma voluntaria o a cambio de peque\u00f1as compensaciones. El mecanismo de revision por pares (peer review) asegura que los articulos son revisados por matematicos expertos que los explican al resto de la comunidad matematica, destacando su relevancia o, en ocasiones, sus errores. Las rese\u00f1as estan escritas principalmente en ingles, aunque acepta algunas contribuciones en aleman y frances son tambien aceptadas.  El acceso completo a Zentralblatt MATH requiere una suscripcion al servicio.\u200b Sin embargo, los tres primeros resultados de cualquier busqueda en la base de datos son accesibles de forma gratuita sin subscripcion, al igual que los resultados de busqueda en la base de datos de autores.  Actualmente, la base de datos de Zentralblatt MATH contiene alrededor de 3 millones de entradas bibliograficas e indexa publicaciones provenientes de mas de 3500 revistas y 1100 publicaciones periodicas desde 1868,\u200b lo que le convierte en el servicio de archivo mas antiguo y completo en el campo de las matematicas.  Zentralblatt MATH fue fundada en 1931 por los matematicos Richard Courant, Otto Neugebauer y Harald Bohr, bajo el nombre Zentralblatt fur Mathematik und ihre Grenzgebiete (Revista central de matematicas y temas relacionados). En parte, el servicio se creo como alternativa al ya existente Jahrbuch uber die Fortschritte der Mathematik (Anuario sobre el progreso de las matematicas) que desde 1868 venia realizando un servicio similar, publicado anualmente y solo en aleman. Mientras que el Jahrbuch compilaba articulos centrandose principalmente en la completitud y clasificacion de todos las publicaciones de un a\u00f1o, los objetivos de Zentralblatt MATH primaban la prontitud e internacionalidad.\u200b  El incremento de publicaciones matematicas despues de la Primera Guerra Mundial y en los a\u00f1os 1920 provoco que las rese\u00f1as de articulos aparecieran en el Jahrbuch a veces con a\u00f1os de retraso, lo que hizo que Zentralblatt MATH, con su periodicidad mensual, ganara relevancia. El Jahrbuch dejo de publicarse en 1942; posteriormente su contenido con 200,000 entradas fue digitalizado y puede encontrase en la base de datos de Zentralblatt MATH.  Durante los a\u00f1os del ascenso nazi al poder en Alemania, Zentralblatt MATH experimento cambio criticos. Neugebauer paso a ser considerado persona non grata y se intento prohibir la publicacion de autores judios, asi como su participacion en la creacion de rese\u00f1as. Neugebauer dimitio de su puesto de editor y eventualmente emigro a Estados Unidos, donde en 1939 fundo el servicio alternativo Mathematical Reviews.\u200b  Tras la Segunda Guerra Mundial y la division de Alemania en dos paises, el servicio de Zentralblatt MATH continuo ininterrumpidamente, incluso aunque sus dos oficinas estaban separadas por el muro de Berlin. En la actualidad la sede del servicio sigue estando en Berlin aunque este depende del instituto FIZ Karlsruhe. ","snippet":"Zentralblatt MATH (en aleman \"revista central de matematicas\") es un servicio de clasificacion, rese\u00f1a y archivo de publicaciones en matematica pura y aplicada. La base de datos de Zentralblatt MATH, ","enlaces_salientes":["Zentralblatt_MATH","Zentralblatt_MATH","Zentralblatt_MATH","Alemania","Berl%C3%ADn","Otto_Neugebauer","Matem%C3%A1ticas","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","Springer_Science%2BBusiness_Media","Idioma_alem%C3%A1n","Matem%C3%A1tica_pura","Matem%C3%A1tica_aplicada","Base_de_datos","Berl%C3%ADn","Academia_de_las_Ciencias_de_Heidelberg","Springer_Science%2BBusiness_Media","Mathematical_Reviews","Rese%C3%B1a","Mathematics_Subject_Classification","Revisi%C3%B3n_por_pares","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","1931","Richard_Courant","Otto_Neugebauer","1868","Idioma_alem%C3%A1n","Primera_Guerra_Mundial","A%C3%B1os_1920","Nazi","Estados_Unidos","1939","Mathematical_Reviews","Segunda_Guerra_Mundial","Muro_de_Berl%C3%ADn","Berl%C3%ADn","Control_de_autoridades","ISSN","International_Standard_Name_Identifier"]}
{"url":"Boston","titulo":"Boston","contenido":"Boston (pronunciado en ingles /\u02c8b\u0252st\u0259n/) es la capital y ciudad mas poblada de la Mancomunidad de Massachusetts, y una de las ciudades mas antiguas de los Estados Unidos. Al tratarse de la ciudad mas poblada de Nueva Inglaterra, Boston es considerada el centro economico y cultural de la region y es referida en ocasiones como la \u00abCapital de Nueva Inglaterra\u00bb de manera no oficial.\u200b En 2008 la ciudad contaba con una poblacion de 645 169 habitantes,\u200b\u200b\u200b\u200b lo que la convierte en la vigesima primera ciudad mas poblada del pais. Boston es, tambien, el centro neuralgico de un area metropolitana muy poblada y extensa denominada Gran Boston, con una poblacion de 4,5 millones de habitantes, la decima mayor area metropolitana de la nacion.\u200b El Gran Boston, como region a la que se desplazan multitud de trabajadores, incluye siete condados de Massachusetts, todo Rhode Island y partes de Nuevo Hampshire; con lo que suma un total de 7,5 millones de habitantes, por lo que esta area estadistica combinada es la quinta de los Estados Unidos por poblacion.\u200b\u200b  En 1630, los colonos puritanos llegados de Inglaterra fundaron la ciudad en la peninsula de Shawmut.\u200b Durante finales del siglo\u00a0XVIII, Boston fue el lugar donde ocurrieron varios eventos importantes durante la Revolucion estadounidense, como la Masacre de Boston y el Motin del Te. Varias batallas a comienzos de la Revolucion, tales como la Batalla de Bunker Hill y el Sitio de Boston, ocurrieron en la ciudad y en areas circundantes. A traves de la recuperacion de terrenos y anexiones municipales, Boston se ha expandido mas alla de la peninsula.  Tras la independencia de los Estados Unidos se logro que Boston se convirtiera en un importante puerto maritimo y centro manufacturero,\u200b y su rica historia atrae ahora a 16,3 millones de visitantes al a\u00f1o.\u200b La ciudad fue sede de varias primicias, incluida la primera escuela publica de Estados Unidos, la Escuela Latina de Boston (1635)\u200b y el primer centro universitario, Universidad de Harvard (1636), en la vecina Cambridge. Boston conto tambien con la primera red de metro en los Estados Unidos.\u200b  Con multitud de facultades y universidades dentro de la ciudad y sus alrededores, Boston es un centro de ense\u00f1anza superior y, a su vez, un centro para la medicina.\u200b La economia tambien se basa en la investigacion, la electronica, la ingenieria, las finanzas, la tecnologia y la biotecnologia, principalmente.\u200b Boston ocupa el primer lugar en el pais en puestos de trabajo por milla cuadrada, por delante de la ciudad de Nueva York y Washington D. C.\u200b La ciudad ha experimentado un aburguesamiento y tiene uno de los mas altos costos de vida de los Estados Unidos,\u200b y sigue siendo una de las ciudades con mejor nivel de vida en el mundo.\u200b\u200b  Boston fue fundada el 7 de septiembre de 1630 por puritanos procedentes de Inglaterra, conocidos como los peregrinos patriarcas, en la peninsula de Shawmut, asi nombrada por los amerindios que la habitaban.\u200b Los puritanos de la colonia de la bahia de Massachusetts son confundidos a veces con los Padres Peregrinos, que fundaron la colonia de Plymouth diez a\u00f1os antes en lo que hoy son los condados de Bristol, Plymouth y Barnstable, en Massachusetts. Los dos grupos, que difieren en sus practicas religiosas, son historicamente diferentes. Las colonias no se unieron hasta la formacion de la provincia de la bahia de Massachusetts en 1691.  La peninsula de Shawmut se conectaba con el continente por un estrecho istmo, bordeado por aguas de la bahia de Massachusetts y la bahia Back (Back Bay), estuario del rio Charles. Se han excavado varios sitios arqueologicos prehistoricos de los nativos americanos en la ciudad que muestran que la peninsula ya era habitada antes del 5000 a.\u00a0C.\u200b  Los primeros pobladores europeos bautizaron esta area con el nombre de Trimountaine (tres monta\u00f1as), pero luego fue rebautizada en homenaje al pueblo ingles de Boston, Lincolnshire, del cual muchos peregrinos colonizadores eran originarios. El primer gobernador de la Colonia de la bahia de Massachusetts, John Winthrop, proclamo un famoso discurso titulado \"Un modelo de caridad cristiana\", pero conocido popularmente como \"La ciudad sobre la colina\" (City on a Hill) que daba la sensacion de que Boston tenia un convenio especial con Dios (Winthrop tambien promovio y firmo el Acuerdo de Cambridge que fue determinante para la creacion de la ciudad).  La etica puritana moldeo una sociedad estable y estructurada en Boston. Por ejemplo, poco despues de su asentamiento, los puritanos fundaron la primera escuela publica de los Estados Unidos, la Boston Latin School en 1635.\u200b Entre 1636 y 1698, seis importantes epidemias de viruela provocaron un considerable numero de fallecimientos en Boston.\u200b La ciudad era la mas poblada en la Norteamerica britanica hasta que Filadelfia experimento su explosion demografica a mediados del siglo\u00a0XVIII.\u200b  Durante los primeros a\u00f1os de la decada de los 1770, la intencion del Reino Unido de ejercer control sobre las Trece Colonias por medio de impuestos dio inicio a la Guerra de Independencia de los Estados Unidos.\u200b Batallas como la masacre de Boston, el Motin del te en Boston y muchas otras, ocurrieron en las afueras de la ciudad o en su vecindad, como la batalla de Lexington y Concord, la batalla de Bunker Hill y el Sitio de Boston. Fue durante este periodo que Paul Revere hacia sus famosas \"recorridas nocturnas\" por las calles de Boston, consideradas como un simbolo de patriotismo.\u200b Tras la Revolucion, Boston se convirtio en uno de los puertos internacionales mas prosperos debido a su tradicion marinera. Las exportaciones mas habituales incluian ron, pescado, sal y tabaco.\u200b Durante esta epoca, los descendientes de las familias de Boston eran consideradas como elites sociales y culturales de la nacion, a los que posteriormente se les denomino Brahmanes de Boston.\u200b  La Ley de Embargo de 1807, adoptada durante las Guerras Napoleonicas, y la Guerra anglo-estadounidense de 1812 redujeron sensiblemente la actividad portuaria de Boston. Aunque la actividad comercial internacional en el puerto volvio tras el fin de aquellos conflictos, los comerciantes ya habian encontrado otras alternativas para sus inversiones de capital. La industria manufacturera fue un componente esencial de la economia de la ciudad y, a mediados de los a\u00f1os 1800, este sector industrial alcanzo al comercio internacional en cuanto a importancia economica.  Hasta comienzos de los a\u00f1os 1900, Boston se mantuvo como uno de los centros nacionales de la manufactura y alcanzo notoriedad por su produccion de prendas y otros articulos de cuero.\u200b La red de peque\u00f1os rios que rodeaban la ciudad y la conectaban con las regiones circundantes provocaron una mayor facilidad en el envio de bienes y provoco la construccion de molinos y fabricas. Mas tarde, las comunicaciones se mejoraron con la implantacion de un sistema de ferrocarril que facilito la industria y el comercio en la region. A mediados del siglo\u00a0XIX, Boston experimento un florecimiento cultural. Logro cierta notoriedad por su extraordinaria cultura literaria y el lujoso mecenazgo artistico. Tambien se convirtio en el epicentro del movimiento abolicionista.\u200b La ciudad reacciono energicamente ante la Ley de esclavos fugitivos de 1850,\u200b que contribuyo al intento del presidente Franklin Pierce de hacer de Boston un ejemplo tras el caso del esclavo fugitivo Anthony Burns.\u200b  En 1822 Boston fue elevada a la categoria de ciudad\u200b\u200b y sus ciudadanos aceptaron, en ese mismo a\u00f1o, cambiar el nombre oficial de \"Town of Boston\" por \"City of Boston\".\u200b En ese momento, la ciudad de Boston contaba con 46.226 habitantes, mientras que el area de la ciudad era de solo 12 km\u00b2. En los a\u00f1os 1820 la poblacion de Boston comenzo a ascender y la composicion etnica de la ciudad sufrio un cambio drastico tras la primera oleada de inmigrantes europeos. Los irlandeses dominaron esa primera llegada masiva y en 1850 vivian en Boston alrededor de 35.000 irlandeses.\u200b En la segunda mitad del siglo\u00a0XIX, la ciudad vio como aumentaba la poblacion de irlandeses, alemanes, libaneses, sirios, franco-canadienses y judios procedentes de Rusia y Polonia.\u200b A finales del siglo\u00a0XIX, los barrios del centro de Boston se convirtieron en enclaves etnicos formados por inmigrantes italianos que se situaron en el North End, los irlandeses tomaron Boston Sur y Charlestown y los rusos y polacos se asentaron en el West End. Los irlandeses e italianos trajeron consigo, ademas, el catolicismo a la ciudad. En la actualidad, los catolicos conforman la comunidad religiosa mas importante de Boston,\u200b y desde comienzos del siglo\u00a0XX, los irlandeses han desempe\u00f1ado un papel fundamental en la politica de la ciudad con los Kennedy, Tip O'Neill y John F. Fitzgerald.\u200b  Entre 1631 y 1890 la ciudad triplico su tama\u00f1o fisico por tierras ganadas al mar mediante el relleno de pantanos, marismas y lagunas entre los muelles a lo largo de la linea de costa\u200b \u2014un proceso que Walter Muir Whitehill denomino \"reducir las colinas para rellenar las calas\". El mayor esfuerzo de recuperacion de tierras tuvo lugar durante los a\u00f1os 1800. En 1807, la cima de Beacon Hill fue utilizada para rellenar veinte hectareas de lo que mas tarde se convertiria en la zona de Haymarket Square. La actual Casa del Estado de Massachusetts se encuentra en la reducida Beacon Hill. A mediados del siglo\u00a0XIX se sucedieron proyectos de nuevas recuperaciones de tierra que dieron lugar a importantes partes de South End, el West End, el distrito financiero y Chinatown. Tras el Gran Incendio de Boston de 1872, los trabajadores usaron los escombros de los edificios para rellenar la linea costera del centro. Durante los mediados-finales de dicho siglo se rellenaron alrededor de 2,4 km\u00b2 de aguas pantanales salobres del rio Charles, al oeste del Boston Common, con grava transportada por ferrocarril desde las colinas de Needham Heights. Ademas, la ciudad anexiono las localidades vecinas de Boston Sur (1804), Boston Este (1836), Roxbury (1868), Dorchester (incluyendo el actual barrio de Mattapan y una parte de Boston Sur) (1870), Brighton (incluyendo el actual barrio de Allston) (1874), West Roxbury (incluyendo los actuales barrios de Jamaica Plain y Roslindale) (1874), Charlestown (1874) y Hyde Park (1912).\u200b Eb 1894 se termino de construir el Winthrop Building, que con 9 plantas y 36,58 metros de altura inauguro en la ciudad la era de los rascacielos con estructura de acero.\u200b  A comienzos y mediados del siglo\u00a0XX, la ciudad se encontraba en declive por la decadencia de sus fabricas, que se habian quedado anticuadas y obsoletas, por lo que las empresas se mudaron de la region en busca de mano de obra mas barata.\u200b Boston respondio con varias iniciativas que incluian proyectos de renovacion urbanos emprendidos por la Boston Redevelopment Authority (BRA), fundada en 1957. Un a\u00f1o mas tarde, en 1958, la BRA acometio un proyecto de mejora en el barrio historico de West End. Las demoliciones encontraron una fuerte oposicion publica.\u200b Posteriormente, la BRA volvio a retomar sus proyectos de renovacion urbanistica con la creacion del Government Center. En 1965 abrio el primer centro de salud en Estados Unidos, el Columbia Point Health Center, en el barrio de Dorchester. El centro cubria las necesidades, sobre todo, del contiguo y masivo complejo de vivienda publica del barrio de Columbia Point que fue inaugurado en 1953. El centro sanitario continua hoy en dia operativo y en 1990 fue renombrado Geiger-Gibson Community Health Center.\u200b  En los a\u00f1os 1970, la economia de la ciudad volvio a entrar en auge treinta a\u00f1os despues de su recesion. Se construyeron numerosos rascacielos en el distrito financiero y en la bahia Back durante este periodo. El boom economico continuo hasta, al menos, mediados de los a\u00f1os 1980. Boston tiene el segundo panorama urbano mas alto del nordeste del pais (solo superado por Nueva York) en terminos de numero de edificios que superan altitudes de 152 metros. Las nuevas construcciones y propuestas estan ampliando el panorama urbano de la ciudad. La Comision de Sanidad Publica de Boston es el departamento sanitario mas antiguo del pais y mediante sus hospitales Massachusetts General Hospital, Beth Israel Deaconess Medical Center y el Brigham and Women's Hospital, el departamento lidera la nacion en cuanto a innovacion medica y atencion sanitaria.\u200b Por su parte, centros educativos como la Universidad de Boston, la Escuela Medica de Harvard, la Universidad Northeastern y el Conservatorio de Boston atraen a numerosos estudiantes a la zona. Sin embargo, la ciudad, a partir de 1974, vivio una etapa agitada por la eliminacion de la segregacion en el transporte escolar, que dio lugar a disturbios y violencia alrededor de las escuelas publicas en toda la decada de 1970. En 1984, la ciudad de Boston concedio el control del complejo de vivienda publica de Columbia Point a un promotor privado que reconstruyo y revitalizo la zona convirtiendola en una comunidad atractiva para residentes de ingresos mixtos llamada Harbor Point Apartments, que se inauguro en 1988 y se termino en 1990. Este fue el primer proyecto federal de vivienda que se privatizo en viviendas de residentes de ingresos mixtos en los Estados Unidos y sirvio como modelo para el plan HOPE VI del Departamento de Vivienda y Desarrollo Urbano de los Estados Unidos perteneciente al programa de revitalizacion que comenzo en 1992.\u200b  A comienzos del siglo\u00a0XXI, la ciudad se habia convertido en un centro intelectual, politico y tecnologico. Pese a ello, ha experimentado una perdida de instituciones regionales, entre las que se incluyen las adquisiciones del Boston Globe por The New York Times, y las fusiones y adquisiciones de instituciones financierasFleetBoston Financial, que fue comprada por el Bank of America en 2004. Los grandes almacenes Jordan Marsh y Filene's se fusionaron con la neoyorquina Macy's. Boston ha experimentado, tambien, la denominada \"gentrificacion\" a finales del siglo\u00a0XX,\u200b y los precios de la vivienda han aumentado de forma considerable desde los a\u00f1os 1990.\u200b El costo de vida se ha encarecido, siendo una de las ciudades mas caras de los Estados Unidos,\u200b situandose como la 99.\u00aa ciudad mas cara del mundo en una encuesta realizada en 2008 entre 143 ciudades.\u200b Pese a ello, Boston es una de las ciudades con mejor nivel de vida y esta situada en el 35\u00ba puesto en el mundo tras una encuesta realizada en 2009 con 215 ciudades participantes.\u200b El 15 de abril de 2013 se produjo un atentado terrorista en el que murieron tres personas, entre ellas un ni\u00f1o de 8 a\u00f1os, y resultaron heridas otras 264.\u200b  Debido a su temprana fundacion, la ciudad de Boston es muy compacta. Segun la Oficina del Censo de Estados Unidos, la ciudad tiene una superficie total de 232,1 km\u00b2, siendo 125,4 km\u00b2 de tierra firme (54,0%) y 106,7 km\u00b2 (46,0%) de agua. Boston es la cuarta ciudad mas densamente poblada del pais entre aquellas que son cabeceras de alguna gran area metropolitana.\u200b De las ciudades estadounidenses con mas de 600.000 habitantes, solo San Francisco es menor en area terrestre. Boston esta rodeada por la region del \"Greater Boston\" (Gran Boston) y por las ciudades de Winthrop, Revere, Chelsea, Everet, Somerville, Cambridge, Watertown, Newton, Brookline, Needham, Dedham, Canton, Milton y Quincy. El rio Charles separa la ciudad propiamente dicha de Boston de las ciudades de Cambridge y Watertown, y del barrio de Charlestown, que si pertenece a Boston. Al Este se encuentra el puerto de Boston y el Area Nacional de Recreacion de las Islas del puerto de Boston. El rio Neponset forma los limites entre los barrios sure\u00f1os de Boston y las ciudades de Quincy y Milton. El rio Mystic separa Charlestown de Chelsea y Everett; Chelsea Creek y el puerto de Boston hace lo propio entre el este de la ciudad y su centro.\u200b La altura oficial de Boston, medida en el Aeropuerto Internacional Logan, es de 5,8 metros sobre el nivel del mar.\u200b El punto mas alto es Bellevue Hill, a 101 metros sobre el nivel del mar; mientras que el mas bajo se encuentra al nivel del mar.\u200b  Gran parte de la bahia Back y los barrios del South End estan construidos sobre tierra ganada al mar utilizando material de relleno para crear la nueva tierra. Solo la colina Beacon Hill, la mas peque\u00f1a de las tres colinas originales en Boston, sigue parcialmente intacta. El area del centro y sus alrededores inmediatos consisten en edificios de baja altura de ladrillo o piedra y edificios antiguos de estilo federal. Varios de esos edificios se mezclan con otros modernos, especialmente en las zonas del distrito financiero, Government Center, South Boston y bahia Back, que incluye varios edificios notables como la Biblioteca Publica de Boston, el Centro de Ciencia Cristiano, Copley Square, Newbury Street y los dos edificios mas altos de Nueva Inglaterra, la torre John Hancock y el Prudential Center.\u200b  Cerca de la torre John Hancock se encuentra el antiguo edificio John Hancock con su destacado faro meteorologico que indica con sus colores el tiempo que se aproxima a la ciudad. Las peque\u00f1as areas comerciales estan intercaladas con hogares unifamiliares y multifamiliares de madera o piedra. Actualmente, el distrito Historico del Sur (South End Historic District) sigue siendo el barrio superviviente mas grande de la epoca victoriana en todo Estados Unidos.\u200b Junto con el centro, la geografia del sur de Boston esta especialmente impactada por un gran tunel proyectado conocido como \"Big Dig\". La inestable tierra recuperada en el sur de Boston plantea problemas especiales para proyectos de tuneles. En el centro de la ciudad, el proyecto permitio la eliminacion de la antiestetica arteria central elevada y la incorporacion de nuevos espacios verdes y zonas abiertas.  Boston Common, situado cerca del distrito financiero y Beacon Hill, es el parque publico mas antiguo de los Estados Unidos.\u200b Junto con el adyacente Jardin Publico de Boston, forma parte de la Emerald Necklace, que es una serie de parques dise\u00f1ados por Frederick Law Olmsted para rodear la ciudad. Jamaica Pond, en Emerald Necklace, es la mayor concentracion de agua dulce en la ciudad. Otro parque notable es Esplanade, situado entre las orillas del rio Charles. El Hatch Shell, una sala de conciertos al aire libre, se encuentra junto al Esplanade. Otros parques se localizan dispersos por toda la ciudad, con los principales parques y playas ubicadas cerca de Castle Island; en Charlestown; y a lo largo de las costas de Dorchester, South Boston y East Boston.  Boston es tambien conocida como la \"ciudad de los barrios\" debido a la gran cantidad de barrios que la componen. En total hay 21 barrios oficiales en la ciudad.\u200b Estos son los siguientes: Allston/Brighton, Back Bay, Bay Village, Beacon Hill, Charlestown, Chinatown/Leather District, Dorchester, Downtown/Financial District, East Boston, Fenway/Kenmore, Hyde Park, Jamaica Plain, Mattapan, Mission Hill, North End, Roslindale, Roxbury, South Boston, South End, West End y West Roxbury.  Boston tiene, basicamente, un clima situado entre el continental humedo y templado humedo, muy comun en la costa sur de Nueva Inglaterra. Los veranos son generalmente calidos y humedos, mientras que los inviernos son frios, con viento y nieve. Predominan los vientos que soplan en alta mar que afectan a Boston, disminuyendo la influencia del oceano Atlantico.  La primavera en Boston puede ser calida, con temperaturas que sobrepasan los 30 \u00b0C con los vientos de la costa, aunque puede ser posible que un dia de finales de mayo no sobrepase los 5 \u00b0C debido a los frios vientos del oceano. El mes mas caluroso es julio, con una temperatura media maxima de 28 \u00b0C y minima de 19 \u00b0C, con condiciones humedas. El mes mas frio, por su parte, es enero, con temperaturas medias maximas de 2 \u00b0C y minimas de -6 \u00b0C.\u200b Los periodos de temperaturas que en verano sobrepasan los 32 \u00b0C y en invierno los -12 \u00b0C no son comunes y rara vez son temporadas prolongadas. La temperatura mas alta registrada en Boston fue de 40 \u00b0C el 4 de julio de 1911. La temperatura mas baja fue de -41 \u00b0C y fue registrada el 9 de febrero de 1934. El mes de febrero en Boston ha visto 21 \u00b0C solo una vez en la historia desde que se registran las temperaturas y tuvo lugar el 24 de febrero de 1985. La temperatura mas alta del mes de marzo ocurrio el 31 de marzo de 1998, y fue de 31,7 \u00b0C.\u200b  La ubicacion de Boston en la costa del Atlantico Norte, aunque modera las temperaturas, tambien hace que la ciudad sea muy propensa a los sistemas meteorologicos nordestes, los que pueden producir mucha nieve y lluvia.\u200b La ciudad recibe un promedio de 108 cm de precipitaciones y 104 cm de nieve por a\u00f1o.\u200b La mayor cantidad de nieve cae desde diciembre hasta marzo. Normalmente hay pocas o ninguna nevada en abril y noviembre, y practicamente ninguna entre mayo y octubre.\u200b\u200b La niebla es frecuente, especialmente en primavera y a comienzos del verano, y ocasionales tormentas tropicales o huracanes pueden amenazar la region, especialmente a comienzos del oto\u00f1o. Debido a su situacion a lo largo del Atlantico Norte, la ciudad es a menudo sometida a la brisa del mar, especialmente en la recta final de la primavera, cuando la temperatura del agua todavia es bastante fria y las temperaturas en la costa pueden ser de diez a veinte grados mas fria que a pocos kilometros del interior cerca del mediodia.\u200b\u200b    Segun el censo estadounidense de 2000, en la ciudad de Boston residian 589 141 habitantes, y habia 239 528 hogares y 115 212 familias. La densidad de poblacion era de 4697 habitantes por km\u00b2. De las grandes ciudades estadounidenses, solo Nueva York, San Francisco y Chicago tenian una densidad de poblacion mayor que Boston.\u200b Habia 251 935 unidades de vivienda en una densidad media de 2009 viviendas por km\u00b2. El censo elaborado en 2008 revelo que la poblacion de la ciudad era de 609 023 habitantes;\u200b es decir, un 3,4% mas que en el censo de 2000. Durante los dias de la semana, la poblacion de Boston puede aumentar durante el dia a cerca de 1,2 millones. Esta fluctuacion de la poblacion es provocada por cientos de miles de residentes suburbanos que viajan a la ciudad en relacion con el trabajo, educacion, salud y eventos especiales.\u200b  En la ciudad, la poblacion se repartio por edades de la siguiente manera: con un 19,8% menores de 18 a\u00f1os; el 16,2% de 18 a 24; el 35,8% de 25 a 44; el 17,8% de 45 a 64; y el 10,4% contaba con 65 a\u00f1os de edad o mas. La media de edad fue de 31 a\u00f1os. Por cada 100 mujeres, habia 92,8 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 a\u00f1os, habia 90,2 hombres.\u200b El censo revelo, tambien, que habia 239 528 hogares, de los cuales el 22,7% tenian hijos menores de 18 a\u00f1os que vivian con ellos; el 27,4% eran parejas casadas que viven juntas; el 16,4% contaba con una mujer de familia sin marido presente; y el 51,9% no eran familias. El 37,1% de todos los hogares se componian de familias y en el 9,1% habia alguien que vivia solo/a de 65 a\u00f1os de edad o mas. El tama\u00f1o medio del hogar era de 2,31 personas y el tama\u00f1o promedio de la familia era de 3,17 personas.\u200b  La media de los ingresos de un hogar en Boston era de US$ 39 629, y la renta media para una familia era de US$ 44 151. Los hombres tenian un ingreso medio de US$ 37 435 frente a los US$ 32 421 de las mujeres. La renta per capita para la ciudad fue de US$ 23 353. El 19,5% de la poblacion y el 15,3% de las familias se encontraban por debajo del umbral de pobreza. De la poblacion total, el 25,6% de los menores de 18 a\u00f1os y el 18,2% de las personas mayores de 65 a\u00f1os vivian por debajo de dicho umbral.\u200b  Segun el estudio sobre la comunidad estadounidense de 2007, la ciudad tenia una poblacion en la que el 58,4% eran blancos (50,0% de blancos no hispanos); el 25,3% afroamericanos (22,2% negros no hispanos o solo afroamericanos); el 0,8% eran indios americanos y nativos de Alaska; el 8,7% eran asiaticos; el 0,1% hawaianos y otros isle\u00f1os del Pacifico; el 9,4% de otra raza, y el 2,6% a partir de dos o mas razas. El 15,6% del total de la poblacion eran hispanos o latinos de cualquier raza.\u200b Segun una estimacion en 2006, la poblacion blanca comprende el 53,5% de la poblacion y los hispanos representan el 15,5%.\u200b  Los habitantes de ascendencia irlandesa forman el mayor grupo etnico en la ciudad, lo que representa el 15,8% de la poblacion, seguidos por los italianos, que representan el 8,3% de la poblacion. Los caribe\u00f1os son otro grupo importante, representando el 6,4% de la poblacion, cerca de la mitad de los cuales son de ascendencia haitiana.\u200b Algunos barrios, como Dorchester, han recibido una notable afluencia de personas de ascendencia vietnamita en las ultimas decadas. Barrios como Jamaica Plain y Roslindale han experimentado un creciente numero de dominicanos.  La ciudad de Boston tambien tiene una de las mayores poblaciones LGBT per capita. Ocupa el quinto lugar de todas las principales ciudades del pais (detras de San Francisco, y ligeramente por detras de Seattle, Atlanta, y Mineapolis, respectivamente). En Boston, el 12,3% de la ciudad se reconoce a si misma como gay, lesbiana o bisexual.\u200b  El \"acento de Boston\" es uno de los acentos mas prestigiosos y conocidos del ingles estadounidense y tambien es ampliamente parodiado en los Estados Unidos como el discurso de los Kennedy y los graduados de Harvard.\u200b Es un acento del tipo no rotico (es decir, cae el sonido \"r\" al final de silabas a menos que la siguiente silaba comience con una vocal) y utiliza una \"a\" mas larga para palabras como \"bath\" de sonido como \"baath\".\u200b El ingles dialectal de Boston tiene sus propios terminos, vease el ejemplo de \"frappe\", que se refiere a un batido hecho con helado.\u200b El acento se origino en el dialecto no rotico de Anglia Oriental y Lincolnshire del siglo\u00a0XVII.\u200b  La ciudad ha visto una gran disminucion de los delitos violentos desde comienzos de los a\u00f1os 1990. La baja tasa de delincuencia de Boston en los ultimos a\u00f1os del siglo\u00a0XX y comienzos del siglo\u00a0XXI ha sido acreditada a la colaboracion del Departamento de Policia de Boston con grupos de vecinos y a las iglesias parroquiales por evitar que los jovenes se unan a pandillas, asi como la intervencion del Fiscal Federal de los Estados Unidos y de las oficinas del fiscal de distrito. Esto ayudo a conducir, en parte, a lo que se promociono como el \"Milagro de Boston\". Los asesinatos en la ciudad se redujeron de 152 en 1990 (para una tasa de homicidios de 26,5 por cada 100 000 habitantes) a 31 en 1999 (para una tasa de 5,26 homicidios por cada 100 000).\u200b  En 2000, sin embargo, el recuento anual de asesinatos fluctuo en un 50% en comparacion con el a\u00f1o anterior, con 60 asesinatos en 2002, seguido por tan solo 39 en 2003, 64 en 2004 y 73 en 2005. Aunque las cifras estan muy lejos de la marca de 1990, las aberraciones en la tasa de homicidios han sido inquietantes para muchos bostonianos y han impulsado el debate sobre si el Departamento de Policia de Boston deberia revaluar su enfoque de la lucha contra la delincuencia.\u200b\u200b\u200b Los informes criminales de 2006 se\u00f1alaron que se registraron dos homicidios mas que en el curso anterior. Sin embargo, en 2007 y 2008 se detecto que el numero de homicidios totales se encaminaba a una linea descendente desde 2006, pues se contabilizaron 65 y 62 homicidios en 2007 y 2008, respectivamente.\u200b En 2009 la tendencia continuo a la baja con un total de 27 homicidios.\u200b  Los institutos y universidades de Boston tienen un gran impacto en la economia de la ciudad y de la region. No solo son una de las principales fuentes de empleo, sino que tambien atraen industrias de alta tecnologia A la ciudad y a la region circundante. El area de Boston es la sede de empresas de tecnologia como EMC Corporation y Analog Devices, y de empresas de comercio electronico como Vistaprint y CSN Stores. Boston es tambien un importante centro de empresas de biotecnologia, entre las que se incluyen Millennium Pharmaceuticals, Merck & Co., Millipore, Genzyme y Biogen Idec. Segun un informe de 2003 por la Autoridad de Reurbanizacion de Boston, los estudiantes matriculados en los institutos y universidades de Boston contribuyen con 4.800 millones de dolares anuales a la economia de la ciudad.\u200b Boston tambien recibe la mayor cantidad absoluta de la financiacion anual de los Institutos Nacionales de la Salud de todas las ciudades en los Estados Unidos.\u200b  El turismo comprende una gran parte de la economia de Boston. En 2004, los turistas gastaron 7 900 millones y convirtieron a la ciudad uno de los diez destinos turisticos mas populares del pais.\u200b Algunas de las otras industrias importantes son los servicios financieros, especialmente los fondos comunes de inversion y seguros.\u200b Fidelity Investments, una empresa de inversion establecida en Boston, ayudo a popularizar el fondo mutuo en los a\u00f1os 1980 y ha hecho de Boston una de las principales ciudades financieras en los Estados Unidos. La ciudad tambien es la sede regional de grandes bancos como el Banco de America y Santander Bank (anteriormente Sovereign Bank), y es un centro de capital riesgo. State Street Corporation, empresa especializada en la gestion de activos y servicios de custodia, tiene su sede en la ciudad. Boston es tambien un centro de impresion y edicion; Houghton Mifflin Harcourt tiene su sede en Boston, junto con Bedford-St. Martin's Press, Beacon Press y Little, Brown and Company. La ciudad cuenta con cuatro grandes centros de convenciones; el Hynes Convention Center en la bahia Back, el Bayside Expo Center en Dorchester, y el World Trade Center, el Boston Convention y el Exhibition Center en South Boston. Debido a la situacion de Boston como capital del estado y casa regional de las agencias federales, la ley y el gobierno son otro componente importante de la economia de la ciudad.\u200b  Algunas de las principales empresas con sede en la ciudad son la compa\u00f1ia de seguros Liberty Mutual, Gillette (ahora propiedad de Procter & Gamble), New Balance, The Boston Consulting Group, Bain Capital, Bain & Company, Boston Scientific y Teradyne, uno de los principales fabricantes mundiales de semiconductores y otros equipos electronicos de prueba. Tambien esta la sede de los cochecitos uppababy. Otras grandes empresas se encuentran fuera de la ciudad, especialmente a lo largo de la Ruta 128.\u200b Esta es el centro de la industria de alta tecnologia de la region. En 2006, Boston y su area metropolitana fue clasificada como la cuarta ciberciudad mas grande en los Estados Unidos con 191 700 empleos de alta tecnologia. Solo las areas metropolitanas de Nueva York y Washington D. C., y Silicon Valley tienen mayores sectores de alta tecnologia.\u200b El Puerto de Boston es uno de los principales puertos maritimos a lo largo de la costa este de los Estados Unidos.\u200b Boston es clasificada como un \"incipiente ciudad global\" por un grupo de estudio de 2004 en la Universidad de Loughborough en Inglaterra.\u200b Un estudio de 2008 clasifico a Boston entre las 10 principales ciudades del mundo para una carrera de finanzas.\u200b  Boston tiene un sistema de consejo de gobierno en el que el alcalde esta investido con amplios poderes ejecutivos. El alcalde es elegido para un mandato de cuatro a\u00f1os mediante escrutinio uninominal mayoritario. La actual alcaldesa de Boston es Michelle Wu.\u200b Los integrantes del Ayuntamiento de Boston son elegidos cada dos a\u00f1os. Hay nueve esca\u00f1os de distrito, cada uno de ellos elegido por los residentes de ese distrito a traves de voto, y cuatro esca\u00f1os en general. Cada votante dispone de un maximo de cuatro votos y no se permite entregar mas de un voto por candidato. Los candidatos con mayor votacion de los cuatro totales son elegidos. El presidente del concejo municipal es elegido por los consejeros dentro de si mismos. El comite escolar de las Escuelas Publicas de Boston es nombrado por el alcalde.\u200b La Autoridad de Reurbanizacion de Boston y de la Junta de Apelaciones de Zonificacion (un cuerpo de siete personas nombradas por el alcalde) comparten la responsabilidad de la planificacion del uso del suelo.\u200b  Ademas del gobierno de la ciudad, numerosas comisiones y autoridades estatales \u2014incluidos los del Departamento de Conservacion y Recreacion de Massachusetts, la Comision de Salud Publica de Boston y la Autoridad Portuaria de Massachusetts (conocida como Massport)\u2014 desempe\u00f1an un papel importante en la vida de los bostonianos. Como capital de Massachusetts, Boston juega un papel relevante en la politica estatal. La ciudad tiene varias propiedades relacionadas con el Gobierno de los Estados Unidos, incluyendo el Edificio de la Oficina Federal John F. Kennedy y el Edificio Federal Thomas P. O'Neill.\u200b Boston tambien es la sede de la Corte de Apelaciones de Estados Unidos para el Primer Circuito y el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Massachusetts; Boston es sede del Banco de la Reserva Federal de Boston (el primer distrito de la Reserva Federal). La ciudad esta en el Octavo y Noveno distrito del Congreso.\u200b  La cultura de Boston esta muy relacionada con Nueva Inglaterra, incluyendo un acento del este de la region conocido como acento de Boston, ademas de tener su propio argot.\u200b La ciudad ha sido y sigue siendo un importante destino de los inmigrantes irlandeses, quienes influyen en gran medida en la politica de Boston y las instituciones religiosas y, por consiguiente, en el resto de Massachusetts.  Los bostonianos suelen ser considerados como personas con una fuerte identidad cultural, tal vez como resultado de su reputacion intelectual; mucha de la cultura de Boston se ha originado en sus universidades.\u200b\u200b Mark Twain escribio una vez: En Nueva York se preguntan \"\u00bfcuanto dinero tiene?\", en Filadelfia se preguntan, \"\u00bfquienes fueron sus padres?\", en Boston se preguntan, \"\u00bfcuanto sabe?\".\u200b  El Theater District, al sur de Boston Common, contiene una serie de teatros ornamentados, incluidos la Casa de la Opera de Boston, el Teatro Cutler Majestic y el Citi Performing Arts Center.\u200b Las compa\u00f1ias profesionales de teatro mas destacadas estan ubicadas en el American Repertory Theater en Cambridge, y en el Huntington Theatre, pero las peque\u00f1as compa\u00f1ias y teatros se encuentran dispersos por toda la ciudad, incluido el Boston Center for the Arts y el Calderwood Pavilion en el barrio de South End. El Boston Ballet es la compa\u00f1ia de danza clasica mas importante de la ciudad y actua regularmente en el Wang Center for the Performing Arts.\u200b Numerosos artistas callejeros se dan cita en el Quincy Market y alrededores, cerca de Faneuil Hall. Cada verano, el Commonwealth Shakespeare Company actua en el Boston Common.  En el panorama musical de la ciudad, la Orquesta Sinfonica de Boston juega un papel muy importante, ademas de la Boston Pops Orchestra, la Boston Symphony Chamber Players, la Filarmonica de Boston, la Sociedad de Musica de Camara de Boston, la Opera Lirica de Boston, el Proyecto de la Orquesta Moderna de Boston, la Opera Boston, la Celebrity Series of Boston y la Sociedad Handel & Haydn (la compa\u00f1ia coral mas antigua del pais).\u200b Las salas de mayor importancia son el Jordan Hall, el Symphony Hall y el Berklee Performance Center, ademas de salas en cada uno de los colegios y universidades. Boston cuenta con varias escuelas importantes de musica, incluyendo el New England Conservatory (musica clasica), el Conservatorio de Boston (musica clasica, danza y teatros musicales) y el Berklee College of Music (jazz y una variedad de estilos de musica contemporanea). Cada dos a\u00f1os, la ciudad acoge el Festival de Musica Antigua de Boston, un encuentro internacional de personas interesadas en la historia musical.  Los grupos musicales mas populares originarios de la ciudad son Boston, New Kids on the Block y Aerosmith, pero tambien existen innumerables grupos menos conocidos gracias a una prospera escena underground. En contraste con lo que podria ser considerados los mas \"refinados\" aspectos de la cultura de Boston, la ciudad es tambien una de las cunas del hardcore punk y el ska, con bandas como Death Before Dishonor, The Mighty Mighty Bosstones, The Allstonians y Skavoovie and the Epitones.  Boston fue tambien el centro de unas prosperas e influyentes escenas del Indie rock, college rock, post-punk y new wave a lo largo de los 80 y 90, tomando importancia bandas como Young Astronauts Club, The Cars, Pixies, 'Til Tuesday, Throwing Muses, Mission of Burma, The Lemonheads, Human Sexual Response, Galaxie 500, Damon & Naomi, The Dresden Dolls, Helium, The Pernice Brothers y Swirlies. Otras bandas formadas y situadas en la parte occidental de Massachusetts, en las ciudades universitarias de Amherst y Northampton, tambien tuvieron un gran impacto en la escena musical de Boston, entre los que se incluyen Sebadoh, Dinosaur Jr, Buffalo Tom y Scud Mountain Boys.  Los museos dedicados a las artes culturales en Boston o Cambridge son el Museo de Bellas Artes, el Museo Nacional del Arte Afroamericano, el Instituto de Arte Contemporaneo y el Museo Isabella Stewart Gardner,\u200b asi como los museos de arte asociados con la Universidad Harvard, la Universidad de Boston, el Instituto Tecnologico de Massachusetts, el Boston College y otras escuelas. Numerosas galerias de arte se encuentran en la calle Newbury, en el South End y en la zona del canal Fort Point. Algunas de las galerias mas influyentes y de mas larga duracion son la Galeria Bernard Toale, la Galeria Barbara Krakow, la Galeria Howard Yezerski y la Gallery NAGA.  Ademas, la Biblioteca Publica de Boston y el Boston Athen\u00e6um tienen grandes colecciones de arte, libros y materiales de investigacion, y regularmente acogen eventos culturales y exposiciones.  La ciudad celebra cada a\u00f1o numerosos eventos populares y festividades. Uno de los mas conocidos es la Maraton de Boston, una de las mas antiguas y prestigiosas maratones en el mundo. Boston fue tambien la primera gran ciudad en acoger el festival anual First Night, que se celebra durante Nochevieja desde 1976 y atrae a mas de 1,5 millones de personas. El Dia de San Patricio se celebra en marzo y es muy popular entre la gran poblacion irlandesa de la ciudad.\u200b  El festival y desfile del orgullo gay de Boston atrae aproximadamente a 400.000 personas cada junio. El Boston Globe Jazz y el Blues Festival tambien se lleva a cabo cada junio, y el Festival de Musica Antigua de Boston lo hace todos los a\u00f1os impares. Durante el verano, hay actuaciones musicales en el Pabellon Banco de America en South Boston. Tambien durante el verano tiene lugar el Harborfest,\u200b un festival de una semana de duracion que celebra la independencia de America. El Dia de la Independencia de los Estados Unidos se celebra en la Charles River Esplanade:\u200b una flotilla de barcos se mueven durante el dia, seguido de fuegos artificiales por la noche, acompa\u00f1ados de musica clasica y patriotica llevado a cabo por la Boston Pops Orchestra.\u200b  El Festival de Cine de Boston se celebra anualmente a principios de septiembre.\u200b Cada a\u00f1o de junio a septiembre, las celebraciones en honor a varios santos catolicos se celebran en las calles del North End de Boston. Estas celebraciones, o banquetes, incluyen alimentos italianos, servicios religiosos, desfiles, fiestas, juegos y musica y entretenimiento en vivo. La mayor celebracion del a\u00f1o es la Fiesta de San Antonio, en agosto.\u200b  En la ciudad se desarrolla La letra escarlata de Nathaniel Hawthorne, Las bostonianas de Henry James, la serie Cheers y los films\u00a0: El estrangulador de Boston (1968) y Good Will Hunting (1997).  La cocina en Boston, es similar a la del resto de la cocina de Nueva Inglaterra, poniendo gran enfasis en los mariscos y productos lacteos. Sus platos mas conocidos, son la sopa de almejas de Nueva Inglaterra, fish and chips (normalmente con bacalao o bacalao fresco), baked beans, langostas, almejas al vapor y almejas fritas.  Boston cuenta con muchos restaurantes, incluyendo los que integran diversas cocinas etnicas. Desde la decada de 1980, Boston ha sido sometida a un inesperado renacimiento en su vida culinaria, encabezada por cocineros de prestigio nacional como Jasper White, Ming Tsai y Todd English. Sus respectivos restaurantes, Summer Shack, Blue Ginger y Olives, han realzado las opciones de foodie en Boston.  La Union Oyster House es el restaurante mas antiguo de los Estados Unidos en funcionamiento, ya que abrio sus puertas por primera vez en 1826.\u200b Su menu incluye ostras en media concha servidas directamente desde una barra de ostras, sopa de almejas de Nueva Inglaterra, y otros platos de mariscos. Quincy Market, parte de Faneuil Hall Marketplace, tiene una variedad de restaurantes y tiendas de alimentacion. Chinatown tiene una variedad de restaurantes asiaticos, panaderias y tiendas. Ademas de dim sum, existen varios restaurantes japoneses, coreanos y tailandeses en el barrio.  En el North End se encuentran numerosos restaurantes italianos, pizzerias y panaderias, y en Newbury Street varias cafeterias etnicas. Copley Plaza alberga una multitud de restaurantes, incluyendo un food court en el Prudential Center, que es tambien la sede de Legal Sea Foods, una cadena de marisquerias de Nueva Inglaterra.  Los Boston Red Sox, un miembro fundador de la Liga Americana de las Grandes Ligas de Beisbol en 1901, juegan sus partidos como local en el Fenway Park, cerca de la Kenmore Square en la zona de Fenway, en Boston. Construido en 1912, es el estadio deportivo o pabellon en uso mas antiguo de los Estados Unidos entre los cuatro principales deportes profesionales.\u200b En Boston se disputo el primer partido de las primeras Series Mundiales modernas, en 1903, jugadas entre Boston Americans y Pittsburgh Pirates.\u200b\u200b El primer equipo de beisbol de Boston fueron los Red Stockings, uno de los miembros fundadores de la Liga Nacional en 1871. El equipo jugo bajo ese nombre hasta 1883, bajo el nombre Beaneaters hasta 1911, y como los Braves desde 1912 hasta que se traslado a Milwaukee despues de la temporada 1952. Desde 1966 han jugado en Atlanta como Atlanta Braves.\u200b  El TD Garden (anteriormente conocido como Fleet Center y Shawmut Center) linda con la North Station y es el pabellon sede de tres equipos de las denominadas grandes ligas de deportes en los Estados Unidos; Boston Celtics, campeones en 2008 de la National Basketball Association (NBA), Boston Bruins de la National Hockey League (NHL), campeones de la Copa Stanley en 2011; y Boston Blazers de la National Lacrosse League (NLL). Este complejo tiene un aforo de 18.624 espectadores para partidos de baloncesto y 17.565 para hockey sobre hielo. Los Bruins fueron el primer miembro estadounidense de la National Hockey League y una de las franquicias que formaron los Original Six.\u200b ademas de ser el primer equipo de hockey en incluir a un jugador de color. Los Celtics fueron miembros fundadores de la Basketball Association of America, una de las dos ligas que se fusionaron para formar la NBA.\u200b Los Celtics tienen la distincion de haber ganado mas campeonatos que ningun otro equipo de la NBA, con diecisiete.\u200b  A pesar de que juegan en Foxborough desde 1971, los New England Patriots fueron fundados en 1960 con el nombre de Boston Patriots. Miembro fundador de la American Football League, el equipo entro a la National Football League en 1970, y se ha proclamado campeon de la Super Bowl en seis ocasiones; en 2001, 2003, 2004, 2014, 2017 y 2019.\u200b Los Patriots comparten el Gillette Stadium con New England Revolution de la Major League Soccer. Boston Breakers de la Women's Professional Soccer, fundado en 2009, juega sus partidos como local en el Harvard Stadium en Allston.\u200b  Muchos colegios y universidades de Boston participan activamente en el deporte universitario. Existen cuatro miembros de la Division I de la NCAA en la ciudad; Boston College (miembro de la Atlantic Coast Conference), Universidad de Boston (America East Conference), Universidad Northeastern (Colonial Athletic Association) y Universidad Harvard (Ivy League). Todas, excepto Harvard en la ECAC Hockey, pertenecen a la Hockey East Conference. Los equipos de hockey de estas cuatro universidades se reunen cada a\u00f1o en un torneo cuadrangular conocido como \"Beanpot Tournament\", disputado en el TD Garden durante dos noches de lunes en febrero.\u200b  Uno de los mas famosos eventos deportivos de Boston es la Maraton de Boston que la recorre en sus 42,2 kilometros desde Hopkinton hasta Copley Square en la bahia Back. La Maraton de Boston se disputa el Patriots' Day, en abril, y se hace coincidir con un partido de los Red Sox como local que comienza a las 11:05 AM, siendo el unico encuentro en todo el a\u00f1o de la MLB que da comienzo antes del mediodia hora local.\u200b Otro importante evento que se celebra anualmente en la ciudad es la regata Head of the Charles en el rio Charles.\u200b  The Boston Globe (propiedad de The New York Times Company) y el Boston Herald son los dos principales diarios de Boston. Existen otras publicaciones en la ciudad como The Boston Phoenix, Boston magazine, The Improper Bostonian, Boston's Weekly Dig y la edicion de Boston de Metro. El Christian Science Monitor, con sede en Boston, era un periodico internacional que dio por finalizadas sus publicaciones impresas en 2009, para convertirse en una revista semanal por Internet.\u200b The Boston Globe tambien lanza una publicacion adolescente para el publico de los institutos de la ciudad. El diario Teens in Print o T.i.P. esta escrito por jovenes de la ciudad y se entrega trimestralmente en el a\u00f1o escolar.\u200b  Boston tiene el mayor mercado de radiodifusion en Nueva Inglaterra, siendo el mercado de radio de Boston el undecimo mas grande en los Estados Unidos.\u200b Varias de las principales estaciones de radio AM son WRKO 680 AM, la emisora deportiva WEEI 850 AM, y WBZ 1030 AM, de noticias. Una variedad de formatos de radio FM operan en la zona, al igual que las emisoras WBUR y WGBH de la National Public Radio. Las emisoras de los institutos y universidades incluyen WERS (Emerson), WHRB (Harvard), WUMB (UMass Boston), WMBR (MIT), WZBC (Boston College), WMFO (Universidad Tufts), WBRS (Universidad Brandeis), WTBU (Universidad de Boston, campus y web unicamente), WRBB (Universidad Northeastern) y WMLN (Curry College).  El mercado de medios de comunicacion de Boston, que tambien incluye a Manchester (Nuevo Hampshire), es el septimo mas grande en los Estados Unidos.\u200b En la ciudad operan canales de television representados por cada una de las principales cadenas de television del pais, entre los que se incluyen WBZ 4 (CBS), WCVB 5 (ABC), WHDH 7 (NBC), WFXT 25 (Fox), WUNI 27 (Univision), WLVI 56 (The CW) y WGBH 2 (PBS). La mayoria de los canales de television de Boston tienen sus emisoras en las cercanas Needham y Newton.\u200b  La reputacion de Boston como \"la Atenas de America\" deriva en gran parte en la ense\u00f1anza y las actividades de investigacion de mas de 100 colegios y universidades ubicados en la Greater Boston Area, con mas de 250.000 estudiantes en Boston y Cambridge unicamente.\u200b La Universidad de Boston es la cuarta mayor universidad privada del pais y la cuarta fuente de empleo de la ciudad.\u200b Ademas, cuenta con un campus a lo largo del rio Charles en la Commonwealth Avenue y un campus medico en el South End. La Universidad Northeastern, otra gran universidad privada, se encuentra en la zona de Fenway, y es especialmente conocida por sus escuelas de Ciencias de la Salud y Empresariales y su programa de educacion cooperativa. El Wheelock College, Massachusetts College of Art and Design, Simmons College, Emmanuel College, Massachusetts College of Pharmacy & Health Sciences y Wentworth Institute of Technology, miembros fundadores de los Colleges of the Fenway, son adyacentes a la Universidad Northeastern. La Universidad de Suffolk, una peque\u00f1a universidad privada conocida por su escuela de derecho, tiene un campus en Beacon Hill. La New England School of Law, una peque\u00f1a escuela privada de derecho, fue originalmente establecido como la unica escuela de derecho femenina de America.\u200b El Emerson College, una peque\u00f1a universidad privada con una fuerte reputacion en los campos de artes escenicas, periodismo, letras y cine, se encuentra en Boston Common. El Boston College, cuyo campus estaba localizado en South Boston, se traslado hacia el oeste. Su campus principal en Chestnut Hill es uno de los primeros ejemplos de arquitectura gotica colegial en America del Norte.  Boston tambien cuenta con varios conservatorios y escuelas de arte, como el Instituto de Arte de Boston, el Colegio de Arte de Massachusetts, la Escuela de Arte y Dise\u00f1o de Nueva Inglaterra y el Conservatorio de Nueva Inglaterra (el conservatorio independiente mas antiguo del pais).\u200b Otros conservatorios son el Conservatorio de Boston, la Escuela del Museo de Bellas Artes y el Berklee College of Music. Boston tiene una gran universidad publica, la Universidad de Massachusetts en Boston, situada en Columbia Point en Dorchester, mientras que Roxbury Community College y Bunker Hill Community College son los dos unicos colegios comunitarios de la ciudad.  Varias de las principales universidades nacionales tienen su sede en la ciudad y alrededores. La Universidad Harvard, la mas antigua de la nacion, esta situada al otro lado del rio Charles, en Cambridge. La Escuela de Negocios de Harvard y la Escuela Medica de Harvard estan en Boston, y hay planes para la expansion adicional a Allston.\u200b El Instituto Tecnologico de Massachusetts (MIT), que se origino en Boston y durante mucho tiempo fue conocido como \"Boston Tech\", se traslado a Cambridge en 1916. La Universidad Tufts cuenta con su escuela medica y dental adyacente al Centro Medico de Tufts, una institucion medica academica con 451 camas, un hospital de servicio completo para adultos y el Floating Hospital for Children. El Eastern Nazarene College, en Quincy, es un colegio cristiano evangelico situado en el area metropolitana de Boston.\u200b  Las Escuelas Publicas de Boston, el sistema de escuelas publicas mas antiguo en los Estados Unidos, cuenta con 57.000 estudiantes de preescolar hasta grado 12,\u200b y con 145 escuelas, entre las que se encuentran la Escuela Latina de Boston (la escuela publica mas antigua en los Estados Unidos, establecida en 1635), la English High (la escuela secundaria publica mas antigua, establecida en 1821) y The Mather School (la escuela primaria publica mas antigua, establecida en 1639).\u200b En Boston tambien existen escuelas privadas, parroquiales y escuelas publicas experimentales. En 2002, la revista Forbes clasifico a las Escuelas Publicas de Boston como el mejor sistema escolar del pais, con una tasa de graduacion del 82%.\u200b En 2005, la poblacion estudiantil en el sistema escolar fue de un 45,5% de negros o afroamericanos, 31,2% de hispanos o latinos, 14% de blancos y 9% de asiaticos, en comparacion con el 24%, 14%, 49% y el 8%, respectivamente, en Boston.\u200b\u200b  El Area medica y academica de Longwood es una region de Boston con una concentracion de instalaciones de investigacion y medicas, incluyendo el Centro Medico Beth Israel Deaconess, el Hospital de Brigham y las Mujeres de Boston, el Hospital Infantil de Boston, el Instituto de Cancer Dana-Farber, la Escuela Medica de Harvard, la Escuela de Salud Publica de Harvard, la Escuela de Odontologia de Harvard y el Massachusetts College of Pharmacy and Health Sciences.\u200b El Hospital General de Massachusetts esta cerca del barrio de Beacon Hill, y del Massachusetts Eye and Ear Infirmary y del Centro de Rehabilitacion Spaulding. El Centro Medico St. Elizabeth esta en el Brighton Center del barrio de Brighton de Boston, y el Hospital Bautista de Nueva Inglaterra en Mission Hill. Boston cuenta con un centro medico para veteranos de guerra en los barrios de Jamaica Plain y West Roxbury.\u200b La Comision de Salud Publica de Boston, una agencia del gobierno de Massachusetts, supervisa la salud de los residentes de Boston.\u200b  La mayoria de las principales instalaciones medicas de Boston estan asociadas con universidades. Las instalaciones en el Area medica y academica de Longwood y en el Hospital General de Massachusetts son centros medicos de investigacion afiliados con la Escuela Medica de Harvard. El Centro Medico de Tufts (antes conocido como Centro Medico de Tufts-Nueva Inglaterra), ubicado en la zona sur del barrio de Chinatown, esta afiliado con la Escuela de Medicina de la Universidad Tufts. El Centro Medico de Boston, situado en el barrio South End, es la principal instalacion de ense\u00f1anza de la Escuela de Medicina de la Universidad de Boston, y es el mayor departamento de urgencias del area de Boston.\u200b El centro se formo por la fusion del Hospital de la Universidad de Boston y el Hospital de la Ciudad de Boston, el cual fue el primer hospital municipal en los Estados Unidos.\u200b  Los servicios de abastecimiento de agua y desechos de aguas residuales los gestiona la Comision de Agua y Alcantarillado de Boston.\u200b La Comision, a su vez, contrata los servicios de la Autoridad de Recursos de Agua de Massachusetts para realizar estos fines. Las aguas de la ciudad proceden de los embalses Quabbin y Wachusett, que estan a unos 105 y 56 kilometros al oeste de la ciudad, respectivamente.\u200b NSTAR era el distribuidor exclusivo de energia electrica en Boston, aunque debido a la desregulacion, los clientes ahora pueden elegir la compa\u00f1ia electrica que deseen.\u200b La compa\u00f1ia National Grid plc es la encargada de suministrar gas natural a la ciudad (originariamente conocida como KeySpan, la compa\u00f1ia sucesora de Boston Gas); solo los clientes comerciales e industriales pueden escoger entre suministro de gas natural alternativo.\u200b  Verizon, sucesor de New England Telephone, NYNEX, Bell Atlantic, y antes, Bell System, es el principal proveedor de servicio telefonico por cable de la zona. El servicio telefonico esta, tambien, disponible mediante varias compa\u00f1ias nacionales de telefonia movil. La television por cable la suministra Comcast y RCN, con acceso a Internet de banda ancha proporcionados por las mismas empresas en ciertas zonas. Existen varios proveedores de DSL para abastecer de servicios de Internet de banda ancha a traves de lineas telefonicas de Verizon.\u200b Galaxy Internet Services (GIS) despliega sus servicios de Internet de banda ancha WiFi en varias zonas de la ciudad.\u200b Las autoridades de Boston estan realizado esfuerzos para incrementar el acceso a Internet en la ciudad de Boston como una de muchas ciudades estadounidenses que compiten para ser un futuro banco de pruebas de la fibra de alta velocidad a Internet de Google.\u200b La ciudad ha sido calificada por estas autoridades como \"lista para Google\" y se han creado foros publicos para ayudar a impulsar la iniciativa en favor de Boston.\u200b  El sistema de calefaccion urbana lo proporciona la Trigen Energy Corporation,\u200b\u200b formada tras la extinta Boston Heating Company.\u200b\u200b  El Aeropuerto Internacional Logan, situado en el barrio de Boston Este, acapara la mayoria de los servicios aereos de Boston.\u200b Alrededor de la ciudad hay tres aeropuertos de aviacion general: el Aeropuerto Municipal Beverly, al norte; Hanscom Field en Bedford, al oeste; y el Aeropuerto Memorial Norwood, al sur. El Aeropuerto T. F. Green sirve a Providence, Rhode Island; el Aeropuerto Internacional Bradley a Hartford, Connecticut y Springfield, Massachusetts; y el Aeropuerto Manchester-Boston sirve tanto a la localidad de Manchester, Nuevo Hampshire, como al area de Boston.  Las calles del centro de Boston no se organizaron de forma cuadriculada, sino que, desde comienzos del siglo\u00a0XVII, crecieron a la manera de un organismo, de forma serpenteante. El sistema de planificacion se fue creando a medida que se necesitaba y los muelles y vertederos fueron ampliando el area de la peque\u00f1a peninsula de Boston.\u200b Se introdujeron rotondas, se cambiaron y perdieron nombres de calles y se a\u00f1adieron carriles aparentemente al azar. Por otra parte, las calles de la bahia Back, Boston Este, South End y Boston Sur si siguieron un trazado hipodamico.  Boston esta en el termino oriental de la Interestatal 90, donde discurre por Massachusetts a lo largo del tramo conocido como Massachusetts Turnpike. Originariamente conocida como la Autopista Circunferencial, la Ruta 128 lleva a la Interestatal 95 hacia un tramo de su ruta oeste y norte de la ciudad. La U.S. Route 1 (carretera federal) y la Interestatal 93 discurren simultaneamente de norte a sur a traves de la ciudad, desde Charlestown a Dorchester, donde se une la Ruta 3 en el puente Zakim, en el rio Charles. El tramo elevado de la Arteria Central, que canaliza esas rutas a traves del centro de Boston, fue reemplazado por el tunel O'Neill durante el Big Dig, completado a comienzos de 2006.  Cerca de un tercio de los bostonianos usan el transporte publico para ir al trabajo.\u200b La Massachusetts Bay Transportation Authority (MBTA) es la empresa que gestiona el transporte publico de la ciudad. La MBTA implanto, ademas, el primer sistema de metro en los Estados Unidos y hoy en dia es el cuarto que mas volumen lleva de pasajeros en todo el pais,\u200b expandiendose hasta los 105 km de vias,\u200b alcanzando localidades como Malden, al norte; Braintree, al sur; y Newton, al oeste. El sistema de autobuses es, por su parte, el sexto que mas pasajeros transporta de las redes de autobuses estadounidenses y el tren de cercanias de la MBTA es el quinto que mas volumen de pasajeros transporta al trabajo cada dia, contando con 321 km de vias.\u200b Este sistema de tren de cercanias se extendio al norte, hasta Merrimack Valley, a Worcester, en el oeste, y Providence, al sur.  El Corredor Noreste del Amtrak y las lineas de Chicago salen de la Estacion Sur y tienen parada en la bahia Back. Los trenes rapidos del Corredor Noreste, que unen, entre otros, Nueva York y Washington D. C., tambien paran en la estacion de la Ruta 128, en los suburbios del suroeste de Boston.\u200b Mientras, el Downeaster de la Amtrak llega hasta Maine desde la Estacion Norte.\u200b  Apodada \"The Walking City\" (en espa\u00f1ol, la ciudad andante), los peatones juegan un papel importante en comparacion con otras ciudades populosas. Esto es debido a factores como una importante poblacion estudiantil y el hecho de estar ante una ciudad ciertamente compacta. Es por ello que el 13% de la poblacion se desplaza a pie, lo que los convierte en los peatones que mas caminan de entre las principales ciudades norteamericanas.\u200b  Entre 1999 y 2006, la revista Bicycling denomino a Boston como una de las peores ciudades de los Estados Unidos para hacer ciclismo en tres ocasiones,\u200b aunque tenga una de las mayores tasas de ciclistas del pais.\u200b En septiembre de 2007, el alcalde Menino comenzo un programa conocido como Boston Bikes con el proposito de mejorar las condiciones de los ciclistas a\u00f1adiendo nuevas sendas ciclables o programas de prestamo de bicicletas. En 2008 y como consecuencia de los esfuerzos realizados en el a\u00f1o anterior, la misma revista especializada coloco a Boston entre las \"Cinco del Futuro\" de una lista de las mejores ciudades futuras para el ciclismo.\u200b  Boston tiene ocho ciudades hermanadas oficiales. La fecha de la columna indica el a\u00f1o en que se establecio la relacion. Kioto fue la primera ciudad hermanada de Boston.  \u200b  Boston tambien tiene una amistad menos formal o una relacion de colaboracion con otras cuatro ciudades.  La Biblioteca Publica de Boston  La Biblioteca Publica de Boston  Horticultural Hall  Cementerio Granary Burying Ground  La casa de Paul Revere  Faneuil Hall  Faneuil Hall  El primer edificio del gobierno, la Vieja Casa de Estado  Beacon Hill  Newbury Street  Fenway Park  Jardin Publico  Jardin Publico  Iglesia de la Trinidad en Copley Square  Long Wharf ","snippet":"Boston (pronunciado en ingles /\u02c8b\u0252st\u0259n/) es la capital y ciudad mas poblada de la Mancomunidad de Massachusetts, y una de las ciudades mas antiguas de los Estados Unidos. Al tratarse de la ciudad mas ","enlaces_salientes":["Boston","Boston","Boston","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Boston_(desambiguaci%C3%B3n)","Capital_(pol%C3%ADtica)","Estado_de_los_Estados_Unidos","Massachusetts","R%C3%ADo_Charles","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_John_F._Kennedy","Iglesia_de_Cristo,_Cient%C3%ADfico","Apodo","Lat%C3%ADn","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Capital_(pol%C3%ADtica)","Estado_de_los_Estados_Unidos","Massachusetts","Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Massachusetts","Condado_de_Suffolk_(Massachusetts)","Alcalde","Michelle_Wu","7_de_septiembre","1630","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Huso_horario","Horario_del_este_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","Horario_de_verano","Horario_de_verano","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","Geographic_Names_Information_System","Idioma_ingl%C3%A9s","Capital_(pol%C3%ADtica)","Massachusetts","Estados_Unidos","Nueva_Inglaterra","Massachusetts","Rhode_Island","Nuevo_Hampshire","1630","Puritanos","Inglaterra","Siglo_XVIII","Revoluci%C3%B3n_estadounidense","Masacre_de_Boston","Mot%C3%ADn_del_T%C3%A9","Batalla_de_Bunker_Hill","Sitio_de_Boston","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Universidad_de_Harvard","Cambridge_(Massachusetts)","Metro_(transporte)","Ciudad_de_Nueva_York","Washington_D._C.","Nivel_de_vida","7_de_septiembre","1630","Puritano","Inglaterra","Peregrino","Amerindio","Padres_Peregrinos","Condado_de_Bristol_(Massachusetts)","Condado_de_Plymouth_(Massachusetts)","Condado_de_Barnstable_(Massachusetts)","Massachusetts","Provincia_de_la_bah%C3%ADa_de_Massachusetts","Istmo","Bah%C3%ADa_de_Massachusetts","Estuario","R%C3%ADo_Charles","Pueblos_nativos_de_los_Estados_Unidos","Europeo","Boston_(Lincolnshire)","Colonia_de_la_bah%C3%ADa_de_Massachusetts","John_Winthrop","Dios","Acuerdo_de_Cambridge","Viruela","Filadelfia","Masacre_de_Boston","Crispus_Attucks","Abolicionismo","1770","Reino_Unido","Trece_Colonias","Impuesto","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Masacre_de_Boston","Mot%C3%ADn_del_t%C3%A9_en_Boston","Batalla_de_Lexington_y_Concord","Batalla_de_Bunker_Hill","Sitio_de_Boston","Paul_Revere","Revoluci%C3%B3n_estadounidense","Ron","Pescado","Sal_(condimento)","Tabaco","Guerras_Napole%C3%B3nicas","Guerra_anglo-estadounidense_de_1812","Comercio_internacional","Cuero","Siglo_XIX","Abolicionismo","Ley_de_esclavos_fugitivos_de_1850","Franklin_Pierce","1822","Inmigraci%C3%B3n_en_los_Estados_Unidos","Irlandeses","Alemanes","Libaneses","Siria","Historia_de_los_jud%C3%ADos_en_Rusia","Historia_de_los_jud%C3%ADos_en_Polonia","North_End_(Boston)","Catolicismo","Siglo_XX","Familia_Kennedy","John_F._Fitzgerald","Tierras_ganadas_al_mar","Casa_del_Estado_de_Massachusetts","Roxbury_(Boston)","Brighton_(Boston)","Allston","Winthrop_Building","Rascacielos","Steel_Framing","Centro_de_salud","North_End_(Boston)","Gentrificaci%C3%B3n","Inmigraci%C3%B3n_italiana_en_Estados_Unidos","Panorama_urbano","Nueva_York","Massachusetts_General_Hospital","Universidad_de_Boston","Escuela_M%C3%A9dica_de_Harvard","Universidad_Northeastern","Departamento_de_Vivienda_y_Desarrollo_Urbano_de_los_Estados_Unidos","Boston_Globe","The_New_York_Times","Bank_of_America","Macy%27s,_Inc.","Gentrificaci%C3%B3n","Nivel_de_vida","Atentado_terrorista","Oficina_del_Censo_de_Estados_Unidos","%C3%81rea_metropolitana","San_Francisco_(California)","Winthrop_(Massachusetts)","Revere_(Massachusetts)","Chelsea_(Massachusetts)","Everett_(Massachusetts)","Somerville_(Massachusetts)","Cambridge_(Massachusetts)","Watertown_(Massachusetts)","Newton_(Massachusetts)","Brookline_(Massachusetts)","Needham_(Massachusetts)","Dedham_(Massachusetts)","Canton_(Massachusetts)","Milton_(Massachusetts)","Quincy_(Massachusetts)","R%C3%ADo_Charles","Quincy_(Massachusetts)","Aeropuerto_Internacional_Logan","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Boston","Copley_Square","Prudential_Center","Boston_Common","Frederick_Law_Olmsted","North_End_(Boston)","Roxbury_(Boston)","Clima_continental","Clima_subtropical","Nueva_Inglaterra","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Primavera","Verano","Invierno","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Nieve","Niebla","Tormenta_tropical","Huracanes","Aeropuerto_Internacional_Logan","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Nieve","Heliofan%C3%ADa","Humedad_del_aire","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2000","Nueva_York","San_Francisco_(California)","Chicago","Renta_per_c%C3%A1pita","L%C3%ADnea_de_pobreza","Irlandesa","Italianos","Hait%C3%AD","Vietnam","Dominicanos","LGBT","Seattle","Atlanta","Mine%C3%A1polis","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Estados_Unidos","Familia_Kennedy","Universidad_Harvard","Acento_r%C3%B3tico_y_no_r%C3%B3tico","Anglia_Oriental","Lincolnshire","Delito","Siglo_XX","Siglo_XXI","Fiscal_de_distrito_(Estados_Unidos)","Tecnolog%C3%ADa","EMC_Corporation","Analog_Devices","Comercio_electr%C3%B3nico","Vistaprint","Biotecnolog%C3%ADa","Merck_%26_Co.","Genzyme","National_Institutes_of_Health","Turismo","Servicios_financieros","Fondo_com%C3%BAn_de_inversi%C3%B3n","Contrato_de_seguro","Bank_of_America","Santander_Bank","Capital_riesgo","Global_Gillette","New_Balance","Nueva_York","Washington_D._C.","Silicon_Valley","Puerto_mar%C3%ADtimo","Ciudad_global","Universidad_de_Loughborough","Inglaterra","Finanzas","Ayuntamiento_de_Boston","Alcalde","Escrutinio_uninominal_mayoritario","Michelle_Wu","Ayuntamiento_de_Boston","Escuelas_P%C3%BAblicas_de_Boston","Casa_del_Estado_de_Massachusetts","Oliver_Wendell_Holmes","Massachusetts","Gobierno_de_los_Estados_Unidos","Gobierno_de_los_Estados_Unidos","Corte_de_Apelaciones_de_Estados_Unidos_para_el_Primer_Circuito","Reserva_Federal","Nueva_Inglaterra","Argot","Inmigraci%C3%B3n","Irland%C3%A9s_(etnia)","Mark_Twain","Nueva_York","Filadelfia","Symphony_Hall","Orquesta_Sinf%C3%B3nica_de_Boston","Cambridge_(Massachusetts)","Faneuil_Hall","Verano","Orquesta_Sinf%C3%B3nica_de_Boston","Boston_Pops_Orchestra","Symphony_Hall","Berklee_College_of_Music","M%C3%BAsica_cl%C3%A1sica","Danza","Teatro_musical","Berklee_College_of_Music","Jazz","M%C3%BAsica_acad%C3%A9mica_del_siglo_XX","Boston_(banda)","New_Kids_on_the_Block","Aerosmith","Hardcore_punk","Ska","Indie_rock","College_rock","Post-punk","New_wave","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","The_Cars","Pixies","The_Lemonheads","Galaxie_500","Sebadoh","Dinosaur_Jr","Scud_Mountain_Boys","Museo_de_Bellas_Artes_(Boston)","Museo_de_Bellas_Artes_(Boston)","Museo_Isabella_Stewart_Gardner","Universidad_Harvard","Universidad_de_Boston","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","Boston_College","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Boston","Marat%C3%B3n_de_Boston","Marat%C3%B3n","Nochevieja","D%C3%ADa_de_San_Patricio","Irland%C3%A9s_(etnia)","Orgullo_gay","Bank_of_America","Festival","D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Gastronom%C3%ADa_italiana","La_letra_escarlata","Nathaniel_Hawthorne","Las_bostonianas","Henry_James","Cheers","Good_Will_Hunting","Marisco","Productos_l%C3%A1cteos","Fish_and_chips","Bacalao","Baked_beans","Homarus_americanus","Almeja","Restaurante","D%C3%A9cada_de_1980","Cocinero","Foodie","Ostra","Dim_sum","Gastronom%C3%ADa_de_Jap%C3%B3n","Gastronom%C3%ADa_de_Corea","Gastronom%C3%ADa_de_Tailandia","Gastronom%C3%ADa_de_Italia","Pizza","Food_court","Marisquer%C3%ADa","Fenway_Park","Boston_Red_Sox","Liga_Americana","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","Fenway_Park","Serie_Mundial","Boston_Americans","Pittsburgh_Pirates","B%C3%A9isbol","Liga_Nacional_de_B%C3%A9isbol","Milwaukee","Atlanta","Atlanta_Braves","Boston_Celtics","Minnesota_Timberwolves","TD_Garden","TD_Garden","Boston_Celtics","Finales_de_la_NBA_de_2008","National_Basketball_Association","Boston_Bruins","National_Hockey_League","Copa_Stanley","National_Lacrosse_League","Baloncesto","Hockey_sobre_hielo","National_Hockey_League","Original_Six","Basketball_Association_of_America","Gillette_Stadium","Foxborough","New_England_Patriots","Boston_Patriots","American_Football_League","National_Football_League","Super_Bowl","Gillette_Stadium","New_England_Revolution","Major_League_Soccer","Boston_Breakers","Women%27s_Professional_Soccer","Allston","Divisi%C3%B3n_I_de_la_NCAA","Boston_College","Atlantic_Coast_Conference","Universidad_de_Boston","America_East_Conference","Universidad_Northeastern","Colonial_Athletic_Association","Universidad_Harvard","Ivy_League","Marat%C3%B3n_de_Boston","Hopkinton_(Massachusetts)","MLB","Remo_(deporte)","The_Boston_Globe","The_New_York_Times_Company","Boston_Herald","Metro_International","Nueva_Inglaterra","Amplitud_Modulada","Frecuencia_modulada","National_Public_Radio","Emerson_College","Universidad_Harvard","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","Boston_College","Universidad_Tufts","Universidad_Brandeis","Universidad_de_Boston","Universidad_Northeastern","M%C3%A1nchester_(Nuevo_Hampshire)","Columbia_Broadcasting_System","American_Broadcasting_Company","National_Broadcasting_Company","Fox_Broadcasting_Company","Univision","The_CW_Network","Public_Broadcasting_Service","Universidad_de_Boston","Universidad_de_Boston","Universidad_Northeastern","Universidad_de_Suffolk","Emerson_College","Boston_College","Arquitectura_neog%C3%B3tica","Am%C3%A9rica_del_Norte","Boston_College","Conservatorio","Berklee_College_of_Music","Universidad_de_Massachusetts","Escuela_M%C3%A9dica_de_Harvard","Universidad_Harvard","Harvard_Business_School","Escuela_M%C3%A9dica_de_Harvard","Allston","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","1916","Universidad_Tufts","Eastern_Nazarene_College","Quincy_(Massachusetts)","Escuelas_P%C3%BAblicas_de_Boston","Educaci%C3%B3n_preescolar","1635","1821","1639","2002","Forbes","2005","Hospital_General_de_Massachusetts","Escuela_M%C3%A9dica_de_Harvard","Hospital_General_de_Massachusetts","Hospital","Potencia_el%C3%A9ctrica","Desregulaci%C3%B3n","Verizon_Communications","Televisi%C3%B3n_por_cable","Comcast","Banda_ancha","L%C3%ADnea_de_abonado_digital","Banco_de_pruebas","Google","Calefacci%C3%B3n_urbana","Aeropuerto_Internacional_Logan","Aviaci%C3%B3n_general","Bedford_(Massachusetts)","Aeropuerto_T._F._Green","Providence_(Rhode_Island)","Aeropuerto_Internacional_Bradley","Hartford","Springfield_(Massachusetts)","Aeropuerto_Regional_de_M%C3%A1nchester-Boston","M%C3%A1nchester_(Nuevo_Hampshire)","Nuevo_Hampshire","Ser_vivo","Trazado_hipod%C3%A1mico","Interestatal_90_(Massachusetts)","Massachusetts_Turnpike","Interestatal_95","U.S._Route_1","Red_de_Carreteras_Federales_de_Estados_Unidos","Interestatal_93","R%C3%ADo_Charles","Massachusetts_Bay_Transportation_Authority","Sistema_de_metro","Braintree_(Massachusetts)","Newton_(Massachusetts)","Tren_de_cercan%C3%ADas","Worcester_(Massachusetts)","Corredor_Noreste","Amtrak","Chicago","Nueva_York","Washington_D._C.","Maine","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Hermanamiento_de_ciudades","Kioto","Kioto","Jap%C3%B3n","Estrasburgo","Francia","Barcelona","Espa%C3%B1a","Hangzhou","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Padua","Italia","Melbourne","Australia","Taip%C3%A9i","Rep%C3%BAblica_de_China","Sekondi-Takoradi","Ghana","Valladolid","Espa%C3%B1a","Boston_(Lincolnshire)","Reino_Unido","Haifa","Israel","Ciudad_de_M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Bas%C3%ADlica_y_Santuario_de_Nuestra_Se%C3%B1ora_del_Perpetuo_Socorro_(Boston)","Faneuil_Hall","Faneuil_Hall","Vieja_Casa_de_Estado_(Boston)","Fenway_Park","Iglesia_de_la_Trinidad_(Boston)","Copley_Square","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Geographic_Names_Information_System","ISBN","ISBN","Fernand_Braudel","ISBN","Paterson_(Nueva_Jersey)","National_Oceanic_and_Atmospheric_Administration","United_States_Census_Bureau","Internet_Archive","Internet_Archive","Internet_Archive","ESPN","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","Christian_Science_Monitor","Eastern_Nazarene_College","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Archaeological_Institute_of_America","MIT_Press","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_M%C3%A9xico","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Chapman_%26_Hall","titulo":"Chapman & Hall","contenido":"Chapman & Hall fue una editorial britanica, con sede en Londres, fundada durante la primera mitad del siglo\u00a0XIX por Edward Chapman y William Hall. Chapman & Hall fueron editores de Charles Dickens (desde 1840 hasta 1844 y de nuevo desde 1858 hasta 1870), William Thackeray, Elizabeth Barrett Browning, Anthony Trollope, Eadweard Muybridge y Evelyn Waugh.  En sus inicios, la compa\u00f1ia editorial publico a autores como Charles Dickens, William Thackeray, Elizabeth Barrett Browning, Anthony Trollope, Eadweard Muybridge y Evelyn Waugh.  Siguieron publicando material de Dickens previamente inedito hasta bien entrado el siglo\u00a0XX.  Tras la muerte de Hall en 1847, el primo de Chapman, Frederic Chapman comenzo a escalar posiciones dentro de la editorial hasta convertirse en socio en 1858 y en unico propietario en 1866, tras la jubilacion de Edward Chapman. En 1868 el escritor Anthony Trollope adquirio una tercera parte de la compa\u00f1ia para su hijo, Henry Merivale Trollope. Desde 1902 a 1930 la editorial estuvo dirigida por Arthur Waugh. Durante los a\u00f1os 30, la editorial se fusiono con\u00a0 Methuen Publishing, que a su vez entro a formar parte en 1955 del conglomerado editorial britanico Associated Book Publishers. En 1987 la compa\u00f1ia fue adquirida por The Thomson Corporation.  Chapman & Hall fue vendida de nuevo en 1998 como parte de Thomson Scientific and Professional a la multinacional de la informacion Wolters Kluwer, quien vendio en su bien considerada lista de matematicas y estadisticas a CRC Press. Chapman & Hall/CRC es usado como sello editorial para libros de ciencia y tecnologia por la compa\u00f1ia Taylor and Francis, parte del grupo Informa desde 2004.  La compa\u00f1ia tuvo inicialmente su sede en Strand, posteriormente en Piccadilly\u200b y mas tarde en Covent Garden. ","snippet":"Chapman & Hall fue una editorial britanica, con sede en Londres, fundada durante la primera mitad del siglo\u00a0XIX por Edward Chapman y William Hall. Chapman & Hall fueron editores de Charles Dickens (de","enlaces_salientes":["Chapman_%26_Hall","Chapman_%26_Hall","Chapman_%26_Hall","1834","Reino_Unido","Londres","Empresa_matriz","CRC_Press","G%C3%A9nero_literario","Londres","Charles_Dickens","William_Makepeace_Thackeray","Elizabeth_Barrett_Browning","Anthony_Trollope","Eadweard_Muybridge","Evelyn_Waugh","Charles_Dickens","William_Makepeace_Thackeray","Elizabeth_Barrett_Browning","Anthony_Trollope","Eadweard_Muybridge","Evelyn_Waugh","Anthony_Trollope","The_Thomson_Corporation","Wolters_Kluwer","CRC_Press","Taylor_and_Francis","Strand_(Londres)","Piccadilly","Covent_Garden_(Londres)","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Munich","titulo":"Munich","contenido":"Munich (en aleman: Munchen, pronunciado\u00a0/\u02c8m\u028fncn/\u00a0( escuchar); en austrobavaro Minga) es la capital del estado federado de Baviera,\u200b la tercera ciudad de Alemania por numero de habitantes despues de Berlin y Hamburgo y la undecima de la Union Europea.\u200b  Ademas, es la ciudad alemana donde mas compa\u00f1ias del indice bursatil DAX se encuentran, siendo la region un importante motor economico de las industrias financiera, tecnologica, de automocion, y servicios. Entre las compa\u00f1ias con sede global en Munich, destacan Allianz, BMW, BSH, FlixBus, Infineon, MAN, MTU, Munich RE, Osram, Sixt, el grupo Siemens, y TUV SUD. Con base en el reconocido estudio y listado de Mercer Paises con mayor calidad de vida en el mundo en 2019, Munich era la ciudad con mayor calidad de vida en Alemania, asi como la tercera en el mundo,\u200b prominente posicion mundial en la que en el mismo a\u00f1o coincidio el estudio Monocle\u2019s Quality of Life 2019.\u200b  La ciudad se encuentra sobre el rio Isar, al norte de los Alpes Bavaros. El lema de la ciudad es Munchen mag Dich (A Munich le gustas), si bien hasta 2006 era Weltstadt mit Herz (Ciudad cosmopolita con corazon). Su nombre, Munchen, deriva de Munichen, del alto aleman antiguo, que significa \u00aben el lugar de los monjes\u00bb. El nombre de la ciudad viene de los monjes benedictinos que la fundaron; de ahi que en el escudo de la ciudad haya un monje. Los colores oficiales de la ciudad son el negro y el oro, colores del Sacro Imperio Romano Germanico, desde tiempos del emperador Luis IV de Baviera.  El Munich moderno es un centro financiero y editorial. En cuanto a innovacion social y economica, la ciudad se encuentra en el decimo quinto lugar entre 289 ciudades segun un estudio de 2010, y es la quinta ciudad alemana para el 2thinknow Innovation Cities Index basado en un analisis de 162 indicadores.\u200b  El nombre de la ciudad en espa\u00f1ol, un exonimo, es Munich\u200b (AFI:\u00a0['mu.nit\u0283], tambien [\u02c8mu.nik).\u200b Posee la particularidad de contar con una \u00abch\u00bb final, algo ajeno al sistema fonologico espa\u00f1ol, nace de los exonimos en frances e ingles. Por tanto, la pronunciacion del exonimo es, etimologicamente, [\u02c8munik], a traves de la pronunciacion del exonimo en ingles, o ['munit\u0283], siguiendo las normas de pronunciacion habituales del espa\u00f1ol. El gentilicio es \u00abmuniques\u00bb y su plural, \u00abmuniqueses\u00bb. El Diccionario panhispanico de dudas desaconseja la pronunciacion con diptongo [\u02c8miunik], propia del ingles.\u200b  En aleman el toponimo es Munchen (pronunciado\u00a0/\u02c8m\u028fnc\u0259n/\u00a0( escuchar)) y en austro-bavaro Minga (pronunciado\u00a0[\u02c8m\u026a\u014b(\u02d0)\u0250]).  La ciudad de Munich fue fundada por Enrique el Leon, duque de Baviera y Sajonia.  Despues de un incendio, la ciudad fue reconstruida por el emperador del Sacro Imperio Romano Germanico. Durante la guerra de los Treinta A\u00f1os, el rey de Suecia tomo la ciudad.  A comienzos del siglo\u00a0XIX la ciudad, al igual que el resto de Baviera, pasa a formar parte de la Confederacion del Rin fomentada por Napoleon I. Tras el derrumbamiento del Imperio Napoleonico, Baviera se unio a la Confederacion Germanica.  Durante los reinados de Maximiliano I, Luis I, Maximiliano II, Luis II y la regencia del principe Leopoldo, la arquitectura y las artes en la ciudad florecieron como nunca.  Despues de la victoria alemana en la Guerra Franco-Prusiana, liderada por Otto von Bismarck, Baviera y con ella Munich pasaron a integrar el Imperio aleman.  Al terminar la Primera Guerra Mundial, Munich se convirtio en el foco de los principales movimientos que rechazaban las condiciones de paz que el Tratado de Versalles impuesto a Alemania. En este contexto se llevo a cabo en 1923 el \u00abPutsch de Munich\u00bb, levantamiento dirigido por Adolf Hitler.  En 1938, los representantes de Francia, Reino Unido y Alemania firmaron los Acuerdos de Munich, por los que se cedian los Sudetes a Alemania.  En el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, Munich fue gravemente da\u00f1ada. Sin embargo, en las decadas posteriores al conflicto se ha reconstruido cuidadosamente. Finalizada la guerra, Baviera se integro en la Republica Federal de Alemania.  En esta ciudad se realizo en 1962 una reunion de espa\u00f1oles criticos con el regimen franquista, denominada despectivamente Contubernio de Munich.  La denominada masacre de Munich en 1972, tuvo lugar durante la XX edicion de los Juegos Olimpicos de verano. Ese dia un comando de terroristas palestinos denominado Septiembre Negro asesino a once integrantes del equipo olimpico de Israel.\u200b La tragedia fue vista en todo el mundo a traves de la television.  La poblacion de la ciudad de Munich era de tan solo 24\u00a0000 habitantes en 1700, pero en los a\u00f1os posteriores se duplico cada treinta a\u00f1os, y la poblacion supero los 100\u00a0000 en 1852, cuando fue calificada como una gran ciudad (Gro\u00dfstadt) por las normas administrativas alemanas. En 1883 Munich tenia una poblacion cercana a los 250\u00a0000, que se duplico a 500\u00a0000 en 1901, lo que hizo de Munich la tercera ciudad mas grande del Reich aleman despues de Berlin y Hamburgo.  Los efectos fisicos de la Segunda Guerra Mundial son claramente visibles. Hacia el final de la guerra, el 90\u00a0% del casco historico habia sido destruido en 73 incursiones aereas y la mitad de la ciudad estaba en ruinas. Las estimaciones para el impacto de estas incursiones en la poblacion ofrecen la cifra de 6000 muertos. En total, Munich perdio el 34\u00a0% de su poblacion, con 279\u00a0000 personas desplazadas a traves de la evacuacion, la migracion, la deportacion, y sin hogar a traves de ataques aereos. La poblacion total se redujo de 829\u00a0000 en mayo de 1939 a 550\u00a0000 en mayo de 1945. El nivel de la poblacion antes de la guerra no se recupero hasta 1950.  Poco antes del 800.\u00ba aniversario de la ciudad, el 15 de diciembre de 1957, nacio el residente un millon de la ciudad de Munich, haciendo a Munich la ultima en alcanzar la poblacion de un millon entre las 70 primeras ciudades de todo el mundo. De acuerdo con la Oficina Nacional de Baviera de Estadisticas y Procesamiento de Datos, la cifra oficial de la poblacion de Munich fue 1 561 094 en marzo de 2021 (solo residencias principales y con los ajustes de otras oficinas nacionales).  El siguiente resumen muestra la poblacion de acuerdo a los datos historicos locales, solo los residentes y excluyendo a aquellos que trabajan en su area.  Fuente: Bavarian state office for statistics and data processing    A Munich le corresponde ser la sede del parlamento y gobierno bavaro por su condicion de capital de Baviera. Ademas, tambien es capital de la region Oberbayern y de su distrito administrativo (Landkreis Munchen). Otros organos estatales de cobertura federal e internacional tienen igualmente su sede en la ciudad, como la Oficina Europea de Patentes o el Tribunal Federal de Finanzas (Bundesfinanzhof).  Tradicionalmente han dominado la politica local los partidos de centroizquierda como el SPD, mientras que en Baviera suele gobernar la centroderecha, de la mano de la CSU. El actual alcalde de Munich es el socialdemocrata Dieter Reiter.  Munich se halla dividida en 25 distritos.  La ciudad es atravesada por el rio Isar al sur de Alemania.  Su punto mas alto es el Warnberg, situado en el decimo noveno distrito (Thalkirchen-Obersendling-Forstenried-Furstenried-Solln), con una altura de 519\u00a0m. La cota mas baja, de 492\u00a0m, se encuentra al norte, en el distrito de Feldmoching.  El rio Isar discurre por la ciudad durante un total de 13,7 km, entrando por el sudoeste y abandonandola por el nordeste. En el rio se hallan varias islas, como la Museumsinsel (Isla del Museo), llamada asi porque en ella se encuentran el Deutsches Museum (museo de la Historia de la Ciencia y la Tecnica Alemana), o la cercana Praterinsel.  Alrededor de la ciudad existen numerosos lagos, de los cuales se pueden destacar: el Ammersee, el Worthsee y el Starnberger See.  En este ultimo lago tiene su origen el rio Wurm, que juntamente con el Hachinger Bach y los diversos canales del rio Isar ba\u00f1an la ciudad. Pero aun asi, la mayoria de las derivaciones del rio Isar que pasaban por el centro fueron canalizadas o incluso desecadas a causa de las obras del metro y el ferrocarril.  Munich segun la clasificacion de Koppen, se halla en una zona de transicion entre el clima templado humedo (Cfb) y el clima humedo continental (Dfb). fuertemente influido por su proximidad a los Alpes. La altitud de la ciudad y su proximidad a la orilla norte de los Alpes ocasiona un aumento de las precipitaciones durante buena parte del a\u00f1o.  Las tormentas vienen a menudo violentamente y de forma inesperada. El rango de temperatura entre el dia y la noche puede ser extrema. Un viento calido proveniente de los Alpes (Viento Fohn) puede aumentar las temperaturas bruscamente en pocas horas, incluso en invierno. Los inviernos duran de diciembre a marzo. Munich tiene inviernos extremadamente frios, sin embargo, en esta estacion son muy escasas las precipitaciones en forma de lluvia. El mes mas frio es enero con una temperatura promedio de 0,3\u00a0\u00b0C. Las nevadas suelen verse varias semanas durante el invierno. Los veranos en la ciudad de Munich son suaves, con una temperatura maxima promedio de 24,4\u00a0\u00b0C en el mes mas caluroso.  Compa\u00f1ias multinacionales o de reconocido prestigio, con sede central en Munich:  Munich es un moderno centro economico. BMW (Bayerische Motoren Werke) y Siemens AG tienen aqui su sede principal. El gobierno local fomenta el desarrollo de la industria de alta tecnologia y proyectos de investigacion en los ambitos de la biologia, las tecnologias de la informacion, aeroespacial y automotriz.  La ciudad y sus alrededores constituyen una de las regiones con mayor concentracion de riqueza en el mundo.  Uno de los elementos importantes de la economia local y regional lo conforman los Biergarten, donde los habitantes locales y regionales acuden y conviven, especialmente durante la primavera y el verano.  En los ultimos a\u00f1os, el endeudamiento de la ciudad ha crecido hasta situarlo por encima del resto de las ciudades alemanas desde 2005.\u200b  La deuda por habitante se situaba entonces en los 2651\u00a0\u20ac/hab. seguida por Colonia (2571\u00a0\u20ac) y por la de Francfort del Meno (23138\u00a0\u20ac).  Como contrapartida, la ciudad dispone de una gran riqueza en activos en forma de participaciones en edificios y viviendas y en los servicios municipales.  Especialmente despues de la Segunda Guerra Mundial, varias empresas que tenian su sede en Berlin o la Republica Democratica Alemana se trasladaron a Munich.  Como la mayoria de las ciudades alemanas, Munich cuenta con un eficiente sistema de transporte publico. La empresa que gestiona todo el transporte publico es la MVV.  El aeropuerto Franz Josef Strauss de Munich es el segundo del pais, superado unicamente por el de Francfort del Meno. Para ir del aeropuerto al centro de la ciudad utiliza el Tren Rapido (lineas S1 o S8). Siguen distinto recorrido para llegar al aeropuerto, por lo que es conveniente consultar un plano de transportes para elegir la linea mas favorable.  Ademas, el metro (U-Bahn), el tranvia (Tram) y el autobus cuentan con lineas extensas y puntuales que hacen del transporte publico de Munich una delicia. Muchos muniqueses prescinden por ello del coche y se desplazan con estos medios de transporte o en bicicleta (que tiene preferencia sobre peatones y automoviles).  Los precios son relativamente elevados, por lo que conviene informarse sobre los abonos para un dia, para tres o para siete, de grupo o la Streifenkarte. Desde la plaza de Maria se cogen la mayoria los trenes suburbanos (S-Bahn) que te llevan por Munich y alrededores y al aeropuerto, pero tambien dos lineas de metro.  De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte publico en Munich, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un dia de la semana es de 56 min., mientras que el 11\u00a0% de las personas pasan mas de 2 horas todos los dias. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estacion es de 10 min., mientras que el 6\u00a0% de las personas esperan mas de 20 minutos cada dia. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 9.2\u00a0km, mientras que el 21\u00a0% viaja por mas de 12 km en una sola direccion.\u200b  \u00abEntre el arte y la cerveza, Munich es como un pueblo acampado entre colinas\u00bb,\u200b escribio Heinrich Heine hace mas de 150 a\u00f1os - un presupuesto que sigue siendo pertinente. Entre la fiesta de la cerveza y la opera, la Hofbrauhaus y la Pinacoteca, el BMW y el FC Bayern de Munich, la ciudad combina la fuerte tradicion bavara con una frenetica actividad economica y social. Munich es una ciudad arraigada en el sur de Alemania y es conocida internacionalmente por sus colecciones de arte antiguo y clasico. Por lo tanto, la Alte Pinakothek, Neue Pinakothek, la Pinakothek der Moderne, y Lenbachhaus son algunos de los museos mas famosos del mundo. El Deutsches Museum dedicado a la ciencia y la tecnologia, con mas de un millon de visitantes por a\u00f1o, es uno de los museos mas visitados de Europa. La Gliptoteca de Munich (Glyptothek) posee esculturas, mosaicos y relieves desde el periodo arcaico (650\u00a0a.\u00a0C.) hasta la epoca romana (500\u00a0a.\u00a0C.). Otros museos, pero tambien son parte de los museos mas famosos de Alemania, como Volkerkundemuseum (Museo Etnologico), el Museo Nacional Bavaro , el Museo Palaontologisches (que presenta la coleccion prehistorica del Estado) y el Munchner Stadtmuseum (Museo de la Ciudad). Tambien existen dentro de la ciudad el Teatro Nacional de Munich de estilo clasico que alberga la Opera Estatal de Baviera, y el Teatro Cuvillies que es el recinto mas importante en estilo arquitectonico rococo en Alemania.\u200b  Las productoras cinematograficas mas importantes de Alemania estan en Munich.\u200b  El arquitecto y urbanista Theodor Fischer ideo el desarrollo de Munich hacia finales del siglo\u00a0XIX. Su obra sigue marcando el paisaje urbano de la ciudad.\u200b  La zona centro de Munich se puede cruzar desde la Estacion Central de Ferrocarriles (Hauptbahnhof) en direccion este, pasando por Karlsplatz y Karlstor (Puerta de Carlos) que entre 1319 y 1791 sirvio de puerta de entrada a la ciudad amurallada. Luego se continua por la zona peatonal y comercial hasta la Plaza de Maria (Marienplatz) que desde la fundacion de la ciudad es el centro geografico y social. La preside el Nuevo Ayuntamiento (Rathaus) de estilo neogotico con su famoso carillon.  A pocos pasos se encuentra la Catedral de Nuestra Se\u00f1ora (Frauenkirche), uno de los iconos de la ciudad, con sus dos torres de 99 metros de altura que resultan visibles desde varios kilometros a la redonda, gracias a una ley que impide construir edificios mas altos que la catedral en el casco urbano y parte de las afueras. Un par de cuadras al sur esta el mercado de alimentos (Viktualienmarkt) que en sus origenes fue un tradicional mercado de campesinos, siendo hoy dia un mercado muy popular entre los amantes de la buena comida.  Otros centros religiosos con una destacada arquitectura son la Iglesia de San Miguel, la Iglesia de la Santa Cruz y la Peterskirche que es la iglesia mas antigua de la ciudad y que cuenta con un mirador. Tambien esta la Theatinerkirche St. Kajetan, iglesia con torres de color dorado y una cupula verdosa.  La ciudad cuenta con varios parques entre los que se destaca el Jardin Ingles (Englischer Garten), es el parque central de la ciudad atravesado por el arroyo Eisbach. Es uno de los parques, dentro de una ciudad, mas grandes del mundo. Tambien es importante el Palacio Real de Munich (Residenz) en el centro neuralgico de la ciudad, asi como el del Palacio de Nymphenburg, antigua residencia de verano de los reyes de Baviera.  Son tipicas las salchichas blancas cocidas (Wei\u00dfwurst) que tienen su origen en Munich en 1857. Estan hechas de carne de ternera finamente picada, manteca de cerdo y especias. Tiene un color gris claro debido a que no se sala. Son muy parecidas a las Wollwurst y las Stockwurst. Se cocinan tradicionalmente de madrugada y se consume por la ma\u00f1ana como merienda en los mercados y en las tabernas con mostaza dulce, Brezn y cerveza de trigo. El Leberkas, una especie de embutido caliente, es otra de las especialidades de esta ciudad, acompa\u00f1ado normalmente un panecillo (Leberkassemmel). Su caracteristica fundamental es su forma de caja que la diferencia de la mayoria de las salchichas cocidas.  La cerveza es la bebida mas tipica de la gastronomia de Munich. La mas bebida es la Helles, una cerveza de baja fermentacion, pero tambien es muy conocida la Wei\u00dfbier, de alta fermentacion en la cual el 50% del cereal debe de ser trigo. El duque Guillermo IV de Baviera promovio la nueva ley que fijaba la composicion de la cerveza. Aun se sigue esta \u00abley de la pureza\u00bb (Reinheitsgebot) para producir la cerveza. La medida minima en las que se venden las Helles es de medio litro, tanto en jarra como en botella. Por otro lado, en las tabernas es habitual pedir jarras de 1 litro, denominadas Ma\u00df, tipica de la zona de Bavaria. A pesar de la ley de pureza de la cerveza, es muy frecuente el consumo de cervezas mezcladas, como Helles con Zitronenlimonade llamada Radler que viene de la palabra ciclista, consiste en cerveza mezclada con refresco de limon. Otras mezclas son la Colaweisen o Nega, este ultimo termino en Bavaro; es la mezcla de la Wei\u00dfbier con refresco de cola, otra mezcla unica en Munich es pedir un Russ que es Wei\u00dfbier con Zitronenelimonade que proviene de la Revolucion de Noviembre de 1917, donde los festejos por el triunfo del socialismo y la caida de la monarquia alemana, terminaron con las existencias de cerveza, teniendo las tarbernas que mezclar la cerveza para alargar las existencias. Las marcas tradicionales de la ciudad son: Lowenbrau, Paulaner, Spatenbrau, Augustiner, Hofbrau y Hacker-Pschorr, teniendo todas ellas fabricas en la ciudad.  El Bayern Munich es el club de futbol mas exitoso de Alemania y el que mas veces ha ganado la Bundesliga.\u200b  En la ciudad se destacan dos centros deportivos de primer orden: el Parque Olimpico, complejo deportivo de 3 km\u00b2 de superficie, construido para los Juegos Olimpicos de Verano en 1972 y el Allianz Arena, estadio ultramoderno construido para la Copa Mundial de Futbol de 2006. Tambien es el estadio del 1860 Munich que actualmente juega en la 3. Bundesliga.  Estas son algunas de las actividades culturales mas destacadas que regularmente tienen lugar en la ciudad durante el a\u00f1o:  Ademas hay que hacer una especial atencion al festival de Opera (Opernfestspiele) y a la muestra de Cine (Filmfest).  El escudo de la ciudad muestra en color plateado un monje benedictino con el habito negro de contorno dorado y zapatos rojos. En la mano izquierda sostiene un libro de juramento y levanta la derecha para hacerlo.  El escudo oficial actual fue confeccionado en 1957 y se llama escudo peque\u00f1o. Tambien existe el que, por el contrario, recibe el nombre de escudo grande, utilizado solamente en ocasiones especiales. En el aparece, sobre fondo plateado, un portal rojo con las puertas abiertas y custodiado por dos torres con una tabla rayada de colores negro y dorado. Sobre el portal figura un leon dorado coronado. En la puerta se puede ver el monje que tambien aparece en el escudo peque\u00f1o.  La evolucion con el paso del tiempo de las representaciones no oficiales del monje que aparecen en el escudo, por parte de distintos artistas, dio lugar a la figura del ni\u00f1o muniques (Munchener Kindl). El personaje central de escudo se convierte en el ni\u00f1o, del que se derivan varias representaciones graficas.  Los colores de la ciudad son el negro y el dorado y corresponden con los colores del Sacro Imperio Romano Germanico.  Hermanamientos de Munich:\u200b   ","snippet":"Munich (en aleman: Munchen, pronunciado\u00a0/\u02c8m\u028fncn/\u00a0( escuchar); en austrobavaro Minga) es la capital del estado federado de Baviera,\u200b la tercera ciudad de Alemania por numero de habitantes despues de Be","enlaces_salientes":["M%C3%BAnich","M%C3%BAnich","M%C3%BAnich","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","M%C3%BAnich_(desambiguaci%C3%B3n)","Capital_(pol%C3%ADtica)","Estado_federado_(Alemania)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Capital_(pol%C3%ADtica)","Estado_federado_(Alemania)","Alemania","Estado_federado_(Alemania)","Baviera","Regierungsbezirk","Alta_Baviera","Dieter_Reiter","Partido_Socialdem%C3%B3crata_de_Alemania","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Clima","Clima_oce%C3%A1nico","Curso_de_agua","R%C3%ADo_Isar","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Huso_horario","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Matr%C3%ADcula_(autom%C3%B3viles)","N%C3%BAmero_oficial_de_comunidad","Santo_patr%C3%B3n","Ben%C3%B3n_de_Meissen","Eurocities","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_austro-b%C3%A1varo","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_Alemania","Baviera","Alemania","Berl%C3%ADn","Hamburgo","Uni%C3%B3n_Europea","DAX","Allianz","BMW","BSH","FlixBus","Infineon","MAN_SE","MTU_Friedrichshafen","Munich_Re","Osram","Sixt","Siemens_AG","T%C3%9CV_S%C3%9CD","Monocle_(revista)","R%C3%ADo_Isar","Alpes_B%C3%A1varos","Alto_alem%C3%A1n_antiguo","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Luis_IV_de_Baviera","Ex%C3%B3nimo","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Diccionario_Panhisp%C3%A1nico_de_Dudas","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_austro-b%C3%A1varo","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Historia_de_M%C3%BAnich","Enrique_el_Le%C3%B3n","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Guerra_de_los_Treinta_A%C3%B1os","Suecia","Confederaci%C3%B3n_del_Rin","Napole%C3%B3n_I","Confederaci%C3%B3n_Germ%C3%A1nica","Maximiliano_I_de_Baviera","Luis_I_de_Baviera","Maximiliano_II_de_Baviera","Luis_II_de_Baviera","Regencia_(pol%C3%ADtica)","Leopoldo_de_Baviera","Guerra_Franco-Prusiana","Otto_von_Bismarck","Imperio_alem%C3%A1n","Primera_Guerra_Mundial","Tratado_de_Versalles_(1919)","Putsch_de_M%C3%BAnich","Adolf_Hitler","Francia","Reino_Unido","Acuerdos_de_M%C3%BAnich","Sudetes","Segunda_Guerra_Mundial","Franquismo","Contubernio_de_M%C3%BAnich","Masacre_de_M%C3%BAnich","Septiembre_Negro_(organizaci%C3%B3n)","Reich_alem%C3%A1n","Berl%C3%ADn","Hamburgo","Maxvorstadt","Schwanthalerh%C3%B6he","Laim","Parlamento_Regional_B%C3%A1varo","Oberbayern","Oficina_Europea_de_Patentes","Centroizquierda","SPD","Centroderecha","Uni%C3%B3n_Social_Cristiana_de_Baviera","Dieter_Reiter","R%C3%ADo_Isar","Deutsches_Museum","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Clima_oce%C3%A1nico","Clima_h%C3%BAmedo_continental","Alpes","Precipitaciones","Viento_F%C3%B6hn","Nevadas","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Heliofan%C3%ADa","MTU_Friedrichshafen","Allianz","BayernLB","BMW","BSH","XING","Infineon","MAN","MTU_Friedrichshafen","M%C3%BCnchener_R%C3%BCck","Oficina_Europea_de_Patentes","Osram","Paulaner","Roland_Berger","Siemens_AG","Sixt","S%C3%BCddeutsche_Zeitung","T%C3%9CV_S%C3%9CD","HypoVereinsbank","HypoVereinsbank","Wirecard","BMW","Siemens_AG","Bierg%C3%A4rten_en_M%C3%BAnich","Colonia_(Alemania)","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","Aeropuerto_Franz_Josef_Strauss","Aeropuerto_Internacional_de_Fr%C3%A1ncfort","Moovit","Universidad_de_M%C3%BAnich","Universidad_T%C3%A9cnica_de_M%C3%BAnich","Heinrich_Heine","Fiesta_de_la_cerveza","Hofbr%C3%A4uhaus","Pinacoteca","BMW","FC_Bayern_de_M%C3%BAnich","Alte_Pinakothek","Neue_Pinakothek","Pinakothek_der_Moderne","Lenbachhaus","Deutsches_Museum","Gliptoteca_de_M%C3%BAnich","Museo_Nacional_B%C3%A1varo","Teatro_Nacional_de_M%C3%BAnich","%C3%93pera_Estatal_de_Baviera","Theodor_Fischer","Estaci%C3%B3n_central_de_M%C3%BAnich","Nuevo_Ayuntamiento_(M%C3%BAnich)","Catedral_de_Nuestra_Se%C3%B1ora_de_M%C3%BAnich","Viktualienmarkt","Iglesia_de_San_Miguel_(M%C3%BAnich)","Iglesia_de_la_Santa_Cruz_(M%C3%BAnich)","Theatinerkirche_(M%C3%BAnich)","Residencia_de_M%C3%BAnich","Palacio_de_Nymphenburg","Mostaza","Carne_de_ternera","Mostaza","Guillermo_IV_de_Baviera","Ley_de_pureza_de_1516","Revoluci%C3%B3n_de_Noviembre","L%C3%B6wenbr%C3%A4u","Paulaner","Spatenbr%C3%A4u","Augustiner","Allianz_Arena","Bayern_M%C3%BAnich","Bundesliga_(Alemania)","Estadio_Ol%C3%ADmpico_de_M%C3%BAnich","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_M%C3%BAnich_1972","Allianz_Arena","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2006","1860_M%C3%BAnich","3._Bundesliga","Carnaval","Cuartel_General","Paulaner","Oktoberfest","Cine","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Columna_de_Mar%C3%ADa","Edimburgo","Verona","Burdeos","Sapporo","Cincinnati,_Ohio","Kiev","Harare","Be%27er_Sheva","Feldherrnhalle","Gasteig_(M%C3%BAnich)","Aglomeraciones_urbanas_en_la_UE","Convenio_sobre_la_Patente_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Deutsche_Welle","Deutsche_Welle","Deutsche_Welle","Wikcionario","Ciudad_de_M%C3%A9xico","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","1972","Montreal","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names"]}
{"url":"Amsterdam","titulo":"Amsterdam","contenido":"Amsterdam\u200b (en neerlandes: Amsterdam) es la capital de los Paises Bajos. La ciudad esta situada entre la bahia del IJ, al norte, y a las orillas del rio Amstel, al sureste. Fundada en el siglo\u00a0XIII como un peque\u00f1o pueblo pesquero, en la actualidad es la ciudad mas grande del pais y un gran centro financiero y cultural de proyeccion internacional.\u200b  Tiene una poblacion de unos 905\u00a0234 habitantes y en su area metropolitana residen aproximadamente 1,5 millones. Cabe destacar que Amsterdam forma parte de la gran conurbacion neerlandesa llamada Randstad (junto con las ciudades de La Haya, Roterdam y Utrecht), que cuenta con mas de 6,5 millones de habitantes. Este nucleo es una de las conurbaciones mas grandes de Europa.  El centro historico de la ciudad fue construido en gran parte en el siglo\u00a0XVII y es hoy en dia uno de los centros historicos mas grandes de Europa. En aquella epoca se construyeron una serie de canales semicirculares alrededor del casco antiguo ya existente de la ciudad. Despues se edificaron las nuevas calles que ahora habian sido creadas con casas y almacenes en un estilo tipico neerlandes que es una de las imagenes mas famosas de Amsterdam y del pais. Al igual que otras ciudades de Europa septentrional con abundancia de agua, como Brujas, Hamburgo y Estocolmo, es conocida coloquialmente como la \u00abVenecia del norte\u00bb.\u200b  Aunque durante casi toda su historia (excepto entre 1808-1810) ha sido la capital oficial de los Paises Bajos, nunca ha sido la sede de la justicia, el gobierno o el parlamento neerlandes, ya que todos estos organos se encuentran en la ciudad de La Haya, que por tanto es la principal ciudad del pais con respecto a politica y justicia. Amsterdam tampoco es la capital de la provincia de Holanda Septentrional, que siempre ha sido Haarlem.  El primer uso documentado \u00abAmsterdam\u00bb aparece en un certificado del 27 de octubre de 1275, segun el cual los habitantes, quienes habian construido un puente y una presa sobre el rio Amstel, quedaban exentos de pontazgo por orden del conde Florentino V.\u200b El certificado, en latin, describe a los habitantes como homines manentes apud Amestelledamme (\u00abpersonas que viven cerca de Amestelledamme\u00bb). En los siglos siguientes aparece bajo diferentes formas: Aemstelredam, Aemstelredamme, Amestelledamme entre otras. En 1327, se convirtio en Aemsterdam.\u200b\u200b  El nombre se debe a la mencionada \"presa de tierra\", en neerlandes antiguo: erddam (erde: \"de tierra\" y \"dam\": dique) construida en el Amstel (tambien del neerlandes antiguo: Aeme-stelle, \"lugar de agua\"), por lo cual Amsterdam es \" el dique de tierra sobre el Amstel\".\u200b  Una hipotesis alternativa a partir de la forma Amestelledamme, considera que stelle en este caso significa \"embarcadero\" y Ame, indica un rio en general, por lo cual Amsterdam seria: \"el dique del\u200b puerto fluvial\". \u200b  En neerlandes la pronunciacion del nombre es aguda: [\u0251mst\u0259r'd\u0251m]. Sin embargo, en espa\u00f1ol esta muy extendida la pronunciacion esdrujula, por lo que la ASALE recomienda la grafia Amsterdam, con tilde.\u200b  En torno al siglo\u00a0XIII Amsterdam era un pueblo de pescadores. Segun las leyendas, la ciudad fue fundada por dos pescadores de la provincia norte\u00f1a de Frisia, que por casualidad acabaron en las orillas del rio Amstel en un barquito, junto a su perro.[cita\u00a0requerida]  La fecha tradicional de la fundacion de la ciudad es el dia 27 de octubre del a\u00f1o 1275, cuando a sus habitantes se les retiro la obligacion de pagar peajes, que por entonces estaban asociados con los puentes neerlandeses.[cita\u00a0requerida] En el a\u00f1o 1300 se le concedieron los derechos oficiales de ciudad, y a partir del siglo\u00a0XIV Amsterdam empezo a florecer como centro comercial, mayoritariamente a base del comercio con otras ciudades neerlandesas y alemanas, conocidas como la Liga Hanseatica.  En el siglo\u00a0XVI comenzo el conflicto entre los neerlandeses y Felipe II de Espa\u00f1a. Esta confrontacion causo una guerra que duro ochenta a\u00f1os (conocida en espa\u00f1ol como la guerra de Flandes), y que finalmente le dio a los Paises Bajos su independencia. Ya por esa epoca, despues de la ruptura con Espa\u00f1a, la republica neerlandesa iba ganando fama por su tolerancia con respecto a las religiones. Entre otros, buscaron refugio en Amsterdam judios sefardies de Portugal y Espa\u00f1a, comerciantes protestantes de Amberes, y hugonotes de Francia, que en sus paises eran perseguidos por su religion.   El siglo\u00a0XVII se considera el Siglo de Oro de Amsterdam. A principios de ese siglo, Amsterdam se convirtio en una de las ciudades mas ricas del mundo. Desde su puerto salian embarcaciones hacia el mar Baltico, Norteamerica, Africa y las tierras que ahora representan Indonesia y Brasil. De esta forma fue creada la base de una red comercial mundial. Los comerciantes de Amsterdam poseian la mayor parte de la Compa\u00f1ia Neerlandesa de las Indias Orientales o VOC. Esta organizacion se instalo en los paises que luego pasarian a ser colonias de Paises Bajos. En esa epoca Amsterdam era el principal puerto comercial de Europa y el centro financiero mas grande del mundo. La Bolsa de Amsterdam fue la primera que funciono a diario.  La poblacion de la ciudad crecio ligeramente de 10 000 en el a\u00f1o 1500, a 30 000 alrededor del a\u00f1o 1570. En el a\u00f1o 1700 este numero ya habia alcanzado 200 000. Durante los siglos XVIII y XIX y hasta antes de la Primera y la Segunda Guerra Mundial, el numero de habitantes incremento a no menos de un 300\u00a0%, alcanzando los 800 000 habitantes. A partir de entonces, y hasta la actualidad, el numero ha sido relativamente constante.  Tras las guerras entre la republica de Paises Bajos y el Reino Unido y Francia, durante el siglo\u00a0XVIII y a principios del siglo\u00a0XIX, la prosperidad de Amsterdam dejo de florecer. Sobre todo las guerras napoleonicas arrebataron las fortunas de Amsterdam. Pese a ello, cuando se establecio oficialmente el Reino de los Paises Bajos en el a\u00f1o 1815, la situacion empezo a mejorar. En este periodo una de las personas clave de las nuevas iniciativas fue Samuel Sarphati, un medico y planificador urbano, que trajo su inspiracion desde Paris.  Las ultimas decadas del siglo\u00a0XIX se suelen denominar como el \u00absegundo Siglo de Oro de Amsterdam\u00bb, porque entre otros, se construyeron nuevos museos, una estacion de tren y el Concertgebouw, la sala de conciertos de la ciudad. En el mismo periodo llego a la ciudad la Revolucion Industrial. Se construyeron nuevos canales y vias maritimas para asi mejorar la conexion entre Amsterdam y el resto de Europa.  Pocos a\u00f1os antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial, la ciudad comenzo a expandirse, construyendo en las afueras nuevos barrios residenciales. Durante la Primera Guerra Mundial, Paises Bajos tomo una posicion neutral, pero aun asi la poblacion sufrio mucha hambre y una grave falta de suministro de gas.  Alemania invadio los Paises Bajos el 10 de mayo de 1940, tomando el control del pais despues de cinco dias de lucha. Los alemanes instalaron un gobierno civil nazi en Amsterdam, que se encargaba de la persecucion de los judios. Tambien los neerlandeses que ayudaban y protegian a las victimas, fueron perseguidos. Mas de 100 000 judios fueron deportados a campos de concentracion. Entre ellos se encontraba Ana Frank. Solo 5000 judios sobrevivieron a la guerra. Durante los ultimos meses de la guerra, en 1945, la comunicacion con el resto del pais se interrumpio y la poblacion sufrio una grave escasez de comida y energia. Muchos habitantes de Amsterdam tuvieron que ir al campo en busca de algun tipo de alimentacion. Para sobrevivir, se consumieron perros, gatos y bulbos de flores. Muchos arboles de Amsterdam se usaron para obtener energia, igual que la madera de las casas de quienes habian desaparecido.  La ciudad se encuentra a aproximadamente 2\u00a0m por debajo del nivel del mar.\u200b  La ciudad tiene un clima moderado, bajo fuerte influencia del oceano Atlantico al oeste y los vientos que proviene de el. Los inviernos suelen ser frios, pero no extremos, aunque son muy frecuentes temperaturas bajo cero. No suele nevar mas de 26 dias al a\u00f1o. Los veranos son calidos con temperaturas alrededor de los 22\u00a0\u00b0C, sin extremos, salvo alguna ola de calor.  En la ciudad hay muchos dias lluviosos, aunque casi siempre se trata de lluvias muy moderadas debidas a un tiempo muy inestable y en el mismo dia se pueden dar situaciones de sol, lluvia, nubes, granizo, etc. El total de precipitaciones anuales es 838mm y se dan regularmente a lo largo del a\u00f1o, pero con mayor frecuencia en los meses de oto\u00f1o e invierno.    El escudo de Amsterdam consta de tres cruces denominadas las \u00abcruces de San Andres\u00bb en honor al apostol Andres que fue martirizado en una cruz con forma de \"X\". En el siglo\u00a0XVI se a\u00f1adieron los leones. Hay historiadores que creen que las cruces representan los tres peligros que mas afectaron a Amsterdam: inundacion, incendio y la peste negra.  El lema oficial de la ciudad es: \u00abHeldhaftig, Vastberaden, Barmhartig\u00bb ('Heroica, resuelta y misericordiosa'). Estas tres palabras provienen de la denominacion oficial concedida por la reina Guillermina de los Paises Bajos en 1947, en honor al coraje de la ciudad durante la Segunda Guerra Mundial.  La Corona Imperial de Austria fue obsequiada a la ciudad en el a\u00f1o 1489 por Maximiliano I de Habsburgo para asi agradecer los servicios y prestamos que Amsterdam le habia ofrecido. La corona significaba proteccion imperial y les servia a los comerciantes neerlandeses cuando se movian por el extranjero.  La bandera de Amsterdam consta de tres franjas horizontales, rojas la superior e inferior, la central es negra con tres cruces blancas inclinadas. Esta basada directamente en el escudo.  Amsterdam se compone de un gran numero de canales, por lo que se la ha denominado como la \"Venecia del Norte\". Los canales son creados por el desarrollo urbanistico de la ciudad. Esto separa las unidades de puente para cada una (aproximadamente 1300 puentes) que unen 160 canales alrededor de toda la ciudad. Los canales son amplios y estan llenos de casas flotantes donde viven familias y personas. Se pueden visitar a traves de guias y excursiones en barco.  En 1975 las autoridades decidieron urbanizar la parte oriental del puerto, creando cuatro islas unidas al resto de la ciudad por puentes: KNSM, Java, Borneo y Sporenburg. En primer lugar se hizo la infraestructura, construyendo calles y puentes y dotandolas de transporte publico; se aprobo una densidad de 100 viviendas por hectarea. Hay diferencias entre las distintas islas:  Amsterdam es la capital de los Paises Bajos con respecto a los negocios y las finanzas. Se encuentra en la quinta posicion de la lista de las ciudades europeas con mayor potencial para las empresas de negocios internacionales, detras de Londres, Paris, Francfort y Barcelona.\u200b Diversas corporaciones bancarias y multinacionales tienen sede en Amsterdam, incluyendo a Stellantis, Exor, FCA, Ferrovial,AkzoNobel, Heineken International, ING Group, TomTom, Delta Lloyd Group, Booking.com, ABN Amro, Ahold, KLM Royal Dutch Airlines, KPMG y Philips. La sede internacional de KPMG se encuentra en la cercana Amstelveen, donde tambien se han establecido muchas empresas no holandesas, ya que las comunidades circundantes permiten la plena propiedad de la tierra, contrario al sistema de arrendamiento de tierras de Amsterdam.  El indice AEX de la bolsa de Amsterdam (la mas antigua del mundo), forma parte de Euronext, un holding al que pertenecen tambien las bolsas de Paris, Bruselas y Lisboa.  En Amsterdam se encuentran muchos museos de fama internacional, como el Rijksmuseum, el museo de arte moderno Stedelijk Museum y el Museum het Rembrandthuis o 'Museo de la Casa de Rembrandt', que fue el hogar y taller de Rembrandt, y exhibe una interesante coleccion de aguafuertes de su autoria; el Museo van Gogh, que posee la mayor coleccion de pinturas de Van Gogh en el mundo; el museo de Cera Madame Tussaud, o el Museo del cine, tambien conocido como Filmmuseum.  Tambien la Casa de Ana Frank, convertida en museo, es un destino turistico muy popular, asi como el Museo Amstelkring en cuya buhardilla se encuentra una iglesia catolica clandestina del siglo\u00a0XVII.  El Hortus Botanicus, fundado a comienzos de la decada de 1660, es uno de los mas antiguos jardines botanicos del mundo, con muchas antiguas y raras especies, entre las cuales esta la planta de cafe de la cual salio el esqueje que sirvio como base de las plantaciones en America Central y America del Sur.  Tambien en esta ciudad se encuentra la conocida fabrica de cerveza Heineken, que tambien tiene su museo.  Tambien la prestigiosa sala de conciertos Concertgebouw es sede de la igualmente famosa orquesta sinfonica Orquesta Real del Concertgebouw, que dio su primer concierto el 3 de noviembre de 1888.  Entre los eventos periodicos celebrados en la ciudad estan la Maraton de Amsterdam, el Festival de Cine del Mundo de Amsterdam, el Koninginnedag y el Festival Internacional de Cine Documental de Amsterdam.  Entre las zonas mas populares de la ciudad se encuentra el barrio rojo (en neerlandes Rosse buurt, o Red Light District en ingles), por el color de las luces que iluminan los locales donde se exhiben, en una especie de escaparates, las prostitutas que trabajan en esta zona de la ciudad. La prostitucion en Paises Bajos esta completamente legalizada en zonas designadas para ella, donde las prostitutas tienen derecho a seguridad social y paro. La Zona roja, denominada coloquialmente \u00abDe Wallen\u00bb en referencia a los muelles (wall) de dos canales que lo cruzan, esta ubicado en pleno centro de Amsterdam, entre las calles Warmoesstraat, Zeedijk, Nieuwmarkt, Kloveniersburgwal y Damstraat. Otras ciudades, como Utrecht, La Haya, Groninga y Haarlem, tienen tambien sus propios barrios rojos.  En el barrio rojo, al igual que en otras partes de la ciudad, se encuentran los llamados coffee shops que venden peque\u00f1as cantidades de marihuana, en general de muy alta calidad ecologica, esto se tolera mientras sean cantidades peque\u00f1as (hasta 5 gramos diarios por persona), y a condicion de que el comprador sea mayor de edad (aunque algunos coffee shops no permiten la entrada a menores de 21 a\u00f1os). Esta politica se denomina gedoogbeleid o \u00abpolitica de tolerancia\u00bb. Asimismo a los vendedores de marihuana de los coffee shops no se les permite tener mas de medio kilo de marihuana en el local. Los coffee shops son uno de los principales atractivos de Amsterdam sobre todo entre los turistas jovenes y gracias a estos, el Estado obtiene buenos ingresos a traves de los impuestos que gravan estos productos. Los coffee shops son, ademas de un sitio para consumir marihuana, un lugar de encuentro, ya que son muchos los que suelen acudir a estos cafes a lo largo del dia.  Amsterdam tiene bastante ambiente gay, sobre todo en las calles Reguliersdwarsstraat, que desemboca en el Rembrandtplein, y Warmoesstraat, proxima a la estacion central.  Desde 1989 esta el Club iT, uno de los clubs gais mas grande de Europa. Pese a que hoy en dia muchas otras ciudades europeas como Londres, Bruselas, Berlin, Madrid, Barcelona y Sitges tienen fama por su tolerancia a los gais, Amsterdam sigue siendo la ciudad gay mas importante de Europa, y todavia es una de las ciudades mas diversas del mundo, pese a su tama\u00f1o relativamente peque\u00f1o.  Eso porque la revolucion sexual empezo muy pronto en Paises Bajos y mas que nada en Amsterdam. A finales de la decada de 1960, cuando era una de las principales ciudades de los hippies (con Londres y San Francisco), muchos tabues de esa epoca desaparecieron, como la desigualdad entre hombres y mujeres, y se lucho por la libertad de expresion en general y en particular por el derecho a usar preservativos, o el derecho a la inseminacion artificial para mujeres solteras; asuntos que en la decada de 1960 todavia eran grandes tabues en toda Europa.  La aceptacion de las personas LGBT para los neerlandeses ya es cosa del pasado. Quizas, debido a la poca importancia que los neerlandeses dan a asuntos como la orientacion sexual o identidad de genero de las personas, ya que se considera algo de poca relevancia. Por todo ello, en Amsterdam es habitual ver a una pareja gay o lesbica abrazada, o con uno o mas hijos, ya que tanto el matrimonio entre personas del mismo sexo, como la adopcion de ni\u00f1os por parejas del mismo sexo son legales y se encuentran completamente aprobados.  Existe un monumento conmemorativo en el centro de Amsterdam, el Homomonument, consistente en tres losas triangulares de granito rosado, que simbolizan los triangulos rosa que los prisioneros homosexuales del nazismo durante la Segunda Guerra Mundial, eran obligados a coser en sus uniformes. Se calcula que aproximadamente 50.000 homosexuales neerlandeses murieron en los campos de concentracion.  Amsterdam tiene una alta concentracion de museos dentro de la ciudad , mas de setenta y cinco, entre ellos los mas importantes son: Rijksmuseum, Museo Stedelijk, Museo Van Gogh, Casa de Ana Frank, Museo Heineken, Madame Tussaud, Museo de la Historia de Amsterdam, Museo de la Navegacion, Museo de Ciencia Nemo, EYE Filmmuseum, Rembrandthuis, Palacio Real en Dam, Museo de la culturas, Tropenmuseum, Archivo de la Ciudad de Amsterdam.  Amsterdam cuenta con diversos tipos de festivales, entre ellos se encuentran SLAM! Koningsdag y Amsterdam Music Festival en los que se presentan DJ's de todo el mundo que hacen bailar a los asistentes con sus mixes del conocido genero EDM. Estos festivales como otros mas, se presentan una vez al a\u00f1o y su fama ha llegado a cada rincon del mundo haciendo que cada vez sean mas los asistentes extranjeros que visitan Amsterdam para disfrutar de estos grandiosos eventos.  El AFC Ajax es uno de los tres principales clubes de futbol de los Paises Bajos, liderando el palmares de la Eredivisie con 33 campeonatos y 24 subcampeonatos. A nivel internacional, gano la Copa de Campeones de Europa tres a\u00f1os consecutivos desde 1971 hasta 1973 y luego por cuarta vez en 1995, y triunfo en la Copa Intercontinental de 1972 y 1995.  Amsterdam fue sede de los Juegos Olimpicos de Verano de 1928, para el cual se construyo el Estadio Olimpico de Amsterdam. El Estadio Olimpico fue sede del Campeonato Europeo de Atletismo de 2016. La Maraton de Amsterdam se disputa desde 1975, con salida y llegada en el Estadio Olimpico.  El Estado Wagener, ubicado en el suburbio de Amstelveen, ha albergado numerosos torneos internacionales de hockey sobre cesped. El Centro de Exposiciones Amsterdam RAI ha sido sede de campeonatos internacionales de gimnasia.  El transporte publico de Amsterdam consiste en  Los contenedores de basura estan siendo recogidos, mayoritariamente, por camiones electricos.\u200b  Amsterdam es famosa por la enorme cantidad de bicicletas y es el centro mundial de la cultura de la bicicleta. Casi todas las calles principales tienen vias para ciclistas, y se puede dejar la bicicleta en cualquier sitio; en Amsterdam hay unos 700\u00a0000 ciclistas, mas de 7 millones de bicicletas [cita\u00a0requerida] y 750\u00a0000 habitantes. Cada a\u00f1o, alrededor de 80\u00a0000 son robadas y 25\u00a0000 acaban en los canales de la ciudad.[cita\u00a0requerida] En el centro, conducir en coche es complicado, las tarifas de aparcamiento son muy altas, y muchas calles son peatonales o para ciclistas. La autopista A10 es la gran carretera de circunvalacion de Amsterdam y conecta con la A1, A2, A4 y la A8 para ir a cualquier sitio del pais.  Se encuentra a unos 3 metros por debajo del nivel del mar, siendo por esto el aeropuerto mas bajo del mundo. Por trafico de personas, es el mayor aeropuerto de Paises Bajos por pasajeros con diferencia, el cuarto de Europa (tras Londres Heathrow, Francfort y Paris Charles de Gaulle) y es el decimo aeropuerto del mundo. Es el tercer aeropuerto de Europa con mayor cantidad de operaciones de carga (1450 toneladas en 2005, tras Paris y Francfort). Cada a\u00f1o pasan por Schiphol unos 51 millones de viajeros. Es la base principal de las compa\u00f1ias aereas Martinair y Transavia y una de las bases de operaciones mas importantes del consorcio binacional Air France-KLM y de su aliada estadounidense Delta Air Lines.  Es el principal aeropuerto que conecta Norteamerica con Europa. Hay vuelos directos diarios a Atlanta, Boston, Calgary, Cancun, Ciudad de Mexico, Chicago, Cincinnati, Denver, Detroit, Filadelfia, Hartford, Houston, Los Angeles, Memphis, Miami, Mineapolis, Montreal, Nueva York, Newark, Orlando, Ciudad de Panama, Paramaribo, CartagenaColombia San Francisco, Seattle, Toronto, Vancouver y Washington\u00a0D.\u00a0C.. Ademas, el Aeropuerto de Schiphol es el principal aeropuerto entre Europa y Asia.  El recinto del aeropuerto cuenta con una estacion de tren en el subsuelo que facilita la conexion con la estacion central de la ciudad de Amsterdam, con una frecuencia de 10 minutos y las principales ciudades del pais. Es parada, ademas del tren de alta velocidad Amsterdam\u2013Bruselas\u2013Paris, del denominado Thalys y del tren \"DB\" con destino Berlin.  Otras instituciones universitarias incluyen una academia de arte, la Rietveldacademie, y dos escuelas superiores, la Hogeschool van Amsterdam y la Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten.  El Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis ('Instituto Internacional de Historia Social') es un centro de investigacion poseedor de un gran archivo, orientado especificamente a la historia del Movimiento obrero.  Se encuentra hermanada con las siguientes ciudades:[cita\u00a0requerida]   ","snippet":"Amsterdam\u200b (en neerlandes: Amsterdam) es la capital de los Paises Bajos. La ciudad esta situada entre la bahia del IJ, al norte, y a las orillas del rio Amstel, al sureste. Fundada en el siglo\u00a0XIII co","enlaces_salientes":["%C3%81msterdam","%C3%81msterdam","%C3%81msterdam","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Amsterdam_(desambiguaci%C3%B3n)","Capital_(pol%C3%ADtica)","Pa%C3%ADses_Bajos","Bandera_de_%C3%81msterdam","Escudo_de_%C3%81msterdam","Apodo","Escudo_de_%C3%81msterdam#Lema","Idioma_neerland%C3%A9s","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Capital_(pol%C3%ADtica)","Pa%C3%ADses_Bajos","Reino_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Holanda_Septentrional","Femke_Halsema","Izquierda_Verde_(Pa%C3%ADses_Bajos)","27_de_octubre","1275","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Clima","Clima_oce%C3%A1nico","Curso_de_agua","R%C3%ADo_Amstel","Poblaci%C3%B3n","2022","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Huso_horario","CET","Horario_de_verano","CEST","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Santo_patr%C3%B3n","Ap%C3%B3stol_Andr%C3%A9s","Eurocities","Randstad","Idioma_neerland%C3%A9s","Capital_(pol%C3%ADtica)","Pa%C3%ADses_Bajos","Bah%C3%ADa_del_IJ","R%C3%ADo_Amstel","%C3%81rea_metropolitana_de_%C3%81msterdam","Randstad_(regi%C3%B3n)","La_Haya","R%C3%B3terdam","Utrecht","Canales_de_%C3%81msterdam","Brujas","Hamburgo","Estocolmo","Venecia_del_norte","La_Haya","Holanda_Septentrional","Haarlem","R%C3%ADo_%C3%81mstel","Pontazgo","Neerland%C3%A9s_antiguo","Neerland%C3%A9s_antiguo","ASALE","Historia_de_%C3%81msterdam","Pesca","Frisia","Liga_Hanse%C3%A1tica","Guerra_de_los_Ochenta_A%C3%B1os","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Guerra_de_Flandes","Sefard%C3%ADes","Amberes","Hugonotes","Siglo_de_oro_neerland%C3%A9s","Mar_B%C3%A1ltico","Indonesia","Brasil","Plaza_Dam","Gerrit_Adriaensz._Berckheyde","Compa%C3%B1%C3%ADa_Neerlandesa_de_las_Indias_Orientales","Bolsa_de_%C3%81msterdam","Guerras_anglo-neerlandesas","Reino_Unido","Francia","Guerras_napole%C3%B3nicas","Pa%C3%ADses_Bajos","Samuel_Sarphati","Concertgebouw","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Primera_Guerra_Mundial","Tercer_Reich","Batalla_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Campos_de_concentraci%C3%B3n","Ana_Frank","Bulbo_(bot%C3%A1nica)","Ola_de_calor","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Heliofan%C3%ADa","Humedad_del_aire","Escudo_de_%C3%81msterdam","Bandera_de_%C3%81msterdam","Cruz_de_San_Andr%C3%A9s","Andr%C3%A9s_el_Ap%C3%B3stol","Peste_negra","Guillermina_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Corona_imperial","Maximiliano_I_de_Habsburgo","Distritos_de_%C3%81msterdam","Canales_de_%C3%81msterdam","%C3%81msterdam_Zuidoost","Londres","Par%C3%ADs","Fr%C3%A1ncfort","Barcelona","Stellantis","Exor","FCA","Ferrovial","AkzoNobel","Heineken_International","ING_Group","TomTom","Booking.com","ABN_Amro","Ahold","KLM_Royal_Dutch_Airlines","KPMG","Philips","KPMG","Amstelveen","AEX","Bolsa_de_%C3%81msterdam","Euronext","Holding","Bolsa_de_Par%C3%ADs","Bolsa_de_Bruselas","Bolsa_de_Lisboa","Rijksmuseum","Stedelijk_Museum","Museum_het_Rembrandthuis","Rembrandt","Aguafuerte","Museo_van_Gogh","Van_Gogh","Museo_Stedelijk","Casa_de_Ana_Frank","Museo_Amstelkring","De_Krijtberg","Hortus_Botanicus_de_%C3%81msterdam","Jard%C3%ADn_bot%C3%A1nico","Esqueje","Heineken","Concertgebouw","Orquesta_sinf%C3%B3nica","Orquesta_Real_del_Concertgebouw","Marat%C3%B3n_de_%C3%81msterdam","Festival_de_Cine_del_Mundo_de_%C3%81msterdam","Koninginnedag","Festival_Internacional_de_Cine_Documental_de_%C3%81msterdam","Barrio_rojo_de_%C3%81msterdam","Barrio_rojo_de_%C3%81msterdam","Escaparate","Prostituci%C3%B3n","Utrecht","La_Haya","Groninga","Haarlem","Pol%C3%ADtica_sobre_drogas_en_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Coffee_shops","Cannabis_(psicotr%C3%B3pico)","Tolerancia_social","Homosexualidad_en_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Gay","Rembrandtplein","Londres","Bruselas","Berl%C3%ADn","Madrid","Barcelona","Sitges","Revoluci%C3%B3n_sexual","Hippie","Tab%C3%BA","Libertad_de_expresi%C3%B3n","Preservativo","Inseminaci%C3%B3n_artificial","LGBT","Orientaci%C3%B3n_sexual","Identidad_de_g%C3%A9nero","Matrimonio_entre_personas_del_mismo_sexo","Tri%C3%A1ngulo_rosa","Nazismo","Segunda_Guerra_Mundial","Rijksmuseum","Museo_Stedelijk","Museo_Van_Gogh","Casa_de_Ana_Frank","Concertgebouw","Melkweg","Muziekgebouw_aan_%27t_IJ","Paradiso_(%C3%81msterdam)","AFC_Ajax","Eredivisie","Copa_de_Campeones_de_Europa","Copa_Intercontinental","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_%C3%81msterdam_1928","Estadio_Ol%C3%ADmpico_de_%C3%81msterdam","Campeonato_Europeo_de_Atletismo_de_2016","Marat%C3%B3n_de_%C3%81msterdam","Amstelveen","Hockey_sobre_c%C3%A9sped","Ajax_%C3%81msterdam","F%C3%BAtbol","Eredivisie","%C3%81msterdam_Arena","BC_Apollo_Amsterdam","Baloncesto","FEB_Eredivisie","ABC_Amsterdam","Baloncesto","FEB_Eredivisie","Amsterdam_Crusaders","F%C3%BAtbol_americano","Amsterdam_Admirals","F%C3%BAtbol_americano","NFL_Europa","%C3%81msterdam_Arena","Tren","Amberes","Aquisgr%C3%A1n","Basilea","Berl%C3%ADn","Bruselas","Copenhague","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","Hamburgo","Marsella","Mosc%C3%BA","Par%C3%ADs","Praga","Varsovia","Viena","Metro_de_%C3%81msterdam","Tranv%C3%ADa","Bicicleta","Autob%C3%BAs","Autob%C3%BAs_el%C3%A9ctrico","Lancha_colectiva","Transbordador","Cami%C3%B3n_el%C3%A9ctrico","Bicicleta","Ciclismo_urbano","Aeropuerto_de_%C3%81msterdam-Schiphol","Martinair","Transavia","Air_France-KLM","Delta_Air_Lines","Atlanta","Boston","Calgary","Canc%C3%BAn","M%C3%A9xico,_D._F.","Chicago","Cincinnati","Denver","Detroit","Filadelfia","Hartford","Houston","Los_%C3%81ngeles_(California)","Memphis","Miami","Mine%C3%A1polis","Montreal","Nueva_York","Newark_(Nueva_Jersey)","Orlando_(Florida)","Ciudad_de_Panam%C3%A1","Paramaribo","Cartagena_de_Indias","Colombia","San_Francisco_(California)","Seattle","Toronto","Vancouver","Washington_D._C.","Aeropuerto_de_Schiphol","Bruselas","Par%C3%ADs","Thalys","Universidad_de_%C3%81msterdam","Vrije_Universiteit","Movimiento_obrero","Atenas","Estambul","Kiev","Miami","Montreal","Mosc%C3%BA","Nicosia","Pek%C3%ADn","Riga","Rosen","Sarajevo","Tacna","Willemstad","Zapopan","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_panhisp%C3%A1nico_de_dudas","La_Haya","ISBN","National_Geographic","Par%C3%ADs","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","1928","Los_%C3%81ngeles","Florencia","Capital_Europea_de_la_Cultura","1987","Berl%C3%ADn","Bogot%C3%A1","Capital_Mundial_del_Libro","2008","Beirut","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names"]}
{"url":"Elsevier","titulo":"Elsevier","contenido":"Elsevier es una empresa de analisis global de Informacion (anteriormente solo era editorial academica) con sede en los Paises Bajos que se especializa en contenido cientifico, tecnico y medico. Sus productos incluyen revistas como The Lancet, Cell, la coleccion ScienceDirect de revistas electronicas, Trends, la serie Current Opinion, la base de datos de citas en linea Scopus, la herramienta SciVal para medir el rendimiento de la investigacion, el motor de busqueda ClinicalKey para medicos y el servicio de atencion del cancer basado en la evidencia ClinicalPath. Los productos y servicios de Elsevier tambien incluyen herramientas digitales para la gestion de datos, instruccion, analisis de investigacion y evaluacion.\u200b\u200b  Elsevier tomo este nombre de una tradicional editorial holandesa de nombre House of Elzevir (Casa de Elzevir). La familia Elzevir tenia operaciones de venta de libros y editorial en los Paises Bajos. Su fundador, Lodewijk Elzevir, (1542\u20131617) vivio en Leiden y establecio su negocio en 1580. La empresa moderna fue fundada en 1880.  En 2015 Elsevier interpuso una queja en Nueva York contra Sci-hub, alegando infracciones de derechos de autor por parte de dicho repositorio.\u200b  En 2017 varias universidades espa\u00f1olas pasaron de negociar acuerdos anuales a plurianuales con Elsevier.\u200b  En 2018 todas las instituciones academicas de Alemania y Suecia cancelan sus suscripciones con Elsevier al no llegar a un acuerdo justo\u200b En 2019 la Universidad de California decidio que a partir de 2019 no firmaria un nuevo contrato con la empresa debido a que esta queria cobrar dinero adicional a los varios millones de dolares que ya cobraba para que parte de la produccion cientifica de sus academicos fuera de acceso abierto. La universidad declaro que la decision se daba para no permitir que \"Elsevier incrementara sus ganancias a expensas de nuestra institucion\".\u200b ","snippet":"Elsevier es una empresa de analisis global de Informacion (anteriormente solo era editorial academica) con sede en los Paises Bajos que se especializa en contenido cientifico, tecnico y medico. Sus pr","enlaces_salientes":["Elsevier","Elsevier","Elsevier","Pa%C3%ADses_Bajos","%C3%81msterdam","Empresa_matriz","G%C3%A9nero_literario","Literatura","Cient%C3%ADfica","Pa%C3%ADses_Bajos","The_Lancet","Cell_(revista)","ScienceDirect","Scopus","Editorial_(empresa)","Pa%C3%ADses_Bajos","Elzevir","Editorial_(empresa)","Pa%C3%ADses_Bajos","Leiden","1580","1880","Nueva_York","Sci-hub","Infracci%C3%B3n_de_derechos_de_autor","Acceso_abierto","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Open_Library","N%C3%BAmero_de_Identificaci%C3%B3n_Fiscal_a_efectos_del_IVA_(NIF-IVA)"]}
{"url":"Dordrecht","titulo":"Dordrecht","contenido":"Dordrecht es una ciudad y tambien un municipio de la Holanda Meridional, en los Paises Bajos. Cuenta con 118.889 habitantes (segun informes del 1 de enero de 2006) y es la cuarta ciudad mas poblada de la provincia despues de Roterdam, La Haya y Zoetermeer.  Fue fundada en 1008 por Teodorico III y hasta 1200 no se le confirio el titulo de ciudad, al convertirse en residencia de los Condes de Holanda. Es la ciudad mas antigua del pais. Durante la Baja Edad Media tuvo gran importancia, en competencia con Brujas. Esto se debio a los beneficios concedidos por los Condes de Holanda, que le facilitaron participar de forma importante en el comercio hanseatico, de forma que se establecieron en ella comerciantes ingleses, balticos y de Aquitania.  Fue en esta ciudad donde en 1572 se proclamo la independencia de las Provincias Unidas y donde en 1618 un sinodo reformado establecio las bases de la Iglesia reformada internacional, de tendencia calvinista, al que siguio inmediatamente una persecucion religiosa contra los protestantes arminianos, que acabo con la ejecucion de uno, encarcelamiento o exilio de algunos de ellos. En esta ciudad vivio y murio el pintor Albert Jacob Cuyp, que retrato algunos paisajes de esta ciudad. Rene Descartes vivio en la ciudad, atraido por la libertad del pais.  En la actualidad es un importante centro industrial diversificado (construccion naval, electronica, productos alimentarios y abonos, quimica, maquinaria pesada) y un importante puerto fluvial sobre el rio Merwede.  FC Dordrecht es el club de futbol local. Fue fundado en 1883 y compite en la Eerste Divisie, la segunda division neerlandesa. Juega de local en el GN Bouw Stadion de aforo aproximado a los 4000 espectadores. ","snippet":"Dordrecht es una ciudad y tambien un municipio de la Holanda Meridional, en los Paises Bajos. Cuenta con 118.889 habitantes (segun informes del 1 de enero de 2006) y es la cuarta ciudad mas poblada de","enlaces_salientes":["Dordrecht","Dordrecht","Dordrecht","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Pa%C3%ADses_Bajos","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Holanda_Meridional","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Holanda_Meridional","Pa%C3%ADses_Bajos","1_de_enero","2006","R%C3%B3terdam","La_Haya","Zoetermeer","1008","Teodorico_III_de_Holanda","1200","Brujas","Aquitania","1572","1618","S%C3%ADnodo_de_Dort","Calvinista","Arminianismo","Albert_Jacob_Cuyp","Ren%C3%A9_Descartes","Merwede","FC_Dordrecht","Club_de_f%C3%BAtbol","1883","Eerste_Divisie","Reino_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","GN_Bouw_Stadion","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names"]}
{"url":"Lewis_Carroll","titulo":"Lewis Carroll","contenido":"Charles Lutwidge Dodgson (Daresbury, Cheshire, Reino Unido; 27 de enero de 1832-Guildford, Surrey, Reino Unido; 14 de enero de 1898), mas conocido por su seudonimo Lewis Carroll, fue un diacono anglicano, logico, matematico, fotografo y escritor britanico. Sus obras mas conocidas son Alicia en el pais de las maravillas y su continuacion, A traves del espejo y lo que Alicia encontro alli.  Los antepasados de Dodgson procedian principalmente del norte de Inglaterra, con algunas conexiones irlandesas. Conservadores y miembros de la High Church anglicana, la mayoria de ellos se dedicaron a las dos profesiones caracteristicas de la clase media-alta inglesa: el ejercito y la Iglesia. Su bisabuelo, llamado tambien Charles Dodgson, su abuelo, otro Charles  El mayor de ellos \u2014tambien llamado Charles\u2014 escogio la carrera eclesiastica. Estudio en Westminster School y mas tarde en Christ Church, Oxford. Con grandes dotes para las matematicas, obtuvo una doble titulacion que prometia ser el comienzo de una brillante carrera academica. No obstante, el futuro padre de Lewis Carroll prefirio, tras casarse en 1827 con su prima, convertirse en parroco rural.  Su hijo Charles nacio en la peque\u00f1a parroquia de Dareso, en Cheshire. Fue el tercero de los hijos del matrimonio Dodgson, y el primer varon. Despues seguirian ocho hijos mas y, lo que resulta mas insolito para la epoca, todos ellos \u2014siete chicas y cuatro chicos\u2014 sobrevivirian hasta la edad adulta. Cuando Charles tenia once a\u00f1os, su padre fue nombrado parroco de la localidad de Croft-on-Tees, en North Yorkshire, y toda la familia se traslado a la espaciosa rectoria que seria la morada familiar durante los siguientes 25 a\u00f1os.  Dodgson padre fue haciendo progresos en el escalafon eclesiastico: publico varios sermones, tradujo a Tertuliano, se convirtio en archidiacono de la catedral de Ripon y tomo parte activa en las apasionadas discusiones que por entonces dividian a la Iglesia de Inglaterra. Era partidario de la High Church y favorable al anglo-catolicismo; admiraba a John Henry Newman y al movimiento tractariano, e hizo lo que pudo para transmitir a sus hijos sus puntos de vista.  El joven Charles inicio su educacion en su propia casa. Las listas de sus lecturas conservadas por la familia, atestiguan su precocidad intelectual: a los siete a\u00f1os leyo The Pilgrim\u2019s Progress de John Bunyan. Se ha dicho que sufrio un trauma infantil cuando se le obligo a contrarrestar su tendencia natural a ser zurdo; no hay, sin embargo, ninguna evidencia de que haya sido asi. Si sufrio de un tartamudeo que tendria efectos perjudiciales en sus relaciones sociales durante toda su vida. Tambien padecio sordera en el oido derecho a consecuencia de una enfermedad. A los doce a\u00f1os fue enviado a una escuela privada en las afueras de Richmond, donde parece que se integro bien, y en 1845, fue trasladado a Rugby School, donde fue evidentemente un tanto infeliz, segun el mismo escribio algunos a\u00f1os despues de abandonar el lugar:  La naturaleza de esta \u00abmolestia nocturna\u00bb nunca sera, quiza, correctamente interpretada. Puede ser una forma delicada de hacer referencia a algun tipo de abuso sexual. Academicamente, sin embargo, Charles se las arreglo bastante bien. Su profesor de matematicas, R. B. Mayor, dijo de el: \u00abNo he conocido a un chico mas prometedor desde que estoy en Rugby\u00bb.\u200b  Abandono Rugby a finales de 1850 y en enero de 1851 se traslado a la Universidad de Oxford, donde ingreso en el antiguo college de su padre, Christ Church. Llevaba solo dos dias en Oxford cuando tuvo que regresar a su casa porque su madre habia muerto de \u00abinflamacion del cerebro\u00bb (posiblemente meningitis) a los cuarenta y siete a\u00f1os de edad.  Cualesquiera que hayan sido los sentimientos que la muerte de su madre le produjo a Dodgson, no permitio que le apartaran del objetivo que le habia llevado a Oxford. Tal vez no siempre trabajo duro, pero estaba excepcionalmente dotado y obtuvo con facilidad resultados excelentes. Su temprana carrera academica oscilo entre sus exitos, que prometian una carrera explosiva, y su tendencia irresistible a la distraccion. A causa de su pereza, perdio una importante beca, pero, aun asi, su brillantez como matematico le hizo ganar, en 1857, un puesto de profesor de matematicas en Christ Church que desempe\u00f1aria durante los 26 a\u00f1os siguientes (aunque no parece haber disfrutado especialmente de su actividad[cita\u00a0requerida]). Cuatro a\u00f1os despues fue ordenado diacono.  En Oxford se le diagnostico epilepsia, lo cual por entonces constituia un estigma social considerable. Sin embargo, recientemente John R. Hughes, director de la Universidad de Illinois (Chicago), ha sugerido que pudo haber habido un error de diagnostico[cita\u00a0requerida].  Dodgson alcanzo pronto la excelencia en este arte, que convirtio en expresion de su personal filosofia interior: la creencia en la divinidad de lo que el llamaba belleza, que para el significaba un estado de perfeccion moral, estetica o fisica. A traves de la fotografia, Carroll trato de combinar los ideales de libertad y belleza con la inocencia edenica, donde el cuerpo humano y el contacto humano podian ser disfrutados sin sentimiento de culpa. En su mediana edad, esta vision se transformo en la persecucion de la belleza como un estado de gracia, un medio para recuperar la inocencia perdida. Esto, junto con su pasion por el teatro, que le acompa\u00f1o durante toda su vida, habria de traerle problemas con la moral victoriana, e incluso con los principios anglicanos de su propia familia. Como anota su principal biografo, Morton Cohen: \u00abRechazo rotundamente el principio calvinista del pecado original y lo sustituyo por la nocion de divinidad innata\u00bb.  La obra definitiva acerca de su actividad como fotografo (Lewis Carroll, Photographer, de Roger Taylor ), documenta exhaustivamente cada una de las fotografias de Lewis Carroll que se han conservado. Taylor calcula que algo mas de la mitad de su obra conservada esta dedicada a retratar a ni\u00f1as. Sin embargo, debe ser tenido en cuenta que menos de un tercio de la totalidad de su obra se ha conservado. La ni\u00f1a que mas veces le sirvio de modelo fue Alexandra Kitchin (\u00abXie\u00bb), hija del decano de la catedral de Winchester, a la que fotografio unas cincuenta veces desde que tenia 4 a\u00f1os hasta que cumplio 16. En 1880 intento fotografiarla en traje de ba\u00f1o, pero no se le permitio. Se supone que Dodgson destruyo o devolvio las fotografias de desnudos a las familias de las ni\u00f1as que fotografiaba. Se creia que se habian perdido, pero se han encontrado seis desnudos, de los cuales cuatro han sido publicados y dos se conocen apenas. Las fotografias y esbozos de desnudos que Dodgson realizaba alentaron la suposicion de que tenia tendencias pedofilas,\u200b aunque dicha especulacion ha sido desafiada por varios academicos que argumentan que Carroll debe ser comprendido en contexto y, entre otras cosas, que en el espacio y tiempo de la cultura victoriana, la aparicion de ni\u00f1as desnudas era visto como algo totalmente normal porque equivalia a un simbolo de inocencia, (apareciendo escenas similares incluso en postales de Navidad).\u200b Tambien se ha argumentado que ha habido inconsistencias y manipulaciones posteriores en las biografias, lo cual contribuyo a la especulacion de lo que se ha denominado \"el mito de Carroll\".\u200b\u200b  La fotografia le fue tambien util como entrada en circulos sociales elevados. Cuando logro tener un estudio propio, hizo notables retratos de personajes relevantes, como John Everett Millais, Ellen Terry, Dante Gabriel Rossetti, Julia Margaret Cameron y Alfred Tennyson. Cultivo tambien el paisaje y el estudio anatomico.  Dodgson abandono repentinamente la fotografia en 1880. Despues de 24 a\u00f1os, dominaba completamente el medio, disponia de su propio estudio en el barrio de Tom Quad, y habia creado unas 3000 imagenes. Menos de 1000 han sobrevivido al tiempo y a la destruccion intencionada. Dodgson registraba cuidadosamente las circunstancias que rodeaban la creacion de cada una de sus fotografias, pero su registro fue destruido.  Su obra fue reconocida postumamente, junto a la de Julia Margaret Cameron, gracias a su reivindicacion por parte de los fotografos del pictorialismo, asi como al apoyo del Circulo de Bloomsbury, en el que se hallaba Virginia Woolf. En la actualidad, es considerado uno de los fotografos victorianos mas importantes, y, con seguridad, el mas influyente en la fotografia artistica contemporanea.  Dodgson escribio poesia y cuentos que envio a varias revistas y que le reportaron un exito discreto. Entre 1854 y 1856 su obra aparecio en las publicaciones de ambito nacional The Comic Times y The Train, asi como en revistas de menor difusion, como la Whitby Gazette y el Oxford Critic.  La mayor parte de estos escritos de Dodgson son humoristicos, y en ocasiones satiricos. Pero tenia un alto nivel de autoexigencia. En julio de 1855 escribio: \u00abNo creo haber escrito todavia nada digno de una verdadera publicacion (en lo que no incluyo a la Whitby Gazette o al Oxonian Advertiser), pero no desespero de hacerlo algun dia\u00bb. A\u00f1os antes de Alicia en el pais de las maravillas, ya buscaba ideas de cuentos para ni\u00f1os que pudieran proporcionarle dinero: \u00abUn libro de Navidad [que podria] venderse bien... Instrucciones practicas para construir marionetas y un teatro\u00bb.  En 1856 publico su primera obra con el seudonimo que le haria famoso: un predecible poemilla romantico, \u00abSolitude\u00bb, que aparecio en The Train firmado por Lewis Carroll. El sobrenombre lo creo a partir de la latinizacion de su nombre y el apellido de su madre, Charles Lutwidge. Lutwidge fue latinizado como Ludovicus, y Charles como Carolus. El resultante, Ludovicus Carolus, regreso otra vez al idioma ingles como Lewis Carroll.  Tambien en 1856, un nuevo decano, Henry Liddell, llego a Christ Church, trayendo con el a su joven esposa y a sus hijas, que tendrian un importante papel en la vida de Dodgson. Este entablo una gran amistad con la madre y con los ni\u00f1os, especialmente con las tres hijas, Lorina, Alice y Edith. Parece ser que se convirtio en una especie de tradicion para Dodgson llevar a la ni\u00f1as de picnic al rio, en Godstow o en Nuneham.  Fue en una de estas excursiones, concretamente, segun sus diarios, el 4 de julio de 1862, cuando Dodgson invento el argumento de la historia que mas tarde llegaria a ser su primer y mas grande exito comercial. El y su amigo, el reverendo Robinson Duckworth, llevaron a las tres hermanas Liddell (Lorina, de trece a\u00f1os, Alice, de diez, y Edith, de ocho) a pasear en barca por el Tamesis. Segun los relatos del propio Dodgson, de Alice Liddell y de Duckworth, el autor improviso la narracion, que entusiasmo a las ni\u00f1as, especialmente a Alice. Despues de la excursion, Alice le pidio que escribiese la historia. Dodgson paso una noche componiendo el manuscrito, y se lo regalo a Alice Liddell en las Navidades siguientes. El manuscrito se titulaba Las aventuras subterraneas de Alicia (Alice's Adventures Under Ground), y estaba ilustrado con dibujos del propio autor. Se especula que la heroina de la obra esta basada en Alice Liddell, pero Dodgson nego que el personaje estuviera basado en persona real alguna.\u200b  Tres a\u00f1os mas tarde, Dodgson, movido por el gran interes que el manuscrito habia despertado entre todos sus lectores, llevo el libro, convenientemente revisado, al editor Macmillan, a quien le gusto de inmediato. Tras barajar los titulos de Alicia entre las hadas y La hora dorada de Alicia, la obra se publico finalmente en 1865 como Las aventuras de Alicia en el pais de las maravillas (Alice's Adventures in Wonderland), y firmada por Lewis Carroll. Las ilustraciones de esta primera edicion fueron obra de sir John Tenniel.  El exito del libro llevo a su autor a escribir y publicar una segunda parte, Alicia a traves del espejo (Through the Looking-Glass and what Alice Found There).  Posteriormente, Carroll publico su gran poema parodico La caza del Snark (The Hunting of the Snark), en 1876; y los dos volumenes de su ultima obra, Silvia y Bruno, en 1889 y 1893, respectivamente.  Tambien publico con su verdadero nombre muchos articulos y libros de tema matematico. Destacan El juego de la logica y Euclides y sus rivales modernos ademas de An Elementary Theory of Determinants escrito en 1867. En este ultimo da las condiciones por las cuales un sistema de ecuaciones tiene soluciones no triviales.  Aunque la mayor parte de su atencion la dedico Carroll a la geometria, escribio tambien sobre numerosos otros temas matematicos: de la cuadratura del circulo, del cifrado de mensajes (llegando a inventar algunos metodos), de algebra, de aritmetica electoral y votaciones, asi como sobre logica.  En los ultimos a\u00f1os de su vida no solo presto atencion a las matematicas recreativas (con juegos de calculo como los diez nudos de su libro Un cuento enmara\u00f1ado) o al estudio de las paradojas (analizo la paradoja de Aquiles y la tortuga y elaboro una propia, la de la barberia), sino que tambien se dedico a la busqueda de formas de exposicion sistematica de, por ejemplo, la teoria del silogismo. Por lo demas, elaboro cuadros, fichas y diagramas del tipo de los de Venn e introdujo arboles logicos.\u200b  Ha habido multitud de especulaciones sobre la posibilidad de que Dodgson hiciera uso de drogas psicoactivas, aunque no existe prueba alguna que respalde esta hipotesis. No obstante, la mayoria de los historiadores consideran probable que el autor utilizase de vez en cuando laudano, un analgesico de consumo bastante comun en la epoca que lo ayudaria con el dolor de su artritis. Hay que se\u00f1alar que esta sustancia procede del opio, y puede producir efectos psicotropicos si es utilizado en dosis lo suficientemente grandes. Pese a ello, no existe evidencia alguna que pueda llevar a pensar que Dodgson abusara de los narcoticos, ni de que estos tuvieran influencia alguna en su trabajo. Por otro lado, algunos[\u00bfquien?] han creido ver en las alucinaciones que sufre su personaje, Alicia, una referencia a las sustancias psicodelicas. Por ejemplo, en el caso de la Amanita muscaria, que produce macropsia y micropsia.  Dodgson estaba destinado a terminar como pastor, dada su condicion de residente en Christ Church. No obstante, empezaria a rechazar esta idea, retrasando el momento de convertirse en diacono hasta diciembre de 1861. Cuando un a\u00f1o despues, le tocaba dar el siguiente paso para convertirse en pastor, apelo a Liddell para no continuar. Esa actitud no era compatible con las normas, y el propio Liddell le conto que probablemente tendria que dejar su trabajo si renunciaba al ministerio, aunque lo consultaria con el organo de gobierno de la institucion, algo que indudablemente, le hubiera acarreado una expulsion. Por razones desconocidas, Lidell cambio de opinion y permitio que Dodgson se quedase y no llegase jamas al ministerio de pastor.\u200b  No existe pista concluyente alguna que permita averiguar por que Dodgson evito convertirse en pastor. Algunos han se\u00f1alado que su tartamudez pudo influir en la decision, de manera que hubiera tenido miedo de dar sermones. No obstante, Dodgson no evitaba hablar en publico, ni tenia problema alguno con actuaciones tales como contar cuentos, u ofrecer espectaculos de magia. Ademas, en su ultima etapa, llegaria a predicar, pese a no ostentar la condicion de pastor.  Aunque siempre se le considero un so\u00f1ador inofensivo, en 1996 el autor Richard Wallace no vacilo en acusarlo de haber sido el hombre que estaba oculto bajo el alias de Jack el Destripador.\u200b\u200b Las pretendidas pruebas que supuestamente lo acusaban eran frases cripticas contenidas en sus libros diecinueve a\u00f1os antes de la matanza del oto\u00f1o de 1888. Segun esta interpretacion, el ya desequilibrado escritor dejo alli pistas anticipando los crimenes que planeaba cometer. ","snippet":"Charles Lutwidge Dodgson (Daresbury, Cheshire, Reino Unido; 27 de enero de 1832-Guildford, Surrey, Reino Unido; 14 de enero de 1898), mas conocido por su seudonimo Lewis Carroll, fue un diacono anglic","enlaces_salientes":["Lewis_Carroll","Lewis_Carroll","Lewis_Carroll","Daresbury","Cheshire","Reino_Unido","14_de_enero","1898","Guildford","Surrey","Neumon%C3%ADa","Surrey","Inglaterra","Ingl%C3%A9s","Anglicanismo","Idioma_ingl%C3%A9s","Christ_Church_(Oxford)","Rugby_School","Universidad_de_Oxford","Escritor","Di%C3%A1cono","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gico","Fot%C3%B3grafo","Literatura_infantil","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Poes%C3%ADa","%C3%81lgebra_lineal","Teor%C3%ADa_de_la_elecci%C3%B3n_social","Las_aventuras_de_Alicia_en_el_pa%C3%ADs_de_las_maravillas","Daresbury","Cheshire","Reino_Unido","27_de_enero","1832","Guildford","Surrey","14_de_enero","1898","Alias","Di%C3%A1cono","Anglicanismo","L%C3%B3gica","Matem%C3%A1ticas","Fotograf%C3%ADa","Escritor","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Las_aventuras_de_Alicia_en_el_pa%C3%ADs_de_las_maravillas","A_trav%C3%A9s_del_espejo_y_lo_que_Alicia_encontr%C3%B3_all%C3%AD","Inglaterra","Irlanda","High_Church","Anglicanismo","Westminster_School","Christ_Church","Universidad_de_Oxford","P%C3%A1rroco","Cheshire","Croft-on-Tees","North_Yorkshire","Tertuliano","Archidi%C3%A1cono","Catedral_de_Ripon","Iglesia_de_Inglaterra","Anglo-catolicismo","John_Henry_Newman","Movimiento_tractariano","El_progreso_del_peregrino","John_Bunyan","Tartamudeo","Sordera","O%C3%ADdo","Richmond_(Yorkshire_del_Norte)","Rugby_School","1850","Universidad_de_Oxford","Christ_Church_(Oxford)","Meningitis","Di%C3%A1cono","Epilepsia","Oscar_Gustav_Rejlander","Moral_victoriana","Alice_Liddell","1858","Alexandra_Kitchin","Pedofilia","John_Everett_Millais","Ellen_Terry","Dante_Gabriel_Rossetti","Julia_Margaret_Cameron","Alfred_Tennyson","1880","Pictorialismo","C%C3%ADrculo_de_Bloomsbury","Virginia_Woolf","Henry_Liddell","John_Tenniel","4_de_julio","1862","T%C3%A1mesis","Las_aventuras_subterr%C3%A1neas_de_Alicia","Alice_Liddell","1865","Las_aventuras_de_Alicia_en_el_pa%C3%ADs_de_las_maravillas","John_Tenniel","A_trav%C3%A9s_del_espejo_y_lo_que_Alicia_encontr%C3%B3_all%C3%AD","La_caza_del_Snark","1876","Silvia_y_Bruno","1889","1893","El_juego_de_la_l%C3%B3gica","Euclides_y_sus_rivales_modernos","Geometr%C3%ADa","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Cifrado_(criptograf%C3%ADa)","%C3%81lgebra","Votaci%C3%B3n","L%C3%B3gica","Matem%C3%A1tica_recreativa","Paradoja","Paradojas_de_Zen%C3%B3n#Aquiles_y_la_tortuga","Silogismo","Diagrama_de_Venn","Droga","L%C3%A1udano","Analg%C3%A9sico","Artritis","Opio","Amanita_muscaria","Macropsia","Micropsia","1996","Richard_Wallace","Jack_el_Destripador","Las_aventuras_de_Alicia_en_el_pa%C3%ADs_de_las_maravillas","1865","A_trav%C3%A9s_del_espejo_y_lo_que_Alicia_encontr%C3%B3_all%C3%AD","1872","La_caza_del_Snark","1875","El_juego_de_la_l%C3%B3gica","1876","1885","Silvia_y_Bruno","1889","Alicia_para_los_peque%C3%B1os","1890","Leopoldo_Mar%C3%ADa_Panero","Alicia_anotada","Jabberwocky","Sospechas_de_la_identidad_de_Jack_el_Destripador","Camino_del_Ser","22_de_octubre","24_de_octubre","1862","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Museo_de_Orsay","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Dialnet","Proyecto_Gutenberg","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"J._L._Austin","titulo":"J. L. Austin","contenido":"John Langshaw Austin, (Lancaster, Reino Unido, 28 de marzo de 1911 - Oxford, 8 de febrero de 1960) fue un filosofo britanico, una de las figuras mas relevantes en lo que se ha dado en llamar filosofia del lenguaje. A el se debe el concepto de acto de habla.  Austin estudio en el Balliol College de Oxford. Empezo a colaborar en el Magdalen College desde 1935. Estudioso de las lenguas clasicas, colaboro con el MI6, el Servicio de Inteligencia britanico durante la Segunda Guerra Mundial. Al finalizar esta, ocupo una plaza de profesor en Oxford, especializandose en filosofia del lenguaje, que fundamentalmente trata el modo en el que las palabras son utilizadas. Sin embargo, el propio Austin descarto cualquier tipo de influencia de Wittgenstein, considerandose mas cercano a la filosofia del sentido comun de George Edward Moore. Fue catedratico de filosofia moral en Oxford entre 1952 y 1960. Se le considera miembro de la llamada escuela de Oxford, que seguia la filosofia del lenguaje ordinario (vale decir: cotidiano) . Por ello utilizo el metodo empirico.  Presidio la Sociedad Aristotelica entre 1956 y 1957.  Su obra mas conocida, publicada postumamente (1962) es How to Do Things with Words (Como hacer cosas con palabras). Este trabajo, que recoge las conferencias que Austin pronuncio en el a\u00f1o 1955 en la Universidad Harvard, constituye la culminacion de su teoria de los actos de habla, en la que estaba trabajando desde hacia varias decadas.  El punto de partida de Austin es la critica a los filosofos que erroneamente supusieron que la unica relevancia de un enunciado es describir algun estado de cosas o enunciar algun hecho. Esta suposicion conlleva cometer lo que Austin denomina \"falacia descriptiva\", esto es, obstinarse en que solo mantienen interes teorico los enunciados descriptivos. Frente a esta posicion Austin plantea la existencia de dos tipos de enunciados: constatativos y performativos. Los primeros los utilizamos para describir determinadas cosas; con los segundos no se constata o describe nada sino que se realiza un acto.  Austin llega a la teoria general partiendo de una teoria especial que se funda en la distincion entre lo constatativo y lo realizativo o performativo. Segun el, durante mucho tiempo se habia supuesto que el unico fin de las emisiones era la de constatar hechos. En razon de ello, solo podian ser verdaderos o falsos. Sin embargo Austin afirma que no todo enunciado es verdadero o falso. Una emision linguistica es cualquier cosa que se diga.  Lo que resulta para Austin interesante de las emisiones linguisticas es su valor de verdad. Aristoteles analiza en \"De interpretatione\" los componentes de las oraciones: para el son verbos y nombres. De la complementacion de nombres y verbos surge el \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2, que es una emision linguistica compleja compuesta de nombre y verbo. No a todo tipo de emision le conviene el valor de verdad, sino solo al \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 \u03b1\u03c0\u03bf\u03c6\u03b1\u03bd\u03c4\u03ba\u03bf\u03c2 o apofansis (\u03b1\u03c0\u03bf\u03c6\u03b1\u03bd\u03c3\u03c2). De las emisiones que no son apofanticas no se ocupa la Logica, sino la Retorica. ","snippet":"John Langshaw Austin, (Lancaster, Reino Unido, 28 de marzo de 1911 - Oxford, 8 de febrero de 1960) fue un filosofo britanico, una de las figuras mas relevantes en lo que se ha dado en llamar filosofia","enlaces_salientes":["J._L._Austin","J._L._Austin","J._L._Austin","Lancaster_(Lancashire)","Reino_Unido","Oxford","C%C3%A1ncer_de_pulm%C3%B3n","Balliol_College","Fil%C3%B3sofo","Pedagogo","Ling%C3%BCista","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Epistemolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Universidad_de_Oxford","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Segunda_Guerra_Mundial","Oficial_de_la_Orden_del_Imperio_brit%C3%A1nico","Lancaster_(Reino_Unido)","Reino_Unido","28_de_marzo","1911","Oxford","8_de_febrero","1960","Fil%C3%B3sofo","Reino_Unido","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","Acto_de_habla","Balliol_College","Universidad_de_Oxford","Magdalen_College","Clasicismo","MI6","Segunda_Guerra_Mundial","Filosof%C3%ADa_del_lenguaje","George_Edward_Moore","Filosof%C3%ADa_moral","Universidad_de_Oxford","1952","1960","M%C3%A9todo_emp%C3%ADrico","Sociedad_Aristot%C3%A9lica","1956","1957","C%C3%B3mo_hacer_cosas_con_palabras","1962","Universidad_Harvard","Teor%C3%ADa_de_los_actos_de_habla","Enunciado_performativo","Performativo","Arist%C3%B3teles","Verbo","Nombre","Logos","Ap%C3%B3fansis","L%C3%B3gica","Ret%C3%B3rica","Enunciado_performativo","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Pers%C3%A9e_(portal)"]}
{"url":"Solomon_Feferman","titulo":"Solomon Feferman","contenido":"Solomon Feferman (13 de diciembre de 1928-26 de julio de 2016) fue un filosofo y matematico estadounidense cuyo mayor trabajo ha sido en logica matematica, en particular en teoria de la demostracion. Nacio en Nueva York, y recibio su Ph.D. en 1957 de la Universidad de California, Berkeley bajo la direccion de Alfred Tarski.  El proceso de su doctorado fue especialmente largo: comenzo trabajando sobre dos problemas propuestos por Tarski, en los que logro resultados, pero no totalmente del gusto de su director, que se nego a aceptar el resultado como tesis. Tras pasar por el ejercito, donde sirvio dos a\u00f1os, un encargo de revision de A. Church para el Journal of Symbolic Logic le puso en la pista de un nuevo tema bastante alejado de los intereses de Tarski; esto inicio su obra sobre progresiones de teorias en primer orden y le condujo al doctorado. Fue profesor de la Universidad de Stanford desde 1958, ocupando la catedra Patrick Suppes desde 1993. En Stanford colaboro con colegas importantes, tales como Paul Cohen, Georg Kreisel, Dana Scott, y William Tait, convirtio a esa universidad en un centro relevante de la teoria de la demostracion (proof theory).  Feferman fue galardonado con el Premio Schock en logica y filosofia en 2003 y con las Tarski Lectures en 2006. En 2008 decia de si mismo:  \"I\u2019m a philosopher by temperament but not by training, and a philosopher of logic and mathematics in part... by accidents of study and career. Yet it seems to me that if I was destined to be anything it was to be a logician primarily motivated by philosophical concerns.\" Durante muchos a\u00f1os desarrollo ideas relacionadas con la matematica predicativista, que no acepta todos los principios habituales de la teoria de conjuntos, sino que impone restricciones (relacionadas con el rechazo de las llamadas definiciones impredicativas). Su libro In the Light of Logic ofrece una exposicion de los motivos que subyacen a dicho punto de vista, y de como toda la matematica empleada en teorias cientificas consolidadas es reducible a sistemas de matematica predicativa.  Feferman fue el editor jefe de Collected Works de Kurt Godel. Junto a su mujer, Anita Feferman, es tambien el autor de una magnifica biografia de Alfred Tarski. ","snippet":"Solomon Feferman (13 de diciembre de 1928-26 de julio de 2016) fue un filosofo y matematico estadounidense cuyo mayor trabajo ha sido en logica matematica, en particular en teoria de la demostracion. ","enlaces_salientes":["Solomon_Feferman","Solomon_Feferman","Solomon_Feferman","Nueva_York","Estados_Unidos","Stanford_(California)","Accidente_cerebrovascular","Universidad_de_California_en_Berkeley","Alfred_Tarski","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Matem%C3%A1ticas","Filosof%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","Historia_de_la_l%C3%B3gica","Universidad_Stanford","Bienvenido_Nebres","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","American_Mathematical_Society","Beca_Guggenheim","13_de_diciembre","1928","Fil%C3%B3sofo","Matem%C3%A1tico","Estados_Unidos","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Nueva_York","Universidad_de_California,_Berkeley","Alfred_Tarski","Alonzo_Church","Profesor","Universidad_de_Stanford","Paul_Cohen","Teor%C3%ADa_de_la_demostraci%C3%B3n","Premio_Schock","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Kurt_G%C3%B6del","Oxford_University_Press","Universidad_de_Stanford","Mathematics_Genealogy_Project","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Pers%C3%A9e_(portal)"]}
{"url":"Cambridge,_Massachusetts","titulo":"Cambridge (Massachusetts)","contenido":"Cambridge es una ciudad ubicada en el condado de Middlesex en el estado de Massachusetts, Estados Unidos. En el Censo de 2020 tenia una poblacion de 118,403 habitantes y una densidad poblacional de 7182 personas por km\u00b2.\u200b Se encuentra al este del estado, a las afueras de Boston.  Cambridge es conocida por albergar la Universidad de Harvard y el Instituto Tecnologico de Massachusetts (MIT). Segun el censo del a\u00f1o 2000, la ciudad tiene una poblacion de 101 355 habitantes, aunque muchas mas personas van a Cambridge a trabajar.  La poblacion de Cambridge es muy diversa. Sus residentes, conocidos como \"cantabrigians\" (en espa\u00f1ol seria cantabrigiense), van desde distinguidos profesores del MIT y de Harvard a familias de clase obrera, pasando por inmigrantes de todo el mundo. La primera union civil entre personas del mismo sexo en Estados Unidos se realizo en el ayuntamiento de Cambridge.  Esta diversidad contribuye al ambiente liberal y puede ser comparado a Berkeley, California en algunos aspectos. Esto, junto a las historicas protestas estudiantiles y un rechazo al control legal de las rentas de arrendamiento, le ha valido la humoristica denominacion de \"Republica Popular de Cambridge\". Cambridge es hoy en dia una ciudad renovada urbanamente, de clase media-alta y con un creciente mercado de propiedades, cruzando el rio desde Boston. Tambien se le conoce como la \"ribera izquierda de Boston\".  Cambridge ha sido tambien llamada por algunos la \"ciudad de las plazas\" (\"City of Squares\" en ingles), ya que la mayor parte de sus distritos comerciales son grandes intersecciones conocidas como squares. En la region de Nueva Inglaterra, el termino square se aplica a un area comercial, generalmente formada alrededor de la interseccion de tres o mas calles, y que originalmente consistia en un area cuadrada despejada. Como la mayoria de las calles se construyeron hace siglos, solo algunas plazas conservan la forma geometrica de un cuadrado. Harvard Square esta, por ejemplo, formada por dos calles curvas convergentes. Cada una de estas plazas hace las veces de un centro vecinal. Entre ellas se incluyen:  Entre los barrios residenciales estan Cambridgeport, al oeste de Central Square, hacia el rio Charles; Riverside, al sur de avenida Massachusetts hacia el rio Charles, entre Central y Harvard Square; East Cambridge; Wellington-Harrington; North Cambridge; Agassiz; Avon Hill; Brattle Street; Strawberry Hill; y Mid Cambridge, delimitada por Central, Harvard, Inman Square, y la ciudad de Somerville.  En el margen occidental de Cambridge, el Cementerio de Mount Auburn es conocido por sus los distinguidos personajes ahi sepultados, por su magnifico paisajismo y por su destacado arboretum.  Aunque se ven a menudo referencias al \"area de Boston/Cambridge\" en la prensa, Cambridge prefiere conservar una identidad propia.  Cambridge se establecio con el nombre de \"Newtowne\" en 1630. Newtowne fue una de las numerosas ciudades fundadas por los 700 colonos puritanos originales de la Colonia de la Bahia de Massachusetts, bajo el mandato del gobernador John Winthrop. El sitio original del poblado estuvo en el que hoy es el corazon de Harvard Square, mientras que la ciudad incluia un area mucho mas grande que la actual, con varias areas perifericas que se convirtieron en ciudades independientes a traves de los a\u00f1os: Newton (originalmente Newtown) en 1690, Lexington (Cambridge Farms) en 1712, y Arlington (West Cambridge) y Brighton (Little Cambridge), las que fueron anexadas a Boston en 1807.  En 1636 la colonia fundo el Harvard College para formar ministros y se eligio a Newtowne como sede. En 1638 se cambio el nombre a la ciudad por el de \"Cambridge\" (en relacion con Cambridge, Inglaterra) para reflejar su condicion como el centro de educacion superior en la colonia.  Cambridge crecio como un poblado agricola, lentamente y siguiendo el camino a Boston, la capital colonial, por 13 kilometros. A la epoca de la Guerra de Independencia, la mayoria de los residentes vivian cerca de Common y Harvard College, con granjas y haciendas abarcando la mayor parte de la ciudad. La mayoria de los habitantes eran descendientes de los primeros colonos puritanos, aunque habia tambien una peque\u00f1a elite de Anglicanos \"respetables\" que no estuvieron implicados en la vida de la ciudad, preocupados de sus haciendas, inversiones y comercio, viviendo a lo largo del camino a Watertown (actual Brattle Street). La mayoria de esas fincas fueron confiscadas despues de la revolucion y vendidas a los Lealistas.  Entre 1790 y 1840, Cambridge comenzo a crecer rapidamente con la construccion del puente West Boston o Longfellow en 1792 que conecto la ciudad directamente con Boston, haciendo innecesario viajar los 13 kilometros a traves de Boston Neck, Roxbury y Brookline para cruzar el rio Charles. En 1809 se construyo un segundo puente, el Canal Bridge, que cruza el canal Middlesex. Los nuevos puentes y vias hicieron que los terrenos agricolas y marismas se transformaran en un distrito industrial y residencial. Mucho despues se construyeron carreteras como la Concord Turnpike (actual Broadway y avenida Concord) y la Middlesex Turnpike (calle Hampshire y avenida Massachusetts al noreste de Porter Square) y las actuales calles Cambridge, Main y Harvard fueron caminos para conectar distintas areas de Cambridge hacia los puentes. Ademas, los ferrocarriles entrecruzaron la ciudad durante la misma epoca, llevando al desarrollo de Porter Square, asi como a las creacion de la vecina ciudad de Somerville a partir de las areas rurales de Charlestown.  Cambridge fue incorporada como la segunda ciudad de Massachusetts en 1846. Su centro comercial tambien comenzo a trasladarse desde Harvard Square a Central Square, zona que se convirtio en el centro de la ciudad. Entre 1850 y 1900, Cambridge adquirio la mayor parte de su actual fisonomia, incluyendo el desarrollo del tranvia suburbano a lo largo de las carreteras, barrios industriales y de clase obrera en East Cambridge, construccion de confortables casas de clase media en antiguas haciendas en Cambridgeport y Mid-Cambridge, y enclaves de clase alta cerca de la Universidad Harvard y en las colinas mas bajas de la ciudad. La llegada del ferrocarril a North Cambridge y Northwest Cambridge permitieron los tres mayores cambios en la ciudad: el desarrollo de fabricas de ladrillos y construcciones hechas en este material entre las avenidas Massachusetts, Concord y Alewife Brook; la fabrica de hielo de Frederic Tudor en Fresh Pond; y el loteo de las ultimas haciendas para su conversion en subdivisiones residenciales, lo que permitiria construir viviendas para los miles de inmigrantes que se llegaron a trabajar en las nuevas industrias.  En 1920, Camdridge era una de las principales ciudades industriales de Nueva Inglaterra, con cerca de 120 000 habitantes. Como la industria en el este de Estados Unidos comenzo a declinar con la Gran Depresion y luego con la Segunda Guerra Mundial, Cambridge perdio buena parte de su base industrial. Ademas, comenzo la transicion desde ser un centro industrial a uno intelectual. La Universidad Harvard siempre ha sido importante en la ciudad (tanto por la cantidad de terreno de la que es due\u00f1a como por la importancia institucional), pero comenzo a ejercer un rol mas dominante en la vida y la cultura de la ciudad. La mudanza del Instituto Tecnologico de Massachusetss desde Boston en 1912 aseguro el estatus de Cambridge como el centro intelectual de los Estados Unidos.  Despues de los a\u00f1os 50, la poblacion de la ciudad comenzo a bajar lentamente, siendo reemplazadas las familias por solteros y parejas jovenes. A finales del siglo\u00a0XX, Cambridge tenia uno de los mercados inmobibliarios mas expansivos en el noreste de los Estados Unidos. Asi como mantiene la diversidad en clases, razas y edades, se hace mas dificil para aquellos que crecieron en la ciudad el permanecer en ella.  Cambridge se encuentra ubicada en las coordenadas 42\u00b022\u203234\u2033N 71\u00b07\u20326\u2033O\ufeff / \ufeff42.37611, -71.11833. Segun la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Cambridge tiene una superficie total de 18.4 km\u00b2, de la cual 16.54 km\u00b2 corresponden a tierra firme y (10.15%) 1.87 km\u00b2 es agua.\u200b  Segun el censo de 2010,\u200b habia 105.162 personas residiendo en Cambridge. La densidad de poblacion era de 5.713,94 hab./km\u00b2. De los 105.162 habitantes, Cambridge estaba compuesto por el 66.57% blancos, el 11.65% eran afroamericanos, el 0.23% eran amerindios, el 15.1% eran asiaticos, el 0.04% eran isle\u00f1os del Pacifico, el 2.13% eran de otras razas y el 4.28% pertenecian a dos o mas razas. Del total de la poblacion el 7.58% eran hispanos o latinos de cualquier raza.\u200b  Las Escuelas Publicas de Cambridge gestiona las escuelas publicas.   ","snippet":"Cambridge es una ciudad ubicada en el condado de Middlesex en el estado de Massachusetts, Estados Unidos. En el Censo de 2020 tenia una poblacion de 118,403 habitantes y una densidad poblacional de 71","enlaces_salientes":["Cambridge_(Massachusetts)","Cambridge_(Massachusetts)","Cambridge_(Massachusetts)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Massachusetts","Condados_de_los_Estados_Unidos","Condado_de_Middlesex_(Massachusetts)","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2020","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Huso_horario","Tiempo_del_Este","UTC-5","Horario_de_verano","Horario_de_verano","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","Geographic_Names_Information_System","Ciudades_de_Estados_Unidos","Condado_de_Middlesex_(Massachusetts)","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Massachusetts","Estados_Unidos","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2020","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Boston","Universidad_de_Harvard","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","MIT","Universidad_Harvard","Clase_obrera","Berkeley,_California","Arrendamiento","Nueva_Inglaterra","MIT","L%C3%ADnea_Roja_(Metro_de_Boston)","Metro_de_Boston","Biotecnolog%C3%ADa","A%C3%B1os_1990","Universidad_Harvard","Louis_Agassiz","Somerville_(Massachusetts)","Arboretum","1630","Puritanos","Colonia_de_la_Bah%C3%ADa_de_Massachusetts","John_Winthrop","Newton_(Massachusetts)","Lexington_(Massachusetts)","Arlington_(Massachusetts)","Harvard_College","Ministro_(religi%C3%B3n)","Cambridge","Inglaterra","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Roxbury_(Massachusetts)","Brookline_(Massachusetts)","R%C3%ADo_Charles","Marisma","Somerville_(Massachusetts)","1846","Ladrillo","Inmigraci%C3%B3n","Harvard","R%C3%ADo_Charles","Nueva_Inglaterra","Gran_Depresi%C3%B3n","Segunda_Guerra_Mundial","A%C3%B1os_1950","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2010","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Raza_(censo_de_los_Estados_Unidos)","Grupos_%C3%A9tnicos_(Censo_de_los_Estados_Unidos)","Grupos_%C3%A9tnicos_(Censo_de_los_Estados_Unidos)","Escuelas_P%C3%BAblicas_de_Cambridge","R%C3%ADo_Charles","Universidad_Harvard","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts","Bhumibol_Adulyadej","Tailandia","Ben_Affleck","Louis_Agassiz","Charles_Bickford","Julia_Child","Noam_Chomsky","E._E._Cummings","Matt_Damon","Richard_P._Feynman","John_Kenneth_Galbraith","Louise_Gl%C3%BCck","Juliana_Hatfield","Oliver_Wendell_Holmes,_Sr.","Henry_James","William_James","Henry_Kissinger","Henry_Wadsworth_Longfellow","James_Russell_Lowell","Yo-Yo_Ma","Charles_Eliot_Norton","Robert_Reich","Rumeal_Robinson","Patrick_Stewart","Sam_Waterston","Norbert_Wiener","Nathaniel_Jarvis_Wyeth","Paul_Michael_Glaser","Henrietta_Leavitt","Luis_Rodolfo_Abinader_Corona","Geographic_Names_Information_System","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Servicio_Geol%C3%B3gico_de_Estados_Unidos","Massachusetts","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"Madrid","titulo":"Madrid","contenido":"Madrid es un municipio y una ciudad de Espa\u00f1a. La localidad, con categoria historica de villa,\u200b es la capital del Estado\u200b y de la Comunidad de Madrid. En su termino municipal, el mas poblado de Espa\u00f1a, estan empadronadas 3\u00a0280\u00a0782\u00a0personas (INE 2022), constituyendose como la segunda ciudad mas poblada de la Union Europea, asi como su area metropolitana, con 6\u00a0779\u00a0888\u00a0habitantes empadronados.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b[nota 1]\u200b  Cuenta con un PIB nominal de 133\u00a0129 millones de euros \u2014el 12\u00a0% del PIB nacional\u2014 y un PIB per capita nominal de 41\u00a0600\u00a0\u20ac (2018), siendo la 1.\u00aa area metropolitana espa\u00f1ola en actividad economica \u221219\u00a0% del PIB.\u200b Es tambien la primera en mas pernoctaciones hoteleras.\u200b  Como capital de Espa\u00f1a, alberga las sedes del Gobierno de Espa\u00f1a y sus Ministerios, de las Cortes Generales (Congreso y Senado), del Tribunal Supremo y del Tribunal Constitucional, asi como la residencia oficial de los reyes de Espa\u00f1a\u200b y del presidente del Gobierno.  En el plano economico, segun el informe realizado por PwC sobre la evolucion de la poblacion y la economia de las principales capitales mundiales en 2009, es la cuarta ciudad mas rica de Europa en PIB per capita medido en terminos de paridad de poder de compra, tras Londres, Paris y Moscu.\u200b En 2009, el 50,1\u00a0% de los ingresos de las 5000 principales empresas espa\u00f1olas son generados por sociedades con sede social en Madrid, que suponen el 31,8\u00a0% de ellas.\u200b Es sede del 4.\u00ba mayor mercado de valores de Europa,\u200b 2.\u00ba en el ambito iberoamericano (Latibex), y de varias grandes corporaciones.\u200b\u200b Es la 8.\u00aa ciudad del mundo con mayor presencia de multinacionales.\u200b\u200b  En el plano internacional acoge la sede central de la Organizacion Mundial del Turismo (OMT), perteneciente a la ONU, la sede de la Organizacion Internacional de Comisiones de Valores (OICV), la sede de la Secretaria General Iberoamericana (SEGIB), la sede de la Organizacion de Estados Iberoamericanos para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (OEI), el Organismo Internacional de Juventud para Iberoamerica (OIJ), y la sede de Public Interest Oversight Board (PIOB).\u200b Tambien alberga las principales instituciones internacionales reguladoras y difusoras del idioma espa\u00f1ol: la Comision Permanente de la Asociacion de Academias de la Lengua Espa\u00f1ola,\u200b y sedes centrales de la Real Academia Espa\u00f1ola (RAE), del Instituto Cervantes y de la Fundacion del Espa\u00f1ol Urgente (Fundeu). Madrid organiza ferias como FITUR, Madrid Fusion, ARCO, SIMO TCI, el Salon del Automovil y la Cibeles Madrid Fashion Week.\u200b  Es un influyente centro cultural y cuenta con museos de referencia internacional, entre los que destacan el Museo del Prado, el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia, el Thyssen-Bornemisza y CaixaForum Madrid, que ocupan, respectivamente, el 14.\u00ba, 10.\u00ba, 67.\u00ba y 79.\u00ba puesto entre los museos mas visitados del mundo.\u200b En 2021, el Paseo del Prado y el Buen Retiro, paisaje de las artes y las ciencias fue incluido en la lista de Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.\u200b  Los origenes de la ciudad han sido objeto de continua revision historica. El hallazgo de un posible enterramiento de tipo visigodo (que, infelizmente, no se ha conservado) llevo a algunos investigadores a considerar que el posterior asentamiento fortificado musulman de Magrit (del siglo\u00a0IX) se habria asentado sobre un vicus visigodo del siglo\u00a0VII, posiblemente llamado Matrice o matriz ('arroyo');\u200b\u200b si bien son muchos otros los que consideran que la evidencia es, a dia de hoy, demasiado escasa y oscura como para poder afirmar nada al respecto. Las excavaciones arqueologicas tambien han desvelado restos de villas de epoca romana, asi como de otros restos que se remontan a los carpetanos y al periodo prerromano en general.  No seria hasta el siglo\u00a0XI cuando Madrid fue incorporada al Reino de Leon, tras su conquista por Alfonso VI de Leon en 1083. Fue designada como sede de la Corte por el rey Felipe II en 1561, convirtiendose en la primera capital permanente de la monarquia espa\u00f1ola y ha mantenido la capitalidad del pais desde entonces, salvo por breves intervalos de tiempo.  El primer nombre documentado es el que tuvo en epoca andalusi, \u0645\u062c\u0631\u064a\u0637 Magrit (AFI [ma\u02a4ri\u02d0t\u02c1]), que dio en castellano antiguo Magerit ([ma\u02a4e\u02c8\u027eit]), sobre cuyo origen se han formulado a lo largo de la historia multitud de hipotesis.  La teoria mas extendida hasta tiempos recientes era la del arabista Jaime Oliver Asin, quien afirmo en 1959 que Mayrit o Magrit (y y g son dos formas de representar el mismo sonido, que no existe en castellano actual), derivaba de magra, palabra arabe que significa \u00abcanal\u00bb o cauce de un arroyo o corriente de agua, a la que se habria a\u00f1adido el sufijo romance -it, del latin -etum bien documentado y que indica abundancia (los hibridos arabe-romance fueron frecuentes en al-Andalus). Al mismo tiempo, Oliver Asin afirmo que existia otro nombre medieval de Madrid no procedente de Magrit sino del romance mozarabe Matrice, pronunciado Matrich, y con el significado de \u00abmatriz\u00bb o \u00abfuente\u00bb (manantial) de aguas. Oliver documento que los dos toponimos, arabe y romance, coexistieron durante algun tiempo. Segun su hipotesis original, ambos toponimos habrian sido utilizados por sendas poblaciones, musulmana y cristiana, que vivirian respectivamente en los actuales cerros de la Almudena y las Vistillas, separados por un arroyo que discurria por la actual calle de Segovia, y que es el que habria originado ambos nombres. Oliver fue mas alla, afirmando que de estas dos poblaciones procede la denominacion popular \u00ablos Madriles\u00bb, en plural, que se le da a la ciudad. Finalmente, ambos toponimos habrian creado el toponimo \"Madrid\" como forma hibrida.\u200b Sin embargo, Oliver mas tarde aceptaria las propuestas de Corominas y Corriente, que veremos a continuacion.  El linguista Juan Corominas propuso en 1960 una teoria alternativa, apuntando que Magrit no es en realidad mas que la arabizacion fonetica de Matrich, con metatesis de g y t y no tiene por que relacionarse con la palabra arabe magra, posibilidad que ya apunto Oliver Asin pero que en su momento descarto por razones no exclusivamente linguisticas. Esta teoria la desarrollo mas adelante el arabista y linguista Federico Corriente Cordoba,\u200b y es la mas extendida en la actualidad.\u200b  En cuanto al nombre latino (no romano) de la villa, a veces escrita como Matritus y otras como Matritum, es de creacion artificial bajomedieval, para su uso en documentos.  El gentilicio comun de los habitantes de Madrid es \u00abmadrile\u00f1o\u00bb. Existe una variante cultista, \u00abmatritense\u00bb, derivada del toponimo latino y de su gentilicio matritensis, y que no se aplica comunmente a las personas.\u200b\u200b Ademas, historicamente, los habitantes de Madrid han sido apodados tambien como \u00abgatos\u00bb debido a que, segun la leyenda, la conquista de la ciudad por las tropas de Alfonso\u00a0VI, a finales del siglo\u00a0XI, se realizo mediante el asalto de la muralla por la que treparon las tropas castellanas.\u200b Otras leyendas se\u00f1alan, en cambio, que este apelativo de \u00abgatos\u00bb les fue otorgado a los ciudadanos de Madrid en la Edad Media por su gran habilidad a la hora de trepar por murallas y acantilados con las manos desnudas.  Los simbolos de la villa de Madrid son la bandera carmesi propia de los ayuntamientos castellanos y el escudo tradicional con el oso y el madro\u00f1o, tocado con corona real antigua, segun el actual reglamento de Protocolo y Ceremonial del Ayuntamiento de Madrid.\u200b  Aunque siempre se habla del \u00aboso y el madro\u00f1o\u00bb, antiguamente era una osa. Asimismo el madro\u00f1o no era identificado como tal, sino era un arbol con frutos rojos, hasta que los frutos del madro\u00f1o sirvieron para curar una plaga que asolo la ciudad. Desde entonces se identifico el arbol como madro\u00f1o. En el siglo\u00a0XVI se plantea la mejora del escudo:  Durante un tiempo el escudo de Madrid tuvo un dragon, aunque algunos expertos se\u00f1alan que era una culebrilla alada o un grifo dorado.  A partir de entonces, muchos escudos en Madrid tenian dragones. El escudo oficial de 1859 incluia un grifo dorado que parecia un dragon.\u200b  En 2006, la corporacion municipal adopto un logotipo basado en el escudo de la villa de Madrid, en linea de color azul claro, que es utilizado en los documentos internos y de comunicacion externa.  Pese a que no se han encontrado restos fosiles humanos, si se ha hallado gran variedad de utiles, especialmente en el entorno de Arganda del Rey y del Manzanares, que permiten probar la existencia de asentamientos humanos en las terrazas del rio en el lugar que hoy ocupa la ciudad.\u200b\u200b La ciudad actual se asienta en territorio que en el momento previo a la dominacion romana ocupaba el grupo carpetano.  La conquista y colonizacion por Roma de la peninsula iberica, llevada a cabo inicialmente como maniobra militar romana en su larga serie de guerras con Cartago, dura casi dos siglos, desde la segunda guerra punica hasta el 27 a. C. en el que completan la pacificacion del norte del territorio y lo dividen en tres provincias.\u200b La region que actualmente ocupa Madrid se situaria en la Tarraconense.  Si bien es posible que durante el periodo romano el territorio de Madrid no constituyese mas que una region rural, beneficiada por la situacion de cruce de caminos y la riqueza natural, el hallazgo de los restos de una basilica del periodo hispano-visigodo en el entorno de la iglesia de Santa Maria de la Almudena\u200b ha sido presentado como una evidencia de la existencia de un asentamiento urbano en ese periodo. Otras muestras arqueologicas de la presencia de una poblacion estable en Madrid se encuentran en los restos de dos necropolis visigodas, una en la antigua colonia del Conde de Vallellano \u2014paseo de Extremadura, junto a la Casa de Campo\u2014 y otra en Tetuan de las Victorias. Dentro del casco medieval se encontro una lapida bastante deteriorada con la leyenda, nunca completada e interpretada de varias formas, pero que podria indicar la presencia de poblacion estable ya en el siglo\u00a0VII:  La primera constancia historica de la existencia de un asentamiento estable data de la epoca musulmana.\u200b En la segunda mitad del siglo\u00a0IX, el emir de Cordoba Muhammad I (852-886) construye\u200b una fortaleza en un promontorio junto al rio,\u200b que es una de las muchas fortificaciones que ordena construir en el territorio fronterizo de la Marca Media con el triple proposito de vigilar los pasos de la sierra de Guadarrama y proteger Toledo de las razzias de los reinos cristianos del norte, de ser punto de partida a su vez para incursiones musulmanas en dichos reinos y de asentar la autoridad de Cordoba en esta region. La primera noticia escrita sobre Madrid la encontramos en el cronista cordobes Ibn Hayyan (987-1075), quien, citando a otro cronista anterior, al-Razi (888-955), dice:   Junto a la fortaleza se desarrolla, hacia el sur y hacia el este, principalmente, el poblado. Esta poblacion recibe el nombre de Magrit (AFI [ma\u02a4ri\u02d0t\u02c1]) (en castellano antiguo Magerit [ma\u02a4e\u02c8\u027eit]), que podria ser una arabizacion del nombre romance Matrice, \u00abmatriz\u00bb, en alusion a un arroyo de ese nombre que discurria junto a la primitiva ciudad, por la actual calle de Segovia,\u200b o bien ser un hibrido entre la palabra arabe Magra, que significa \u00abcauce\u00bb o \u00abcurso de agua\u00bb, y el sufijo romance -it (< latin -etum), que indica abundancia; el significado seria por tanto \u00ablugar abundante en aguas\u00bb, en referencia a los varios arroyos de superficie y subterraneos que podian encontrarse en el solar de la ciudad.\u200b  La noticia mas completa sobre el Madrid musulman la da el geografo Al-Himyari en el siglo\u00a0XV, quien citando fuentes mas antiguas dice de esta ciudad que era:  Se ha mantenido a lo largo del tiempo la tradicion de que el primitivo hisn o fortaleza andalusi ocupaba el solar en el que luego se levanto el alcazar cristiano y mas tarde el actual Palacio Real. Muchos investigadores han trabajado con esta hipotesis, desarrollando propuestas de reconstruccion del trazado de las murallas de la vieja al-mudayna o ciudadela a partir de esta idea. Sin embargo, no hay ninguna evidencia arqueologica ni documental de que el hisn estuviera en ese emplazamiento, y en la actualidad los estudiosos tienden a pensar que la muralla de la ciudadela pasaba por la actual plaza que separa la catedral de la Almudena del Palacio y por tanto no incluia el solar de este ultimo. La ciudad andalusi amurallada, por lo tanto, se habria levantado en el cerro delimitado al sur por la hondonada del arroyo de San Pedro (actual calle de Segovia), al norte por la del arroyo del Arenal (actual calle del Arenal) y al oeste por el barranco que termina en la vega del Manzanares. Extramuros se desarrollo, hacia el sur y el oeste, una poblacion mayor que fue rodeada en epoca cristiana de una segunda muralla.  De los diversos trabajos arqueologicos desarrollados en la ciudad desde mediados del siglo\u00a0XIX en adelante, han hallado restos como: la muralla arabe de la cuesta de la Vega, la atalaya de la plaza de Oriente y los vestigios de un viaje de agua de la plaza de los Carros. Se conocen otros restos de muralla, hoy desaparecidos, por los planos antiguos de la ciudad. La mezquita mayor, cuya existencia daba a la poblacion el caracter de medina o ciudad, ocupaba el lugar en el que luego se levanto la iglesia de Santa Maria, derribada a su vez en el siglo\u00a0XIX para ensanchar la calle Mayor. Esta ya era en tiempos andalusies la calle principal de la ciudad.\u200b  En el a\u00f1o 932, el rey Ramiro II en su proceso de conquista territorial en el sur del reino de Leon ataco la fortaleza omeya de Madrid, en su idea de conquistar Toledo. Ya ocupadas por al-Nasir, tiempo antes, las fortalezas de la margen derecha del Tajo, Ramiro solo pudo instalarse momentaneamente y desmantelar las fortificaciones de Madrid y depredar sus tierras mas proximas, de donde trajo numerosas gentes. Las murallas de Madrid fueron reforzadas tras este ataque.\u200b\u200b\u200b\u200b  Durante la epoca califal, Madrid pertenecio a la cora de Guadalajara. Tras la desintegracion de este califato, la ciudad paso a integrarse en el reino taifa de Toledo.  En el Madrid arabe nacio en el siglo\u00a0X Maslama al-Mayriti, llamado \u00abel Euclides andalusi\u00bb, notable astronomo y fundador de una escuela matematica en Cordoba.\u200b  Con la caida del reino taifa de Toledo a manos de Alfonso VI de Leon, la ciudad fue tomada por los Qui\u00f1oneros segovianos Diaz Sanz de Quesada y Fernan Garcia de la Torre en 1085 sin resistencia, probablemente mediante capitulacion. La ciudad y su alfoz quedaron integrados en el reino de Leon como territorios de realengo. Los cristianos sustituyen a los musulmanes en la ocupacion de la parte central de la ciudad, quedando los barrios perifericos o arrabales, que en el periodo anterior fueron habitados por la aljama de la Villa. Tambien existio una juderia, que primeramente estuvo situada en torno al actual Teatro Real, y mas tarde donde la actual catedral de la Almudena,\u200b aunque la tradicion romantica tardia la situo en el entorno del que seria mas tarde barrio de Lavapies,\u200b lo cual es imposible porque en la Edad Media era una zona inhospita y deshabitada, y ademas nunca ha habido juderias extramuros de las ciudades.  Durante el siguiente siglo, Madrid sigue recibiendo embates de los nuevos poderes musulmanes de la peninsula, los almoravides, que incendian la ciudad en 1109 y los almohades, que la someten a sitio en 1197. La victoria cristiana de Las Navas de Tolosa aleja definitivamente la influencia musulmana del centro de la peninsula.  De esta epoca proceden dos destacados hechos religiosos que marcan el desarrollo de la personalidad del cristianismo popular de Madrid: el \u00abdescubrimiento\u00bb de la imagen de la Virgen de la Almudena y la vida de Isidro Labrador, que mas tarde seria canonizado.\u200b La ciudad va prosperando y recibe el titulo de villa en 1123.\u200b Siguiendo el esquema repoblador habitual en Castilla, Madrid se constituye en concejo, cabeza de una comunidad de villa y tierra, la comunidad de villa y tierra de Madrid. El gobierno de la ciudad recae en todos los madrile\u00f1os con el rango de vecinos, reunidos en concejo abierto hasta que en 1346, el rey Alfonso XI implanta el regimiento, en el cual ya solo representantes de la oligarquia local, los regidores, gobiernan la ciudad. En 1152, el rey Alfonso VII establecio los limites de la comunidad de villa y tierra entre los rios Guadarrama y Jarama. En 1188, una representacion de Madrid participa por primera vez en las Cortes de Castilla. En 1202, Alfonso VIII le otorgo su primer fuero municipal, que regulaba el funcionamiento del concejo, cuyas competencias fueron ampliadas en 1222 por Fernando III el Santo.  A pesar del apoyo madrile\u00f1o a Pedro I, posteriormente los soberanos de la casa de Trastamara residirian con frecuencia en la villa debido a la abundancia y calidad de sus cotos de caza, a la que eran muy aficionados. Antes incluso, ya el libro de Monteria de Alfonso XI anotaba: \u00abMadrid, un buen lugar de puerco y oso\u00bb, y posiblemente de esa caracteristica derivaba el escudo que las huestes madrile\u00f1as llevaron a la batalla de las Navas de Tolosa.\u200b Posteriormente, un prolongado pleito entre el Ayuntamiento y la Iglesia acabo con un acuerdo de reparto de pastos para esta y pies de arbol para aquel, con lo que un arbol fue incorporado al escudo junto al oso u osa y las siete estrellas de la constelacion homonima.\u200b La identificacion del arbol con el madro\u00f1o es mas oscura, mas alla de la homofonia con el nombre de la ciudad.  Las Cortes de Castilla se reunen por primera vez en Madrid en 1309 bajo el reinado de Fernando IV y posteriormente en 1329, 1339, 1391, 1393, 1419 y dos veces en 1435. A partir de la unificacion de varios reinos de la peninsula iberica bajo una Corona comun, las Cortes se convocaron en Madrid con mayor frecuencia.  En el siglo\u00a0XV, cuando el numero de ciudades con procuradores en las Cortes de Castilla quedo fijado en dieciocho, la villa mantuvo su voto en las mismas.  En la guerra de las Comunidades, a la cabeza de su regidor Juan de Zapata, Madrid se une a la sublevacion contra Carlos I (1520),\u200b tomando el alcazar el 31 de agosto de 1520 (vease: Sitio del Alcazar de Madrid). Sin embargo, tras la derrota de los comuneros en Villalar, la villa es asediada y ocupada por las tropas reales a mediados de mayo de 1521. A pesar de todo ello, el sucesor de Carlos I, Felipe II decide instalar la corte en Madrid el 13 de febrero de 1561 (hace 462\u00a0a\u00f1os).\u200b  El establecimiento de la capitalidad en Madrid seria decisivo para la evolucion de la ciudad y haria que los avatares del pais y la monarquia, en mayor o menor medida, influyeran en el destino de la ciudad. Salvo un breve periodo entre 1601 y 1606, en que la corte se traslada a Valladolid, la capitalidad sera consustancial a Madrid. Una famosa expresion indicaba esa identidad: \u00absolo Madrid es corte\u00bb, lo que, de forma conceptista, tambien se entendia al reves: \u00abMadrid es solo corte\u00bb.\u200b  Con el establecimiento de la corte en Madrid, su poblacion empieza a crecer de forma significativa. A la burocracia real, los miembros de la corte y todas las personas necesarias para su sustento, se unen desheredados y buscavidas de todo el Imperio espa\u00f1ol. En 1625, Felipe\u00a0IV derriba la muralla de la ciudad, ya sobrepasada, y edifica la que sera la ultima cerca de Madrid. Esta cerca, construida exclusivamente por razones fiscales (impuesto de portazgo) limitara el crecimiento de la ciudad hasta el siglo\u00a0XIX. Las tareas de gobierno se centralizan en el Alcazar Real, conjunto de edificaciones situadas en los terrenos que mas adelante ocuparan el Palacio Real y la plaza de Oriente. Paralelamente, se aumenta la superficie de otro palacio en el extremo este de la ciudad, mas alla de la cerca. Se trata del palacio del Buen Retiro, empezado a construir por los Reyes Catolicos (que tambien trasladaron a sus proximidades el monasterio de San Jeronimo el Real, situado anteriormente cerca del Manzanares, zona de la actual estacion de Principe Pio), del que se conservan sus jardines, el Salon del Reino y el Salon de Baile, conocido, este ultimo, como el Cason del Buen Retiro y utilizado actualmente por el Museo del Prado.  El cambio de dinastia traeria cambios importantes para la ciudad. Los monarcas de la nueva dinastia la encontraron como una poblacion oscura, de calles angostas, masificada, sin sistemas de alcantarillado y pestilente.\u200b Los Borbones se plantean la necesidad de equiparar Madrid a otras capitales europeas. El incendio del alcazar de Madrid en 1734 (suceso desgraciado que causa la desaparicion de una tercera parte de la coleccion real de pinturas) dio lugar a la construccion del Palacio Real.\u200b Las obras duraron hasta 1755 y no fue ocupado hasta el reinado de Carlos III. Puentes, hospitales, parques, fuentes, edificios para el uso cientifico, ordenanzas de alcantarillado y otras actuaciones fueron promovidas por este ultimo monarca, (quien recibe el titulo popular de \u00abmejor alcalde de Madrid\u00bb), con la colaboracion de arquitectos y urbanistas de gran categoria profesional y artistica: Francesco Sabatini, Ventura Rodriguez y Juan de Villanueva, entre otros.  El proyecto del Salon del Prado, en las afueras de la ciudad, entre el conjunto del Buen Retiro y la cerca, es probablemente el mas importante y el que ha dejado una herencia mas importante a la ciudad: los paseos del Prado y Recoletos, las fuentes de Neptuno, Cibeles y Apolo, el Real Jardin Botanico, el Real Observatorio Astronomico o el edificio Villanueva, inicialmente destinado a acoger al Real Gabinete de Historia Natural, aunque finalmente seria asignado al entonces recien constituido Museo del Prado. Sin embargo, no siempre la relacion del \u00abrey alcalde\u00bb con sus subditos-vecinos fue buena; varias medidas de su programa de modernizacion fueron contestadas de manera violenta durante el motin de Esquilache de 1766 aunque en el confluyeron, ademas, causas mas complejas.\u200b  La ciudad aparece vista desde el suroeste, y algo distinta de como la pudo dibujar Wyngaerde doscientos a\u00f1os antes. El Alcazar de los Austrias ha sido sustituido por el palacio borbonico de Felipe V, el puente de Segovia (a la izquierda) es el actual, y el perfil de la enorme cupula de San Francisco el Grande domina el resto de iglesias de la villa. Al norte (a la izquierda) se adivina la \u00abmonta\u00f1a\u00bb del Principe Pio, donde tuvieron lugar los fusilamientos del 3 de mayo de 1808, inmortalizados en el cuadro de Goya.  El levantamiento del pueblo de Madrid en contra de las tropas francesas el 2 de mayo de 1808 marca el principio de la guerra de la Independencia.\u200b El rey Jose Bonaparte realizo reformas en la capital, y fueron frecuentes sus ordenes de derribar conventos para hacer plazas, por las que adquiere el mote de Pepe Plazuelas.\u200b El devenir de la guerra lo forzo en dos ocasiones a huir de Madrid pero la ocupacion de la ciudad se saldo con la destruccion de valiosos recintos, como el Palacio del Buen Retiro.  La desamortizacion supuso un cambio drastico en el sistema de propiedad inmobiliaria, ademas de concentrar una gran coleccion de arte, el Museo de la Trinidad, que en 1872 fue disuelto y sus fondos pasaron a engrosar los del Museo del Prado (creado durante el reinado de Fernando VII). Tambien supone la creacion en Madrid de la Universidad Central, que conservara el nombre de Complutense ya que proviene del traslado fisico y juridico del claustro y alumnos de la renombrada Universidad de Alcala a la cercana capital.  Durante el siglo\u00a0XIX, la poblacion de la ciudad sigue creciendo.\u200b La percepcion de los cambios que haran que desaparezca la ciudad preindustrial estimula la aparicion de una literatura \u00abmadrile\u00f1ista\u00bb, de caracter costumbrista, como la de Ramon de Mesonero Romanos. La informacion estadistica y de todo tipo recopilada por Pascual Madoz en su Diccionario geografico-estadistico-historico para toda Espa\u00f1a fue especialmente exhaustiva para Madrid, cuyo articulo tiene un encabezamiento muy significativo: \u00abMadrid: audiencia, provincia, intendencia, vicaria, partido y villa\u00bb.\u200b  En 1868 se derriba por fin la cerca de Felipe IV y la ciudad puede crecer, en principio de una forma ordenada, gracias al plan Castro y la realizacion de los ensanches.\u200b\u200b Sera la oportunidad de fabulosos negocios, que enriquecieron a Jose de Salamanca y Mayol, marques de Salamanca, quien dio nombre al nuevo barrio creado al este de lo que pasara a ser el eje central de la ciudad (el paseo de la Castellana, prolongacion del paseo del Prado). Se establece un moderno sistema de abastecimiento de aguas (el Canal de Isabel II) y se establece la comunicacion por ferrocarril que convertira a Madrid en el centro de la red radial de comunicaciones, lo que tambien deja su huella en la trama urbana (estacion de Delicias, estacion de Atocha y estacion de Principe Pio).  En los primeros treinta a\u00f1os del siglo\u00a0XX, la poblacion madrile\u00f1a llega a mas de un millon de habitantes.\u200b Nuevos arrabales como Las Ventas, Tetuan o El Carmen acogian al recien llegado proletariado, mientras en los ensanches se instalaba la burguesia madrile\u00f1a. Estas transformaciones fomentaron la idea de la ciudad lineal, de Arturo Soria. Paralelamente se abrio la Gran Via, con el fin de descongestionar el casco antiguo y se inauguro el metro de la ciudad en 1919.\u200b Durante el reinado de Alfonso XIII, se cedieron terrenos del real pecunio, al noroeste del Palacio Real, para fundar la Ciudad Universitaria.  Las elecciones municipales del 12 de abril de 1931 dieron un gran triunfo a la conjuncion republicano-socialista en Madrid, que obtuvo el 69,2\u00a0% de los votos\u200b (90\u00a0630 votos para la conjuncion y 31\u00a0616 para los monarquicos,\u200b que se tradujeron en 15 concejales socialistas y 15 republicanos frente a 20 concejales monarquicos). Pedro Rico, del Partido Republicano Democratico Federal, fue elegido alcalde por la corporacion municipal. El triunfo republicano en Madrid y la mayoria de las capitales de provincia supuso la descomposicion de la monarquia y el advenimiento de la Segunda Republica espa\u00f1ola, apenas dos dias despues de los comicios. El comite republicano asumio el poder el dia 14 por la tarde, y proclamo la Republica en la Real Casa de Correos de la puerta del Sol, sede del Ministerio de la Gobernacion, ante una multitud enfervorizada.\u200b La Constitucion de la Republica promulgada en 1931 fue la primera que legislo sobre la capitalidad del Estado, estableciendola explicitamente en Madrid.\u200b Una de las primeras acciones del nuevo gobierno fue ceder al pueblo de Madrid la Casa de Campo, hasta entonces propiedad real; abriendose al publico por primera vez el 1 de mayo de 1931 en una fiesta campestre multitudinaria.\u200b  El estallido de la guerra civil espa\u00f1ola tuvo lugar en Melilla a media tarde del viernes 17 de julio y fue conocido en Madrid en las horas siguientes. Todavia el sabado 18 y el domingo 19 guardo la ciudad una cierta normalidad. Tras el aplastamiento de la rebelion en Madrid, mal planificada, en el cuartel de la Monta\u00f1a y los cuarteles de Carabanchel, en los que los elementos leales del Ejercito y de las Fuerzas de Seguridad fueron auxiliados por las milicias populares (organizadas desde finales de 1934 por el Partido Comunista de Espa\u00f1a bajo el nombre de Milicias Armadas Obreras y Campesinas), a las que el Gobierno autorizo la entrega de armas. A partir de ese momento comenzo una represion indiscriminada no solo hacia los que habian participado en la rebelion, sino contra aquellos que por no compartir las ideas politicas del Frente Popular, estaban considerados como \u00abdesafectos al Regimen\u00bb. Surgieron numerosos centros de interrogacion, detencion y tortura (las \u00abchecas\u00bb), de donde muchos detenidos solo salian para ser \u00abpaseados\u00bb, y aparecian despues sus cadaveres en los alrededores de la ciudad. Se produjeron numerosas \u00absacas de presos\u00bb en las que las llamadas Milicias de Vigilancia entraban en las carceles (San Anton, Ventas, etc.) con sus listas de personas para eliminar, \u00absacaban\u00bb a los presos que figuraban en las listas y los fusilaban en las afueras de la ciudad. Especial magnitud revistieron las matanzas de Paracuellos de Jarama, y Torrejon de Ardoz en noviembre/diciembre de 1936, en las que los calculos mas fundamentados arrojan entre 2000 y 3000 victimas. Las \u00absacas de presos\u00bb en territorio republicano terminaron con la llegada de Melchor Rodriguez Garcia al cargo de delegado general de Prisiones. Tambien innumerables domicilios particulares fueron incautados, y la misma suerte corrieron las sedes de los partidos politicos de derechas. Se asaltaron e incendiaron iglesias, con irreparables perdidas artisticas y culturales y por decreto gubernamental oficial de agosto de 1936, fueron definitivamente cerradas todas las iglesias de la Espa\u00f1a republicana y por tanto tambien las de Madrid.  La resistencia de las milicias, militarizadas en forma de Ejercito Popular de la Republica en 1937, dirigidas por la Junta de Defensa de Madrid, consigue frenar la ofensiva durante la batalla de Madrid en los barrios del oeste de la ciudad, especialmente en el entorno del barrio de Arguelles y la Ciudad Universitaria, donde se estabilizo el frente, y que resulto arrasada en el conflicto, perdiendose ademas de los propios edificios de la Universidad elementos tan valiosos como el Real Sitio de la Moncloa, que incluia el palacio homonimo (el actual es una reconstruccion de la posguerra) y la Casa de Velazquez.\u200b  La ciudad no volveria a sufrir otro asalto por tierra durante la guerra, pero fue castigada por el fuego artillero y los bombardeos aereos, primeros en la historia sobre una capital, a imagen de los que otras europeas sufriran durante la Segunda Guerra Mundial. Las operaciones de la aviacion del bando sublevado, apoyada por aparatos de la Alemania nazi y de la Italia fascista\u200b provocan en cuatro meses, del 7 de noviembre de 1936 al 9 de marzo de 1937, 1490 muertos, 430 desaparecidos y 3502 heridos.\u200b aparte de causar numerosos destrozos en edificios emblematicos, como los que afectaron, del 14 al 17 de noviembre de 1936, al Museo del Prado, el Museo de Arte Moderno, el Instituto Cajal, el Museo Arqueologico Nacional y el Palacio de Liria.\u200b La aviacion tambien fue utilizada para atemorizar al enemigo.\u200b  La resistencia de Madrid fue exaltada por la propaganda en favor de la causa republicana con el lema \u00ab\u00a1No pasaran!\u00bb y mofada al terminar la guerra, con la cancion de Celia Gamez \u00ab\u00a1Ya hemos pasao!\u00bb, pero la situacion obligo a las instituciones y el Gobierno, asi como aparte de la poblacion civil, a ser evacuados hacia las regiones del interior y del Levante. El final de la guerra fue especialmente caotico en Madrid, con el enfrentamiento violento entre unidades armadas del Partido Comunista y las leales a la Junta de Defensa de Madrid, dirigida por el general Miaja, el coronel Segismundo Casado y el socialista Julian Besteiro. Los choques armados en las calles de la ciudad causaron numerosas victimas y dieron lugar a sangrientas represalias y fusilamientos por ambos bandos. Acabada la guerra el 1 de abril de 1939, Madrid comienza a padecer la represion franquista; en julio de ese a\u00f1o, el conde Galeazzo Ciano, ministro de Asuntos Exteriores de la Italia fascista, escribe en su diario que son entre 200 y 250 ejecuciones diarias.\u200b  Terminada la guerra, la ciudad sigue su imparable crecimiento espacial, al tiempo que resta\u00f1a las heridas que la contienda habia dejado en la ciudad, especialmente en su fachada oeste. Cientos de miles de espa\u00f1oles emigran del campo a la ciudad.\u200b Madrid (junto con Barcelona y Bilbao) es una de las ciudades que mas se benefician de estos movimientos de poblacion. A partir del 5 de junio de 1948, comienza el proceso de anexion a Madrid de hasta trece municipios limitrofes, que termina el 31 de julio de 1954 (Aravaca, Barajas, Canillas, Canillejas, Chamartin de la Rosa, Fuencarral, Hortaleza, El Pardo, Vallecas, Vicalvaro, Villaverde, Carabanchel Alto y Carabanchel Bajo), con lo que su extension pasa de 66\u00a0km\u00b2 a los 607\u00a0km\u00b2 actuales y gana unos 300\u00a0000 nuevos habitantes.\u200b El desorden urbanistico fue la norma: crecieron poblados chabolistas (descritos magistralmente por Luis Martin-Santos en su novela Tiempo de silencio), al tiempo que el centro historico era sujeto a especulacion, permitiendose el derribo de edificios de valor artistico o tradicionales para ser sustituidos por otros de estetica moderna, se construyen edificios de arquitectura innovadora como las suspendidas Torres de Colon. En algunos casos las intervenciones arquitectonicas tienen un caracter de marcar la presencia politica, tratando de potenciar el concepto de \u00abMadrid imperial\u00bb franquista, como en la zona de Moncloa, donde se levantan el Arco de la Victoria y el Ministerio del Aire, en un estilo neoherreriano, o la Casa Sindical (actualmente Ministerio de Sanidad), edificio de los Sindicatos Verticales.  El Plan de Ordenacion del Area Metropolitana, aprobado en 1963, acuciado por la explosion demografica de la capital, inicio la tendencia a desviar la concentracion poblacional urbana de Madrid hacia municipios metropolitanos como Alcorcon, Alcobendas, Coslada, Fuenlabrada, Getafe, Leganes, Mostoles, San Sebastian de los Reyes, San Fernando de Henares y Torrejon de Ardoz, que se convierten en ciudades dormitorio. En 1973 se inauguran los primeros tramos de la M-30, el primer cinturon de circunvalacion de la ciudad.[cita\u00a0requerida]  Tras la muerte del dictador Franco, Madrid fue uno de los escenarios principales durante el periodo de la Transicion.\u200b Los primeros meses del a\u00f1o 1977 destacaron por la agitacion politica y social, con huelgas, manifestaciones y contramanifestaciones violentas con victimas mortales. Otros graves acontecimientos fueron los dos secuestros por parte del GRAPO y el episodio de la matanza de Atocha de 1977 que resulto en el asesinato por parte de miembros de la ultraderecha de los abogados laboralistas en un despacho situado en esta calle. Su multitudinario entierro, previo a la legalizacion del PCE fue narrado cinematograficamente en Siete dias de enero, de Juan Antonio Bardem. Con la consolidacion del regimen democratico, la constitucion de 1978 confirma a Madrid como capital de la Espa\u00f1a democratica en cuyo apoyo tendrian lugar las manifestaciones multitudinarias tras el desbaratado golpe de Estado del 23 de febrero de 1981.  En 1979, tuvieron lugar las primeras elecciones municipales democraticas desde la Segunda Republica en las que la lista de la UCD con Jose Luis Alvarez al frente fue la mas votada, pero sin mayoria absoluta. Resulto elegido alcalde de la ciudad Enrique Tierno Galvan, gracias al pacto del PSOE con el PCE. Durante esta alcaldia el Ayuntamiento regenero la ciudad desde el punto de vista urbanistico y social. Lo que era la capital agonizante del franquismo llego a ser el nucleo cultural mas importante de Europa. La Movida madrile\u00f1a fue un ejemplo de esta pujanza. Hubo tambien importantes mejoras en la calidad de vida de los habitantes de la ciudad. Tras la muerte de Enrique Tierno Galvan, fue sustituido por Juan Barranco, del PSOE, con apoyos del PCE. Despues la ciudad viro a posiciones mas conservadoras con Agustin Rodriguez Sahagun, del CDS, y Jose Maria Alvarez del Manzano, del PP. Alberto Ruiz-Gallardon, del PP, fue nombrado alcalde de la ciudad tras su periodo al frente del gobierno de la Comunidad Autonoma de Madrid. Finalmente, el 27 de diciembre de 2011, Ana Botella se convierte en la primera alcaldesa de la historia del municipio, tras el nombramiento de su antecesor como ministro de Justicia de Espa\u00f1a.  La eleccion democratica de alcaldes trae definitivamente grandes beneficios a la ciudad, al verse obligados los alcaldes a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, ante los que responden (los alcaldes franquistas eran elegidos directamente por Franco): construccion de bibliotecas, instalaciones deportivas, centros de salud; eliminacion de los nucleos chabolistas; limpieza del rio Manzanares; mejora del viario; cierre de la M-30 por el norte, enterramiento de la M-30 en la zona del Manzanares; construccion de nuevas vias de circunvalacion (M-40, M-45, M-50), a la vez que se aumenta la capacidad de las carreteras de acceso (convertidas en autovias o duplicadas con autopista de peaje); regulacion de aparcamiento (ORA) en el interior de la ciudad, que llega al limite de la M-30, con reiteradas protestas vecinales, todo ello con el objeto de absorber y regular el trafico creciente. El papel de las grandes empresas inmobiliarias ha sido decisivo al marcar el nuevo estilo urbanistico en la ciudad de Madrid. Los nuevos barrios se articulan en torno a la manzana cerrada al exterior, con un nucleo formado por zonas verdes, piscinas, areas de juegos infantiles, pistas deportivas, etc. Este nuevo estilo urbanistico ha ido modelando un nuevo concepto social en el que la calle ya no se entiende como un lugar de convivencia sino como un mero elemento de transito. Las personas en Madrid ahora tienden a reunirse mas en bares, domicilios particulares, parques o incluso aparcamientos, apareciendo fenomenos antes desconocidos como el botellon.  En la ma\u00f1ana del 11 de marzo de 2004, la red de transporte de cercanias de la ciudad fue el escenario de los atentados del 11 de marzo de 2004 reivindicados por Al-Qaeda, el ataque terrorista mas grave sufrido en Espa\u00f1a y en la Union Europea por el que resultaron asesinadas 192 personas y se causaron heridas a mas de 1900.\u200b El 11 de marzo de 2007, justo tres a\u00f1os despues, los reyes de Espa\u00f1a inauguran en la plaza de Carlos V un monumento conmemorativo a las victimas del atentado.\u200b El 30 de diciembre de 2006, ETA volo el aparcamiento de la terminal T4 del aeropuerto de Barajas, causando la muerte a dos personas. Desde los atentados contra Luis Carrero Blanco (1973) y el bar de la calle del Correo (1974, frente a la Direccion General de Seguridad), Madrid ha sufrido buena parte de la actividad de esta banda terrorista, asi como la de otros grupos de todo signo, como los de ultraderecha, el GRAPO y el terrorismo islamico.  En el siglo\u00a0XXI, la ciudad sigue abordando nuevos retos: mantenimiento de la poblacion dentro del nucleo urbano (Madrid es el municipio de Espa\u00f1a en el que el aumento del precio de la vivienda ha sido mayor); expansion de la ciudad (con la creacion de nuevos barrios mediante el Plan de Actuacion Urbanistica: Montecarmelo, La Peseta, Arroyo del Fresno, Valdebebas, Las Tablas, Sanchinarro, Ensanche de Vallecas...); remodelacion del centro historico; absorcion e integracion de la inmigracion que acude a la ciudad.  El municipio, que tiene una superficie de 605,77\u00a0km\u00b2,\u200b cuenta segun el padron municipal para 2020 del INE con 3\u00a0334\u00a0730\u00a0habitantes y una densidad de 5504,94\u00a0hab./km\u00b2.    \u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0Poblacion segun el Diccionario geografico-estadistico de Espa\u00f1a y Portugal de Sebastian Mi\u00f1ano.\u200b Poblacion de derecho segun los censos de poblacion del INE.\u200b Poblacion segun el padron municipal de 2020.\u200b  Entre 1877 y 1887 crece el termino del municipio porque incorpora a La Alameda. Asimismo, crece entre 1940 y 1950 porque incorpora a Aravaca, Barajas de Madrid, Canillas, Canillejas, Carabanchel Alto, Carabanchel Bajo, Chamartin de la Rosa, Fuencarral, Hortaleza, El Pardo, Vallecas y Vicalvaro, y entre 1950 y 1960 incorpora a Villaverde.  La poblacion de Madrid ha ido experimentando un importante aumento desde que se transformo en capital. Este aumento es especialmente significativo durante el periodo de 1940 a 1970, en que casi triplico su numero de habitantes debido a la gran cantidad de inmigracion interior.\u200b Este acelerado crecimiento y la falta de planificacion urbana produjo que se organizaran nucleos de infraviviendas y zonas residenciales, principalmente en los distritos del sur, en las que los servicios publicos no llegarian hasta muchos a\u00f1os despues.\u200b  A partir de los a\u00f1os 1970, este aumento se desacelera en favor de los municipios de zona metropolitana y Madrid incluso comienza a perder poblacion. Desde 1995 el crecimiento poblacional es de nuevo positivo, debido principalmente a la inmigracion exterior.\u200b Segun los datos disponibles, a 1 de enero de 2019\u200b la poblacion de Madrid ascendia a 3\u00a0275\u00a0195\u00a0habitantes, frente a los 2\u00a0938\u00a0723 del censo de 2001.  En 2017, se registraron 29\u00a0032 nacimientos en la ciudad de Madrid, 14\u00a0916\u00a0varones y 14\u00a0116\u00a0mujeres. La tasa de natalidad es de 9\u00a0puntos. La mayor parte de los nacimientos fueron por parte de madres de entre 35 y 40\u00a0a\u00f1os, suponiendo un 34\u00a0% de todos los nacimientos; le siguieron las madres de 30 a 35\u00a0a\u00f1os con un 32\u00a0% del total y de 25 a 30 con el 13\u00a0%. Las madres de mas de 40\u00a0a\u00f1os supusieron el 12\u00a0% de todos los nacimientos y las de menos de 25 a\u00f1os un 8\u00a0%. La edad media de las madres era de 33\u00a0a\u00f1os.  En 2017, se registraron 28\u00a0594 defunciones en la ciudad de Madrid.  Segun el censo de 2019\u200b la poblacion extranjera de Madrid es de 462\u00a0343\u00a0habitantes sobre un total de 3\u00a0238\u00a0191, lo que supone el 14,12\u00a0%. Los distritos con mas poblacion inmigrante son Centro con un 22,81\u00a0%, Usera con un 22,07\u00a0%, Villaverde con un 19,50\u00a0% y Carabanchel con el 19,37\u00a0%. Por el contrario, los distritos con menor poblacion inmigrante son Retiro con el 7,75\u00a0%, Fuencarral-El Pardo con el 8,50\u00a0%, Moratalaz con el 9,36\u00a0% y Barajas con el 9,45\u00a0%.  Junto a la ciudad de Madrid, se conforman una serie de nucleos urbanos que establecen una relacion de interdependencia entre si. En el caso de Madrid, la interdependencia se decanta claramente a una dependencia hacia el centro del area, Madrid, lo que se conoce como un area metropolitana dependiente de su nucleo, en oposicion a conurbacion, en el que la direccion de la dependencia es menos clara, con una mayor interdependencia en ambos sentidos. Segun el concepto moderno de area metropolitana,\u200b se clasifican regiones de distinta intensidad en sus relaciones urbanas: area urbana metropolitana, area suburbana metropolitana, area de expansion periurbana y area de difusion periurbana. Existiria otro nivel de relacion, el de area de influencia de Madrid, que llegaria a zonas interiores de las comunidades autonomas vecinas de Castilla-La Mancha y Castilla y Leon. Cada nivel de interdependencia es mas estricto que el siguiente, pudiendose asimilar la idea de area suburbana metropolitana con la idea de area metropolitana definida por la Universidad Complutense.\u200b La poblacion de esta area en 2004 seria de 5\u00a0045\u00a0947.\u200b\u200b  El casco antiguo, con origen en la medina musulmana, surge de un emplazamiento estrategico (el control de un vado del Manzanares) que determinara una serie de limitaciones topograficas: la disposicion del caserio original en las zonas elevadas sobre el rio y el barranco de la calle de Segovia, donde se estableceran, al lado norte la alcazaba y al sur los barrios mozarabe y judio (transmutados en moreria y juderia con la ocupacion cristiana del siglo\u00a0XI).  Cuando Felipe II hizo de Madrid la capital de Espa\u00f1a, acordo con las autoridades de la Villa establecer una llamada \u00abCarga de Aposento\u00bb, que no era exactamente lo mismo que la anterior regalia de aposento, puesto que fue una carga permanente, no transitoria, que las autoridades madrile\u00f1as pactaron con el rey, a cambio de que este estableciese la capitalidad en Madrid. Segun esta carga, aquellos que tuvieran una casa de mas de una planta, cederian una de ellas para aposentar la gran cantidad de funcionarios y cortesanos de segundo rango que habrian de llegar a la flamante capital de un importante imperio. Las autoridades de la ciudad pensaron en las ventajas economicas que la capitalidad traeria, pero los madrile\u00f1os, no especialmente contentos, empezaron a construir las que fueron llamadas casas a la malicia, de una sola planta, para no sufrir las incomodidades de la Carga. Como resultado de esto el casco urbano se extendio rapidamente y en unos cuarenta a\u00f1os (a principios del siglo\u00a0XVII) llego hasta la cerca que mas tarde se construiria (por el norte hasta los llamados bulevares y por el este hasta el arroyo de la fuente Castellana, es decir, el paseo de Recoletos y El Prado) y que perduraria practicamente hasta el siglo\u00a0XIX, mientras la ciudad volvia a crecer en altura.  Las ampliaciones urbanas necesariamente hubieron de hacerse hacia el este, por el obstaculo de las pendientes sobre el rio. Las calles mas amplias que desembocan en el Prado servian como espacio de \u00abprestigio\u00bb, como escenario de procesiones y paradas cortesanas. El planteamiento del paseo del Prado en tiempo de Carlos\u00a0III respondia a los mismos criterios, determino el futuro eje viario y de expansion urbana del paseo de la Castellana.  La rapida expansion del siglo\u00a0XVI se hizo tan deprisa que no dejo espacio para la creacion de plazas. Fue a principios del siglo\u00a0XIX, con el rey Jose\u00a0I, que tenia como pretension equiparar Madrid a otras capitales europeas que ya contaban con museos reales abiertos al publico. Con dicha institucion pretendia retener las obras de arte que su hermano Napoleon y ciertos militares franceses estaban llevandose a Francia. El museo como tal no llego a fundarse; fue su sucesor en el trono espa\u00f1ol, Fernando VII de Espa\u00f1a, quien abordo su creacion y lo inauguro en 1819, como Museo del Prado. El pueblo de Madrid le apodo El \u00abrey plazuelas\u00bb, puesto que abrio muchas plazas en la capital en perjuicio de iglesias y conventos, que fueron derribados. La mas importante fue la plaza de Oriente, delante del Palacio Real.  Tras unos siglos en que el crecimiento quedo contenido en el casco antiguo, aumentando la densidad de ocupacion originando, entre otras cosas, el modelo de las corralas, bien descrito por el costumbrismo madrile\u00f1o), el ayuntamiento, impulsado por promotores privados (marques de Salamanca), planteo una ambiciosa ampliacion urbana.  Mas alla de los bulevares que se abrieron cuando se derribo la cerca del siglo\u00a0XVII, se construyo el ensanche de la segunda mitad del siglo\u00a0XIX proyectado por Carlos Maria de Castro llegando la zona urbana hasta el entonces denominado paseo de Ronda, que discurria por las actuales Reina Victoria, Raimundo Fernandez Villaverde, Joaquin Costa, Francisco Silvela, Doctor Esquerdo, Reina Cristina, Infanta Isabel, Ronda de Atocha, Ronda de Valencia y Ronda de Toledo. De 1878 a 1910 duran los tramites de expropiacion para la construccion del cementerio de la Almudena en tierras del entonces pueblo de Vicalvaro, motivo por el este pierde parte de su territorio en favor de la capital, al desgajarse de el las conocidas como \u00ablas Huertas de Vicalvaro\u00bb (los barrios de La Elipa y Las Ventas del Espiritu Santo). En las zonas que quedan en el extrarradio del ensanche van apareciendo nucleos espontaneos de viviendas de autoconstruccion mas o menos precarias en las vias de acceso a la ciudad.  A comienzos del siglo\u00a0XX se planifica en su zona noreste la Ciudad Lineal de Arturo Soria. Su ambicioso plan no llego a completarse en todos sus extremos, y su integracion con la naturaleza quedo definitivamente desvirtuada con la urbanizacion de todos los espacios intermedios, tanto hacia el centro urbano como hacia el exterior. Tambien se amplio la edificabilidad en la mayor parte de las parcelas, aunque todavia hay algunas siguen teniendo el mismo aspecto que a principios de siglo. Tambien es uno de los pocos bulevares que se han conservado.\u200b  Desde finales del siglo\u00a0XIX, el centro historico sufrio alteraciones puntuales de alguna importancia, siendo la intervencion mas significativa la apertura de la Gran Via, que junto con zonas de la Castellana (Nuevos Ministerios, AZCA) forman unos ejes \u00abpantalla\u00bb que aislan a ambos de sus lados zonas de menor altura de edificacion y menor anchura del viario.  La periferia urbana del siglo\u00a0XX corresponde con el espacio exterior a la llamada \u00abalmendra central\u00bb definida por la M-30, y que corresponde en su mayor parte a los antiguos municipios absorbidos tras la Guerra Civil. Ademas de los cascos historicos de esas poblaciones, las nuevas areas residenciales creadas en el antiguo suelo agricola son: barrios de chabolas posteriormente reedificados (Orcasitas, El Pozo del Tio Raimundo); o zonas de planificacion de los a\u00f1os 1950 (San Blas); o promociones privadas de especulacion urbanistica de los a\u00f1os 1970 (barrio del Pilar) que a veces se han calificado de \u00abchabolismo vertical\u00bb. Los espacios intersticiales son ocupados por zonas de utilizacion productiva o los equipamientos publicos, que en la mayor parte de los casos tuvieron que conformarse con el escaso suelo que quedo libre de la especulacion, en ausencia de una planificacion con mayor perspectiva.\u200b  En el siglo\u00a0XXI, la ciudad se expande con la creacion de nuevos ensanches realizados en forma de damero, para acoger a la clase media y alta que decide abandonar el centro de la ciudad a favor de nuevas urbanizaciones cercanas a zonas verdes. Este Plan de Actuacion Urbanistica incluye los barrios de Montecarmelo, La Peseta, Arroyo del Fresno, Valdebebas, Las Tablas, Sanchinarro, Ensanche de Vallecas, etc. Estos ensanches incluyeron dos tipos de propuestas arquitectonicas: construccion de viviendas singulares y de autor realizadas por prestigiosos arquitectos; o construccion de grandes urbanizaciones de promocion privada con altos precios y lujosas dotaciones. El origen de estos ensanches coincide con el crecimiento de la burbuja inmobiliaria en Espa\u00f1a, en torno a 2005-2010.  La mayor parte de los lugares turisticos de Madrid se encuentran en el interior de la llamada almendra central (la zona circundada por la M-30), principalmente en los distritos Centro, Salamanca, Chamberi, Retiro y Arganzuela.  El centro neuralgico de Madrid es la Puerta del Sol. En ella, frente a la Real Casa de Correos (actual sede de la Comunidad de Madrid), esta el kilometro 0, punto de partida de la numeracion de todas las carreteras radiales del pais. La razon es que cuando se hizo dicha numeracion, en el siglo\u00a0XIX, la Real Casa de Correos era la sede del Ministerio de la Gobernacion, equivalente al actual Ministerio del Interior, que era el que tenia las competencias en la materia.\u200b De esta plaza nacen diez calles: calle Mayor, Arenal, Preciados, del Carmen, Montera, Alcala, carrera de San Jeronimo, calle de Espoz y Mina, Carretas y del Correo.  La calle Mayor conduce hasta la plaza Mayor, construida y reconstruida en sucesivas intervenciones de los Maestros Mayores de Obras de Madrid, los arquitectos mas presentes en el plano madrile\u00f1o, como Juan Gomez de Mora (1619) o Juan de Villanueva (1790). Continuando por el llamado Madrid de los Austrias (en referencia a la dinastia de los Austrias) se llega finalmente a la calle de Bailen, cerca de la catedral de la Almudena y de la Real Basilica de San Francisco el Grande (Francisco Cabezas y Francesco Sabatini, 1784). La catedral de la Almudena tuvo diversos proyectos desde el siglo\u00a0XVIII (Ventura Rodriguez) hasta llegar al que finalmente se ejecuto (el de Fernando Chueca Goitia y Carlos Sidro, ganadores del concurso convocado en 1950); la cripta neorromanica de la catedral es la parte mas antigua y valiosa del conjunto, de finales del siglo\u00a0XIX (autoria de Francisco de Cubas). Cerca de este punto se encuentra el origen de Madrid, las ruinas de la muralla musulmana y Torre de los Huesos de la antigua fortaleza de Mayrit, asi como de la posterior muralla cristiana. En este entorno se encuentran algunas de las zonas ajardinadas mas bellas de la ciudad, como el Campo del Moro y los Jardines de Sabatini (y algo mas al oeste estan la Casa de Campo y el Parque Madrid Rio, cruzado por el puente de Segovia \u2014Juan de Herrera\u2014 y puente de Toledo \u2014Pedro de Ribera\u2014, cercano este a la puerta de Toledo \u2014de Antonio Lopez Aguado\u2014).  La calle de Arenal llega a la plaza de Opera, donde se encuentra el Teatro Real (Antonio Lopez Aguado y Custodio Moreno, 1850). Continuando, se llega hasta la plaza de Oriente, donde se encuentra el Palacio Real (Filippo Juvara y Juan Bautista Sachetti, 1738-1764) en el cruce con la calle Bailen. Desde alli en sentido norte se llega hasta la plaza de Espa\u00f1a, que con 36\u00a0900\u00a0m\u00b2 es la plaza mas grande de Espa\u00f1a, en la que se encuentran el monumento a Miguel de Cervantes, los edificios Espa\u00f1a y Torre de Madrid y el Templo de Debod (un templo egipcio trasladado piedra a piedra a Espa\u00f1a como agradecimiento por la ayuda ofrecida en la construccion de la Presa de Asuan). Tambien en la plaza de Espa\u00f1a (en direccion hacia el este) nace la calle de la Princesa que conduce hasta la plaza de Moncloa (coronada por el Faro de Moncloa) y la Ciudad Universitaria; por otra parte, desde plaza de Espa\u00f1a (en direccion hacia el oeste) nace la Gran Via de Madrid.  La calle de Preciados, calle del Carmen y la calle de la Montera nacen en la Puerta del Sol y se dirigen hacia el norte cortando la Gran Via de Madrid. Las calles del Carmen y Preciados lo hacen en la plaza del Callao y dejan al norte el barrio de Malasa\u00f1a (de una importante actividad nocturna y cultural); y en el cruce de Gran Via con la calle Montera, la zona de Malasa\u00f1a deja paso al barrio de Chueca (centro neuralgico LGTB en Espa\u00f1a).\u200b La Gran Via, que nace en la Plaza de Espa\u00f1a, llega finalmente hasta el cruce con la calle de Alcala en las inmediaciones de la fuente de Cibeles y el paseo de la Castellana.  La calle de Alcala conduce desde la Puerta del Sol hacia el noreste de la ciudad. Desde ella se llega a la plaza de Cibeles, en la que se encuentran lugares emblematicos como la fuente de Cibeles, el Banco de Espa\u00f1a o el Palacio de Comunicaciones (Antonio Palacios, 1918), actual sede del Ayuntamiento de Madrid. Posteriormente la calle alcanza la plaza de la Independencia, en la que se encuentran la puerta de Alcala, la calle de Serrano y una entrada al parque del Retiro (en el que se encuentran lugares emblematicos como el palacio de Cristal de 1887 \u2014Ricardo Velazquez Bosco\u2014, el Estanque Grande, el Cason del Buen Retiro o la Casa de Fieras). La calle Alcala continua cruzando el barrio de Salamanca (milla de oro de Madrid donde se encuentran las firmas de moda y lujo mas importantes del mundo) hasta llegar a las inmediaciones del Palacio de Deportes (en la calle de Goya). Mas adelante, la calle de Alcala llega a la plaza de Toros de Las Ventas (de Jose Espelius en 1929, ejemplo muy tardio del estilo neomudejar). La calle de Alcala cruza la M-30 y continua hasta llegar a la carretera A-2 en las inmediaciones del aeropuerto Adolfo Suarez Madrid-Barajas.  La carrera de San Jeronimo sale desde la Puerta del Sol hacia el sureste, cruzando la plazas de Canalejas y la plaza de las Cortes (junto al Palacio de las Cortes, sede del Congreso de los Diputados), hasta finalmente llegar a la plaza Canovas del Castillo, donde se encuentra la fuente de Neptuno y los famosos hoteles historicos Ritz y Palace. Junto a ellos se encuentra el llamado Triangulo del Arte (museo del Prado, Reina Sofia y Thyssen-Bornemisza), en el ajardinado Salon del Prado. No muy lejos se encuentra el Jardin Botanico, el Observatorio Astronomico (Juan de Villanueva), el Ministerio de Agricultura (de Ricardo Velazquez Bosco), la Basilica de Nuestra Se\u00f1ora de Atocha, el Panteon de Hombres Ilustres (Fernando Arbos y Tremanti) y la Real Fabrica de Tapices. Tambien en este entorno se encuentra la iglesia de San Jeronimo el Real, el Palacio de la Bolsa (de Enrique Maria Repulles) y la Real Academia de la lengua Espa\u00f1ola.  La calle del Correo, calle de Carretas y la calle de Espoz y Mina, parten desde la Puerta del Sol hacia el sur, hacia el barrio de las Letras (zona donde se encuentran multitud de bares de copas y pubs, especialmente en el entorno de la calle de Huertas, Calle de Atocha y la plaza de Santa Ana), y posteriormente se llega hasta el barrio de Lavapies (actual zona multicultural de bares). El barrio de las Letras termina en el Paseo del Prado, en las inmediaciones de la glorieta del Emperador Carlos V y la emblematica Estacion de Atocha (del ingeniero y arquitecto Alberto de Palacio, ampliada en la decada de 1990 por Rafael Moneo). En esta zona tambien se encuentra el Museo del Ferrocarril, en el distrito de Arganzuela.  El Paseo del Prado, que desde 2021 ha sido incluido en la lista de Patrimonio de la Humanidad, formando parte del Paisaje de la Luz. comienza en la glorieta del Emperador Carlos V y llega hasta la fuente de Cibeles, continuando hacia el norte con el nombre de Paseo de Recoletos hasta la plaza de Colon, en la que se encuentra la Biblioteca Nacional (Francisco Jare\u00f1o), las Torres de Colon (Antonio Lamela) y un centro cultural subterraneo bajo los Jardines del Descubrimiento (en el espacio ocupado por la antigua Casa de la Moneda \u2014obra de Jare\u00f1o\u2014 y en cuyo exterior se levantan el Monumento al Descubrimiento de America \u2014de Joaquin Vaquero Turcios\u2014). Alli tambien se encuentra el Monumento a Colon (de Arturo Melida y Jeronimo Su\u00f1ol) y la bandera de Espa\u00f1a mas grande del pais (con una superficie cercana a los 300 metros cuadrados y un mastil de 50 metros de altura). En este punto, el paseo de Recoletos cambia de nuevo su nombre a paseo de la Castellana, se convierte en una de las vias mas importantes de la capital, donde se localiza el Estadio Santiago Bernabeu junto las areas empresariales de Nuevos Ministerios, AZCA y Cuatro Torres Business Area (con algunos de los edificios mas altos del pais, como las Cuatro Torres). Cercano a ello se levantan algunas obras destacadas de la arquitectura contemporanea en Madrid: la Torre del Banco de Bilbao (de Francisco Javier Saenz de Oiza, autor asimismo de otro de los hitos de este periodo: el edificio Torres Blancas), la Torre Picaso y las populares Torres Kio (dos torres gemelas inclinadas), desde donde nace el espacio Madrid Nuevo Norte.  Si bien Madrid nunca ha sido una ciudad que destaque por sus rascacielos, durante el siglo\u00a0XX, especialmente con la construccion de la Gran Via, se levantaron los primeros que, aunque no podian considerarse rascacielos, si eran edificios destacados. No es hasta 1953 cuando se levanta el primer rascacielos en Madrid, el Edificio Espa\u00f1a y en 1957 le supera la Torre de Madrid. En la decada de 1980 se levantan los rascacielos de AZCA, como la Torre Picasso y la torre de telecomunicaciones Torrespa\u00f1a (popularmente conocido como el Piruli), si bien esta no se suele considerar como un rascacielos. Durante el siglo\u00a0XXI fue construida en AZCA la Torre Titania (de 104 metros, erigida en el solar de la destruida Torre Windsor); y en el paseo de la Castellana se edifico el parque empresarial Cuatro Torres Business Area (Torre Espacio, Torre de Cristal, Torre PwC y Torre Cepsa), complejo de cuatro rascacielos de mas de 200 metros de altura, los cuatro mas altos de Espa\u00f1a. Junto a ellas, en 2020 se construye la Torre Caleido.  Madrid cuenta con un considerable numero de iglesias, la mayor parte catolicas, aunque tambien hay templos protestantes y ortodoxos.  En Madrid existen numerosos inmuebles considerados palacios, entre los que se incluyen varias residencias de la realeza espa\u00f1ola.\u200b  Las calles de Madrid son un verdadero museo de escultura al aire libre. Desde el siglo\u00a0XVIII, el espacio del Salon del Prado se adorno con un programa iconografico de fuentes monumentales con referencias clasicas: la fuente de la Alcachofa, las Cuatro Fuentes, la fuente de Neptuno, la fuente de Apolo y la fuente de Cibeles, todas ellas dise\u00f1adas por Ventura Rodriguez. En las tres puertas del Museo del Prado se encuentran las estatuas dedicadas a Murillo (Sabino Medina), Velazquez (Aniceto Marinas) y Goya (Mariano Benlliure); y a continuacion, en la Plaza de la Lealtad se encuentra el Obelisco a los caidos por Espa\u00f1a con una llama de fuego encendida permanentemente. A continuacion del Salon de Prado, en el paseo de la Castellana se encuentra una serie de estatuas de literatos espa\u00f1oles en las escalinatas de la Biblioteca Nacional (y en su interior, una destacable de Marcelino MenendezPelayo). En el paseo de la Castellana se situan notables estatuas de los siglos XIX y XX como la estatua de Colon, el monumento a Castelar (de Mariano Benlliure, prolifico escultor que tiene mucha obra expuesta en calles, edificios y en el Panteon de Hombres Ilustres de Madrid), la Mano de Fernando Botero, el Monumento a la Constitucion (un cubo de marmol de Macael \u2013Almeria\u2013), el Monumento a Jose Calvo Sotelo (en la plaza de Castilla) y el llamado Museo de Escultura al aire libre de la Castellana, dedicado a obras abstractas, entre las que destaca la Sirena varada (de Eduardo Chillida) y Unidades Yunta (de Pablo Serrano). En el Paseo de la Castellana tambien se localizan Importantes esculturas del siglo\u00a0XXI: en la plaza de Castilla destaca el Obelisco de Calatrava, y en la plaza de Colon se erigen la Rana de la Fortuna (de Eladio de Mora) y la cabeza Julia (de Jaume Plensa).  Las esculturas ecuestres son particularmente importantes en la ciudad. Cronologicamente, destacan dos esculturas del siglo\u00a0XVII: la de Felipe III, en la Plaza Mayor (obra de Giambologna) y la de Felipe IV en la plaza de Oriente (una de las estatuas mas importante de Madrid por ser considerada como la primera estatua ecuestre del mundo sujetada unicamente por las patas traseras del caballo) proyectada por Velazquez y construida por Pietro Tacca con asesoramiento cientifico de Galileo Galilei. En la Puerta del Sol se encuentra una escultura ecuestre de Carlos III, realizada sobre un dise\u00f1o del siglo\u00a0XVIII. Del siglo\u00a0XIX son la estatua de Espartero (en la calle de Alcala frente al Retiro) y la del Marques del Duero (en el Paseo de la Castellana).\u200b En Nuevos Ministerios estuvo la estatua ecuestre de Francisco Franco (de Jose Capuz), que se retiro en 2004 por decision del gobierno de Jose Luis Rodriguez Zapatero, suscitando algun escandalo y coincidiendo con el debate sobre memoria historica.  En el centro de la ciudad de Madrid se encuentran importantes zonas escultoricas con notables monumentos: en la plaza de Oriente se exhibe una serie de reyes de Espa\u00f1a desde los visigodos y los distintos reinos cristianos medievales, que fueron bajados de la cornisa del Palacio Real de Madrid donde previamente se habian colocado, a consecuencia, segun una version, de un sue\u00f1o premonitorio de la reina Isabel de Farnesio, en el que vio como las estatuas se venian abajo, lo que interpreto como una caida de la monarquia. La otra version dice que el motivo fueron los problemas de cimentacion que se vio que su considerable peso podia causar, por lo que fueron sustituidas por adornos mas ligeros. Otras de estas estatuas se conservan en los Jardines de Sabatini, en el parque del Retiro, en el Salon de Reinos (antiguo Museo del Ejercito) o en las ciudades de Burgos y Toledo.  Otra zona escultorica es el parque del Retiro, donde se encuentra El Angel Caido (de Ricardo Bellver), el Monumento a Alfonso XII (proyectado por Jose Grases Riera), la estatua ecuestre de Martinez Campos (de Benlliure) y mas escondidos los monumentos dedicados a Julio Romero de Torres y a Ramon y Cajal (Victorio Macho, 1926). Frente al Cason del Buen Retiro se alza una estatua de la reina regente Maria Cristina de Borbon (realizada por Benlliure) y junto a ello, dentro del Jardin Botanico se encuentra una estatua dedicada a Carlos III.  Dispersas en el centro de Madrid se encuentran muchas otras notables esculturas: en la misma Puerta del Sol, en un extremo se encuentra la escultura simbolo de Madrid El Oso y el Madro\u00f1o, y en el otro extremo se situa la replica de La Mariblanca (cuyo original esta en el Museo de Historia). En la plaza de la Opera se encuentra la estatua de Isabel II (que fue apartada durante la Segunda Republica). Otras de las esculturas mas famosas de la capital son los Leones de las Cortes, hechos por Ponciano Ponzano con el bronce fundido de los ca\u00f1ones de la Guerra de Africa (1886), frente a los que se encuentra una estatua de Miguel de Cervantes. En la plaza de Espa\u00f1a se encuentra un grupo escultorico de grandes dimensiones: el Monumento a Cervantes, de Lorenzo Coullaut Valera. Otras estatuas populares de Madrid son el grupo escultorico dedicado a Daoiz y Velarde (en la plaza del Dos de Mayo, donde estuvo el cuartel de artilleria de Monteleon) y la escultura de Eloy Gonzalo, conocida como \u00abel heroe de Cascorro\u00bb, que preside el Rastro de Madrid (obra de Aniceto Marinas y con pedestal del arquitecto Jose Lopez Sallaberry).  En epoca contemporanea se encuentran mas ejemplos escultoricos, como La Gloria y los Pegasos del Palacio de Fomento (en Atocha), originalmente esculpidos en marmol por Agustin Querol y que fueron reemplazados por copias huecas en bronce a causa de su excesivo peso. Tras a\u00f1os almacenados, los Pegasos realizados en marmol fueron colocados en 1997 en la plaza de Legazpi, y La Gloria esculpida en marmol fue instalada en 1998 en la glorieta de Cadiz, en Usera. Otros ejemplos destacables son el Fenix situado en la cuspide del edificio de La Union y el Fenix de la calle Alcala; la Minerva del Circulo de Bellas Artes; o los aurigas del Banco Hispano Americano en la plaza de Sevilla. Tambien, algunas estatuas de republicanos destacados fueron apartadas tras la Guerra Civil y rescatadas en democracia, como el busto de Pablo Iglesias, obra de Emiliano Barral. Otro famoso busto, el de Antonio Machado (obra de Pablo Serrano en 1966) fue esculpido durante el franquismo y tuvo que mantenerse oculto durante a\u00f1os, hoy instalado en la entrada de la Biblioteca Nacional.\u200b Otra escultura mas moderna es La Puerta de la Ilustracion, una estructura de tubos semicirculares de grandes dimensiones que cruza la calzada de la avenida de la Ilustracion, es realizada por Andreu Alfaro, autor tambien del grupo escultorico del intercambiador de Aluche. Asimismo, dispersas en Madrid tambien destacan importantes esculturas del siglo\u00a0XXI, como La Dama del Manzanares (de Manolo Valdes y Ricardo Bofill), y monumentos conmemorativos como El abrazo de Juan Genoves, (tambien conocido como monumento a los abogados de Atocha en recuerdo de las victimas de la matanza de 1977), el Monumento a las victimas del 11M (frente a la Estacion de Atocha) y El arbol de la vida (de Jaume Plensa) en memoria de las victimas de la COVID-19.  En forma de relieves, adosadas a edificios o encaramadas a sus cornisas se encuentran multitud de esculturas. En las postrimerias del barroco destacan las complejas portadas de Pedro de Ribera (la del antiguo Hospicio, hoy Museo de Historia de Madrid, y la del Monte de Piedad, ademas de la decoracion de puente de Toledo y muchos otros edificios singulares). En otro orden de cosas, tambien destacan los letreros publicitarios luminosos de neon, algunos de los cuales han adquirido rango de historicos y estan legalmente protegidos, como el de Schweppes en la plaza del Callao, o el de Tio Pepe en la Puerta del Sol.\u200b  Madrid es una de las ciudades europeas con mayor proporcion de zonas verdes por habitante, concretamente 70\u00a0m\u00b2 frente a los 20\u00a0m\u00b2 de media en Europa. Ademas, con cerca de 300\u00a0000\u00a0arboles, es la segunda ciudad del mundo en numero de estos en las calles y paseos, solo superada por Tokio.\u200b\u200b Dos de los tres parques regionales existentes en la Comunidad de Madrid protegen porciones del municipio de Madrid. Mas de la cuarta parte de su termino se encuentra protegido por el Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares, donde se incluyen el monte de El Pardo y el Soto de Vi\u00f1uelas, espacios naturales situados al noroeste y norte del casco urbano, respectivamente. Al sur quedan protegidas 783\u00a0ha dentro del Parque Regional del Sureste.  Si bien es la zona centro la que concentra la mayor parte del interes turistico, algunos lugares de interes se encuentran en los barrios de la periferia.  El Palacio Real de El Pardo se encuentra en el distrito de Fuencarral-El Pardo. Su entorno, el monte de El Pardo, esta protegido tanto por formar parte del Patrimonio Nacional como por su valor ecologico, debido a sus abundantes y diversas flora y fauna autoctonas. Tambien este espacio protegido alberga el palacio de la Zarzuela, residencia de la familia real espa\u00f1ola.\u200b Cercano a ellos, en el distrito de Moncloa-Aravaca, se encuentra el Palacio de la Moncloa, residencia del presidente del Gobierno de Espa\u00f1a.  Otros lugares de interes que se encuentran en la periferia son el estadio Metropolitano, actual sede del equipo de futbol Atletico de Madrid (distrito de San Blas-Canillejas), el pabellon de tenis de la Caja Magica (distrito de Usera), el estadio del Palacio de Vistalegre (distrito de Carabanchel), el pabellon multiusos Madrid Arena (distrito de Moncloa-Aravaca), el hipodromo de la Zarzuela (distrito de Fuencarral-El Pardo) y la Ciudad Real Madrid de Valdebebas (distrito de Barajas)  Tambien son zonas de especial interes turistico: el Recinto Ferial multiusos de IFEMA (distrito de Barajas), el area empresarial de Cuatro Torres Business Area; y el barrio de La Peseta debido a su gran interes ser el ensanche con mas premios arquitectonicos por metro cuadrado del mundo.\u200b Asimismo, se encuentran tambien en la periferia el Aeropuerto Adolfo Suarez Madrid-Barajas y el Aeropuerto de Madrid-Cuatro Vientos (en el distrito de Latina), cuyo interes turistico radica en la posibilidad de entrar y salir de la ciudad a traves de avion.  La ciudad de Madrid esta gobernada por el Ayuntamiento de Madrid, cuyos representantes se eligen cada cuatro a\u00f1os por sufragio universal de todos los ciudadanos mayores de 18 a\u00f1os de edad. El organo esta presidido (2019) por el alcalde de Madrid, Jose Luis Martinez-Almeida.  La capitalidad, con sus efectos espaciales, funcionales y fisonomicos, constituye el factor de diferenciacion de Madrid con respecto al resto de ciudades espa\u00f1olas. La capitalidad favorecio el aumento demografico y la prosperidad economica y cultural de la villa. A pesar de que desde 1561 el establecimiento permanente de la Corte en Madrid otorgara a la Villa la condicion de capital (de la Monarquia Catolica y del Imperio espa\u00f1ol entonces), el reconocimiento juridico de la funcion de capitalidad hubiese de esperar mas tiempo. En concreto, no fue hasta 1931, con el advenimiento de la Segunda Republica espa\u00f1ola, que se oficializaba constitucionalmente este hecho. De igual modo, fue reconocida oficialmente como capital de Espa\u00f1a durante el franquismo en la Ley de Regimen Especial de Madrid del 11 de julio de 1963,\u200b\u200b un hecho que fue sancionado despues en la Constitucion de 1978. Hasta 2006 no se promulgo una ley, la Ley de Capitalidad y de Regimen Especial de Madrid,\u200b por la que el Parlamento desarrollo legislativamente las consecuencias de esta especificidad.  Desde 1561 perdio la condicion de capital de Espa\u00f1a, y consiguiente sede del Gobierno y la administracion del Estado, durante una serie de etapas historicas: la primera de ellas entre los a\u00f1os de 1601 y 1606, cuando la capitalidad paso a Valladolid; posteriormente, de 1729 a 1733, en el llamado lustro real, la corte se traslado a Sevilla por decision de Isabel de Farnesio, que buscaba cura para el estado depresivo de su esposo, el rey Felipe V;\u200b tambien durante la Guerra de la Independencia la Junta Suprema Central, opuesta a Jose Bonaparte, se establecio en Sevilla, en 1808, y en 1810, como Consejo de Regencia, en Cadiz; finalmente, durante la Guerra Civil, aunque Madrid no dejase de ser la capital de la Republica conforme al articulo 5.\u00ba de la Constitucion espa\u00f1ola de 1931, el Gobierno republicano se traslado en noviembre de 1936 a Valencia y a Barcelona en noviembre del a\u00f1o siguiente, hasta la caida de Catalu\u00f1a en febrero de 1939, cuando una parte del Gobierno encabezada por su presidente, Juan Negrin, se traslado a Alicante. El Gobierno del bando sublevado, por su parte, se establecio en Burgos y, tras finalizar la guerra, se fijo alli la capital hasta el 18 de octubre de 1939 en que se volvio a trasladar a Madrid.  Madrid esta dividido administrativamente en 21 distritos, que a su vez se subdividen en barrios, no necesariamente coincidentes con los barrios tradicionales. Cada uno de los distritos esta administrado por una Junta Municipal de Distrito, con competencias centradas en la canalizacion de la participacion ciudadana de los mismos. La ultima division administrativa de Madrid data de 1988 y estructura a la ciudad en un total de 21 distritos y 131 barrios:  La ciudad de Madrid se encuentra en la zona central de la peninsula iberica, a pocos kilometros al norte del cerro de los Angeles, centro geografico de la Peninsula. Las coordenadas de la ciudad son 40\u00b026\u2032N 3\u00b041\u2032O\ufeff / \ufeff40.433, -3.683. El centro de poblacion de Madrid esta situado a 657\u00a0m sobre el nivel del mar,\u200b siendo asi una de las capitales mas altas de Europa. La altitud maxima del municipio es de 846 metros aproximadamente, la cual se da al noroeste del Pardo, cerca de Torrelodones, y su altitud minima de unos 543\u00a0m se da en el sur, a orillas del rio Manzanares.\u200b El punto costero mas cercano se encuentra a 305\u00a0km de Madrid, situado en la provincia de Valencia.\u200b  El contexto geografico y climatico de Madrid es el de la Submeseta Sur, dentro de la Meseta Central. La ciudad esta situada a pocos kilometros de la sierra de Guadarrama e hidrograficamente se encuentra emplazada en la cuenca del Tajo.  Municipios limitrofes con Madrid:\u200b  El principal rio de Madrid es el Manzanares, que penetra en el municipio en el entorno del monte de El Pardo alimentando el embalse del mismo nombre, al que tambien llegan las aguas de los arroyos de Manina y Tejada. Pasado este espacio natural, el rio comienza su curso urbano en torno a la ciudad universitaria, entrando despues, brevemente, en la Casa de Campo, donde recibe las aguas del arroyo de Meaques.  En este tramo mas propiamente urbano, hacia el puente del Rey, recibia las aguas de arroyo Leganitos (su vaguada es el paseo de San Vicente), luego la de otro arroyo que discurria por la calle de Segovia, y mas adelante las aguas del arroyo de la Fuente Castellana (la fuente estaba situada en los llamados Altos del Hipodromo, hacia donde esta el actual Museo Nacional de Ciencias Naturales, y la vaguada del arroyo discurria por el actual eje Castellana-Prado).  En su siguiente tramo sirve de frontera entre numerosos distritos, dejando en su margen suroeste a los de Latina, Carabanchel, Usera y Villaverde y en el noreste a los distritos Centro, Arganzuela, Puente de Vallecas, Villa de Vallecas y al resto de la ciudad. En esta fase, concretamente entre los distritos de Arganzuela y Puente de Vallecas, recibe el cauce del soterrado arroyo Abro\u00f1igal, cuyo recorrido coincide en su casi totalidad al de la autopista M-30, al usarse la depresion causada por su cauce como medida de insonorizacion de la via rapida; tambien recibe las aguas del arroyo Butarque, estas en torno al distrito de Villaverde.  A su salida de la ciudad de Madrid, el rio entra en el extremo oriental del municipio de Getafe, donde recibe las aguas del arroyo Culebro, para desembocar poco despues en las aguas del rio Jarama, ya en el entorno de Rivas-Vaciamadrid.  Ademas de los que desaguan en el Manzanares, existen otros peque\u00f1os cursos fluviales en la ciudad de Madrid y en su entorno. Es el caso de arroyos de la Moraleja, de la Vega, Valdelamasa o Vi\u00f1uelas, que desaguan directamente en el Jarama o del arroyo Cedron, que lo hace en el rio Guadarrama.  De acuerdo con la clasificacion climatica de Koppen, el clima de Madrid en el periodo 1981-2010 se puede considerar de transicion entre el clima mediterraneo tipico (Csa) y el clima semiarido frio (BSk), tendiendo mas al primero.\u200b\u200b\u200b\u200b Otras fuentes describen el clima de Madrid como mediterraneo continentalizado, diferenciandolo del clima mediterraneo tipico (que se da en zonas cercanas a la costa), por tener una mayor amplitud termica anual y menor cantidad de precipitaciones debido a su altitud y lejania del mar. El clima de Madrid esta muy influido por las condiciones urbanas (vease: isla de calor). La temperatura media (periodo de referencia: 1981-2010) se situa alrededor de los 14,5 y 15\u00a0\u00b0C.\u200b\u200b  Los inviernos son moderadamente frios, con temperaturas medias en el mes mas frio (enero) de alrededor de los 6\u00a0\u00b0C. Las heladas son frecuentes en diciembre y enero y las nevadas ocasionales durante el invierno (entre 1 y 4 dias de nieve al a\u00f1o). En este mes la media de temperaturas maximas se situa en torno a 10\u00a0\u00b0C y la de minimas alrededor de 3\u00a0\u00b0C. Los veranos son muy calurosos. Los meses mas calidos son julio y agosto, aunque julio es ligeramente mas calido. En este mes, las medias superan los 25\u00a0\u00b0C, con temperaturas maximas medias de entre 32 y 33,5\u00a0\u00b0C y temperaturas minimas medias de alrededor de los 17 a 19\u00a0\u00b0C. En algunos momentos del dia se pueden superar los 35\u00a0\u00b0C durante el verano.\u200b La amplitud termica diaria es importante en la periferia urbana (llegando a superar los 13\u00a0\u00b0C), pero se ve reducida en el centro de la ciudad por el efecto antropico (bajando incluso de los 10\u00a0\u00b0C). La amplitud termica anual es alta (entre 19 y 20\u00a0\u00b0C, cifra propia de la Meseta Sur) como consecuencia de la gran distancia al mar y la altitud (en torno a los 650 metros).  Madrid disfruta de unas 2800 horas de sol anuales, que la convierten en una de las ciudades con mas horas de sol de la peninsula. Las precipitaciones anuales se situan alrededor de los 400\u00a0mm, con un minimo marcado en verano (especialmente en julio y agosto). De hecho, junto con Atenas, que tiene una precipitacion anual similar, aunque con inviernos menos frios, es la capital mas seca de Europa. El maximo de precipitacion se da en oto\u00f1o (de octubre a diciembre) y en los meses primaverales de abril y mayo. La humedad media durante el a\u00f1o se situa alrededor del 57\u00a0%, con una gran oscilacion entre las epocas frias, mucho mas humedas, y las calidas, que resultan muy secas. La velocidad media del viento anual se situa entre 7 y 10\u00a0km/h.\u200b\u200b  A continuacion se muestran tres tablas con los valores climatologicos en el periodo de referencia comprendido entre los a\u00f1os 1981 y 2010 en los tres observatorios de la AEMET situados en el municipio de Madrid: el observatorio del Retiro situado a 667 m sobre el nivel del mar, el observatorio del aeropuerto de Madrid-Barajas a 609\u00a0m y el observatorio del aeropuerto de Madrid-Cuatro Vientos a 690 m. Notese que los valores extremos estan tomados tambien en el periodo 1981-2010.\u200b\u200b  A continuacion se muestran algunos valores extremos registrados en las tres estaciones meteorologicas de la AEMET del municipio de Madrid considerados a partir de entre el a\u00f1o 1920 y 1961 dependiendo de la estacion y de la variable climatologica. La temperatura maxima absoluta es de 42,2\u00a0\u00b0C, registrada el 24 de julio de 1995 en el observatorio del aeropuerto de Madrid-Barajas, y la temperatura minima absoluta de -15,2\u00a0\u00b0C registrada el 16 de enero de 1945 en el observatorio del aeropuerto de Madrid-Barajas. El record de precipitacion maxima en un dia es de 87\u00a0mm el 21 de septiembre de 1972 en el observatorio del Retiro, y la maxima racha de viento de 147\u00a0km/h registrada el 7 de julio de 2017 en el observatorio del aeropuerto de Madrid-Barajas.\u200b  Considerando el periodo posterior a 2010, se registraron las temperaturas maximas historicas de 42,7\u00a0\u00b0C en el aeropuerto de Madrid-Barajas, el 14 de agosto de 2021\u200b y de 40,6\u00a0\u00b0C en el parque del Retiro de Madrid, el 10 de agosto de 2012\u200b y el 14 de agosto de 2021.\u200b En el aeropuerto de Madrid-Cuatro Vientos, fue registrada la temperatura maxima historica de 42,2\u00a0\u00b0C, el 14 de agosto de 2021.\u200b  La ciudad de Madrid tenia en 2003 un producto interior bruto (PIB) de 79\u00a0785\u00a0millones de euros, lo que suponia el 10\u00a0% de la renta nacional. De los sectores economicos de la ciudad, el mas importante es el terciario o sector servicios, que representa ya un 85,09\u00a0% de la economia de la ciudad. Dentro de este sector destacan los servicios financieros (31,91\u00a0% del PIB total) y las actividades comerciales (31,84\u00a0% del PIB total). El resto del PIB lo aporta la industria (8,96\u00a0% del PIB total), el sector de la construccion (5,93\u00a0% del PIB total). La agricultura tiene un caracter residual, de manera que apenas aporta un 0,03\u00a0% del total.  Es el mayor centro empresarial de Espa\u00f1a: en 2008, el 72\u00a0% de las 2000 mayores empresas de Espa\u00f1a tenian su sede central en Madrid.\u200b Y, actualmente, el 50,1\u00a0% de los ingresos de las 5000 principales empresas espa\u00f1olas son generados por sociedades con sede social en Madrid, las cuales representan el 31,8\u00a0% de ellas.\u200b  Madrid fue calificada en un informe de Mastercard de 2008 como el 5.\u00ba\u00a0mayor centro de comercio[aclaracion requerida] de Europa (tras Londres, Paris, Francfort y Amsterdam) y el 11.\u00ba a nivel mundial.\u200b  La ciudad experimento un gran desarrollo a raiz de que Felipe II la convirtiese en capital del Reino.\u200b  La funcion administrativa que desempe\u00f1o desde entonces, acentuada por el caracter centralista del sistema de gobierno instaurado por los Borbones, propicio el desarrollo de la actividad artesana, con la inclusion de algunas instituciones protocapitalistas, como fueron los Cinco Gremios Mayores o el Banco de San Carlos y algunas manufacturas reales, como la famosa Porcelana del Buen Retiro, destruida en la Guerra de Independencia o la Fabrica de Tabacos de la glorieta de Embajadores. El abastecimiento urbano ocupaba un lugar central en la preocupacion de los poderes publicos (estatales y municipales), y descansaba en una compleja red de agentes e instituciones publicas y privadas (posito, fiel almotacen, rastro, repesos, obligados, tablajeros, revendedores, etc.) que funcionaban en torno al mercado (plazuelas y Plaza Mayor), siguiendo el sistema paternalista y proteccionista propio del mercantilismo. Durante el Antiguo Regimen, Madrid fue una capital imperial, descrita a veces como un parasito economico que succionaba los recursos de sus dominios sin contribuir directamente a la genesis de su riqueza.\u200b  A diferencia de otras ciudades en la transicion del feudalismo al capitalismo (notablemente Londres o Paris), su posicion geografica, en una meseta no conectable fluvialmente y aislada por cordilleras de una costa a cientos de kilometros, le imposibilitaba ser el centro comercial de la Monarquia Hispanica (papel que podria cumplir Sevilla, o hubiera podido ser Lisboa, si asi la hubiera elegido Felipe II). Por tanto, la funcion principal de Madrid fue ser el centro de la vida politica y social, y en lo economico un mercado de consumo suntuario y el mercado de referencia de la agricultura castellana (fundamentalmente cerealista). La integracion de un mercado nacional no fue posible hasta muy entrado el siglo\u00a0XIX, con el trazado de los ferrocarriles y los cambios politico-economicos de la era liberal (como la desamortizacion).\u200b  Madrid no se transformo en un centro de importancia industrial en el siglo\u00a0XIX, al contrario de otras ciudades espa\u00f1olas y europeas. La principal mercancia que transportaba el tren de Aranjuez (primer destino conectado con Madrid y que es llamado aun hoy el Tren de la Fresa) fueron las maderas que los gancheros bajaban desde las sierras del Alto Tajo y que alimentaban la construccion, que siempre ha sido una de las principales actividades economicas, a falta de un tejido productivo mas basico.\u200b Buena muestra de la debilidad industrial fue el relativamente escaso desarrollo del movimiento obrero, que siempre tuvo su centro de gravedad en Barcelona. La fundacion del PSOE y la UGT en Madrid fueron curiosamente fruto de la personalidad de Pablo Iglesias, un obrero tipografo (una industria vinculada a una tradicional actividad urbana madrile\u00f1a: la edicion de libros y periodicos).  La expansion industrial se produjo en el siglo\u00a0XX, sobre todo tras la Guerra Civil y la posguerra.\u200b El desarrollo se centro en sectores dinamicos, como la quimica, la metalurgia y otras especialidades relacionadas con el consumo urbano de tecnologia avanzada: mecanica de precision, electronica, farmaceutica, y otras. Un factor que favorecio el desarrollo industrial de esta epoca fue el estimulo de la Administracion, a consecuencia de ser Madrid la capital del Estado, lo que trajo como consecuencia indirecta la localizacion de un gran numero de sedes de empresas nacionales e internacionales. Tambien el movimiento obrero, encuadrado obligatoriamente en el sindicato vertical franquista, responde a esa nueva dinamica con la extension de las ilegales Comisiones Obreras (nacidas en la mineria asturiana) por las fabricas de la periferia industrial madrile\u00f1a, gracias a la actividad de activistas como Marcelino Camacho y el padre Llanos.  Desde la llegada de la democracia y a pesar de la descentralizacion administrativa, la tendencia expansiva de la ciudad se ha mantenido, de manera que presenta hoy en dia una de las economias mas dinamicas y diversificadas de la Union Europea.\u200b A esto ha contribuido sin duda la privilegiada posicion geografica de la ciudad, un muy buen nivel de infraestructuras y un elevado grado de concentracion de capital humano, con un alto nivel de formacion.  La industria en la ciudad de Madrid pierde peso poco a poco, para trasladarse a los municipios del Area metropolitana de Madrid, especialmente del arco sur-sureste. Aun asi la industria sigue suponiendo un porcentaje relevante del PIB de la ciudad. La construccion era en 2005 el sector de mas crecimiento de Madrid, estimado en un 8,2\u00a0%. La tendencia muestra un aumento de la construccion no residencial, empujada por la ligera desaceleracion del incremento del precio de la vivienda en 2005.  Pero es el sector servicios el que lidera la actividad economica de Madrid, con un 85\u00a0% del total, y ocupa a dos terceras partes de la poblacion activa. A las tradicionales funciones administrativas, por albergar la Administracion central del Estado, y financieras (Madrid es la sede de gran cantidad de empresas que desarrollan su actividad en toda Espa\u00f1a y acoge la mitad del capital financiero nacional), se han sumado las relacionadas con el transporte o con la pujanza del aeropuerto Adolfo Suarez, Madrid-Barajas. De hecho los mayores centros de empleo y aportacion al PIB de la ciudad de Madrid, son el propio aeropuerto e Ifema, el recinto ferial de la ciudad, que con sus 4,7 millones de visitantes anuales es la primera feria de Espa\u00f1a y una de las principales de Europa.  Ademas, Madrid se ha convertido en una de las ciudades mas visitadas de Europa, solo por detras de Londres, Paris, Estambul, Barcelona, Amsterdam, Milan, Roma y Viena,\u200b ademas de ser la segunda de Espa\u00f1a. En la ciudad se desarrolla gran cantidad de actividades de caracter turistico, ludico y cultural.  Madrid ademas de lider nacional en cuanto a ferias y exposiciones se refiere,\u200b\u200b es el principal organizador de feria de Europa,\u200b teniendo en cuenta tanto las ferias internacionales, nacionales y regionales en terminos de superficie alquilada por sus expositores. Cuenta con la primera organizacion ferial de Espa\u00f1a, IFEMA, que organiza ferias como: FITUR, Madrid Fusion, ARCO, SIMO TCI, el Salon del Automovil y la Cibeles Madrid Fashion Week.\u200b  Madrid es un referente de la moda espa\u00f1ola y cuenta con eventos internacionales del sector, como la Cibeles Madrid Fashion Week.  La Cibeles Madrid Fashion Week, a partir de 2012 Mercedes-Benz Fashion Week, es la cuarta pasarela mas importante del mundo detras de las de Nueva York, Milan y Paris.\u200b Tiene lugar durante los meses de febrero y septiembre. Es celebrada en IFEMA. Es la primera Pasarela que exige una imagen saludable a sus modelos.\u200b  La ciudad de Madrid cuenta con una gran cantidad de marcas de moda. Ademas, gracias al acontecimiento internacional de Pasarela Cibeles, llamada desde 2007 Cibeles Madrid Fashion Week, todas las marcas principales tienen sede en la ciudad. Si bien las tiendas minoristas se distribuyen por toda la ciudad, tambien existen areas de especial concentracion comercial como son los entornos de la Puerta del Sol, las calles Serrano y Goya.  Hay establecimientos especializados en alta costura de las principales marcas internacionales, como Emporio Armani y Gucci, asi como de las espa\u00f1olas como Zara, Loewe o Cortefiel. Y de alta joyeria, como el de la firma madrile\u00f1a Carrera y Carrera. Tambien hay multitud de tiendas de ropa informal y deportiva, con presencia de las principales marcas. Es de rese\u00f1ar la cadena El Corte Ingles, especialmente dedicada a la moda, y que cuenta con centros en los puntos de la ciudad mas concurridos.  En la Plaza Mayor y sus soportales se situan todos los domingos puestos de venta de sellos, monedas y de todo tipo de objetos coleccionables. Actualmente es el mayor mercado filatelico y numismatico de Espa\u00f1a. Tambien es conocido el mercadillo callejero de El Rastro, que se despliega los domingos y festivos en torno a la calle Ribera de Curtidores. Madrid ofrece la posibilidad de disfrutar de los pocos cafes clasicos que quedan. Destacan el literario Cafe Gijon (paseo de Recoletos, 21) y el Cafe Comercial (glorieta de Bilbao, 7), cerrado en 2015,\u200b pero reabierto el 27 de marzo de 2017 totalmente restaurado.\u200b  Madrid, en la primera mitad de 2019, fue la ciudad de Espa\u00f1a mas visitada con 10,4 millones de turistas, superando a ciudades como Barcelona, Palma de Mallorca o Sevilla.\u200b\u200b Es ademas sede de la Organizacion Mundial del Turismo y de la Feria Internacional del Turismo (FITUR). Durante 2017 fue el destino mas buscado por los turistas de Argentina.\u200b  Los lugares mas visitados en 2013 en la ciudad por los turistas, tanto nacionales como extranjeros, fueron:  Durante la decada de 1980 y tras el fin de la dictadura de Francisco Franco, Madrid vivio una epoca de auge contracultural y del ocio nocturno, conocido como \u00abmovida madrile\u00f1a\u00bb, lo que desde entonces ha posicionado a la ciudad como una de las mas conocidas por su vida nocturna, bares y discotecas. A esto se lo conoce popularmente como \u00abmarcha\u00bb o \u00abfiesta\u00bb.\u200b Se organiza principalmente en el distrito Centro, donde se junta todo tipo de estilos y nacionalidades, dando lugar a una rica mezcla, con muchas opciones, hasta altas horas de la madrugada (1:00-7:00h). Existe marcada diferencia entre los locales enfocados al turismo nacional y el internacional. Las zonas tradicionalmente orientadas a la concentracion de locales de diversion son la plaza de Santa Ana, en el llamado \u00abBarrio de las Letras\u00bb, y los barrios de Malasa\u00f1a, alrededor de la plaza Dos de Mayo, La Latina, Lavapies, y Chueca. Tambien cabe destacar areas como Moncloa, la avenida de Brasil o el barrio de Salamanca.\u200b El barrio de las Letras o Huertas, es conocido por su heterogeneidad social durante la noche madrile\u00f1a, ya que se mezclan gran numero de turistas internacionales con turismo de provincias y el local madrile\u00f1o. El rango de edad tambien es muy variado.  Por otro lado, Malasa\u00f1a ha sido tradicionalmente un barrio de ocio diferente o bohemio, con lo que son muy comunes los bares de musica \u00abalternativa\u00bb, rock, pop y determinada musica electronica. Fue uno de los precursores del \u00abbotellon\u00bb en Madrid, hasta su abolicion, y tiene varios locales muy famosos. Lavapies es conocido por su multiculturalidad, y sus bares y discotecas lo reflejan. Bares marroquies, hindues, musica flamenca, rock y bastantes salas de conciertos.  De estas zonas, destaca Chueca, caracterizado por la numerosa oferta orientada al publico gay. Las celebraciones multitudinarias del Orgullo de Madrid y el reconocimiento de derechos de las personas LGBT en Espa\u00f1a fueron reconocidos internacionalmente con el nombramiento de Madrid como sede del Europride en 2007\u200b y del WorldPride en 2017.\u200b  Moncloa es un barrio frecuentado por jovenes, pues se trata de la zona de \u00abmarcha\u00bb para universitarios de entre 18 y 24 a\u00f1os. Algo semejante ocurre en la avenida de Brasil, mientras que el barrio de Salamanca, donde residen personas de gran poder adquisitivo, es la zona de discotecas y pubs enfocados a una clase mas alta o a los personajes mas conocidos de la escena televisiva espa\u00f1ola.  Cabe destacar la celebracion de grandes festivales de musica electronica, especialmente importantes son aquellos que se celebran el dia 1 de enero (destacando Space of Sound) y durante las fiestas del Orgullo Gay.\u200b  El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a creditos financieros, valores de renta fija y prestamos o creditos transferidos a terceros, excluyendose, por tanto, la deuda comercial.\u200b   Deuda viva del Ayuntamiento de Madrid en miles de euros segun datos del Ministerio de Hacienda y Funcion Publica.\u200b  La deuda viva municipal por habitante en 2022 ascendia a &&&&&&&&&&&&0529.890000529,89\u00a0\u20ac.\u200b  La educacion en Madrid depende a su vez de la Consejeria de Educacion de la Comunidad de Madrid, que asume las competencias de educacion a nivel regional.\u200b  Se estima que hay unos 167\u00a0000 alumnos en educacion infantil, 320\u00a0800 en educacion primaria, unos 4500 en educacion especial y en torno a 50\u00a0000 de formacion profesional.\u200b El total de estudiantes no universitarios es superior al millon de alumnos, de los que unos 600\u00a0000 estudian en centros publicos, 260\u00a0000 como maximo en centros privados concertados y unos 150\u00a0000 en centros privados no concertados.\u200b  En los veintiun distritos de la ciudad de Madrid hay 520 guarderias (98 publicas y 422\u00a0privadas), 235\u00a0colegios publicos de educacion infantil y primaria, 106\u00a0institutos de educacion secundaria, 309\u00a0colegios privados (con y sin concierto) y 24\u00a0centros extranjeros.\u200b  La Comunidad de Madrid es sede de seis universidades publicas (ademas de la UNED, de ambito nacional). De ellas, cuatro tienen su paraninfo o alguna de sus facultades o escuelas en la ciudad de Madrid:  Ademas de las universidades publicas, en la Comunidad de Madrid se encuentran catorce universidades privadas:  Tambien cuenta con campus de diversas universidades extranjeras, como la Universidad de Saint Louis, la Universidad de Suffolk o Universidad de San Diego.  Asimismo, Madrid es la sede del Consejo Superior de Investigaciones Cientificas (CSIC), del Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares (CNIC) y de la Biblioteca Nacional con su coleccion de archivos historicos.  Es sede de las siguientes Academias Nacionales:  En el distrito de Moncloa-Aravaca esta la Ciudad Universitaria de Madrid, un barrio en el que se concentran la mayor parte de las facultades y escuelas superiores de las universidades Complutense, Politecnica y UNED, asi como algunos centros del CSIC. En su centro se ubica, ademas, el Palacio de la Moncloa, sede de la Presidencia del Gobierno.  Las principales autovias de Madrid tienen un recorrido radial. Las mas importantes son las herederas de las anteriores radiales (numeradas con numeros romanos: N-I, N-II, etc.).  Otras autovias que tienen su origen en Madrid y de gran importancia por la densidad de su trafico son la A-42 que une Madrid con Toledo y la M-607, una autovia de titularidad autonomica que une Madrid con el puerto de Navacerrada, dando servicio a las localidades de Colmenar Viejo y Tres Cantos.  Madrid tiene ademas una serie de carreteras de circunvalacion:  La ciudad de Madrid tiene un protocolo anticontaminacion con 4 posibles fases, dependiendo de los niveles de dioxido de nitrogeno, que restringen la circulacion por la almendra central.\u200b En concreto la fase 3 se activo por primera vez el 29 de diciembre de 2016.\u200b  El Metro de Madrid fue inaugurado el 17 de octubre de 1919 por el rey Alfonso\u00a0XIII y sus trece lineas tienen una longitud total de 294\u00a0kilometros.\u200b\u200b Es la tercera de Europa por kilometros, despues de las de Londres y Moscu, y la novena del mundo.\u200b Durante 2019, se contabilizaron 677,4\u00a0millones de desplazamientos.\u200b\u200b  La red de Metro de Madrid tiene una extension total de 294\u00a0km y 302\u00a0estaciones. Esta compuesta de 12\u00a0lineas convencionales, el ramal que une Opera y Principe Pio y tres lineas de metro ligero (similar a un tranvia) que suman un total de 27,78\u00a0km y cuentan con 38 estaciones.  De las 302 estaciones actuales (2019), 201 son sencillas, en 27 trasbordan dos lineas, en 10 tienen parada tres lineas y la estacion de avenida de America, que sirve de transbordo a cuatro lineas. En 21 paradas hay correspondencia con la red de Cercanias Madrid de Renfe.\u200b  La compa\u00f1ia publica de ferrocarriles (Renfe) opera en casi todas las lineas de tren espa\u00f1olas. Las estaciones de ferrocarril mas importantes de Madrid son las de Atocha (oficialmente Puerta de Atocha), Chamartin y, para el transporte de mercancias, las estaciones de Abro\u00f1igal y Vicalvaro-Clasificacion, al este de la ciudad.  De las estaciones de Atocha y Chamartin parten ademas lineas de tren hacia todas las capitales de provincia espa\u00f1olas. Las redes de tren, cercanias y metro estan conectadas con los intercambiadores de Atocha, Chamartin, Principe Pio y Nuevos Ministerios.  Existe ademas una red de trenes de alta velocidad, actualmente en crecimiento, que parten de Madrid. Las lineas que operan actualmente son:\u200b  Y las siguientes lineas estan en ejecucion:\u200b  Existe una red de autobuses urbanos gestionada, como el resto de la red de transporte publico, por el Consorcio de Transportes de Madrid y por la Empresa Municipal de Transportes de Madrid, que cuenta con 2100 vehiculos y 224 lineas.\u200b Muchos habitantes de los barrios perifericos de la capital, la misma autonomia y provincias limitrofes utilizan los servicios del ferrocarril de cercanias y autobuses interurbanos para llegar a la capital y luego utilizar el metro. Por eso tambien la red de autobuses esta interconectada con los ferrocarriles. Los principales intercambiadores son los de Plaza de Castilla, Avenida de America, Mendez Alvaro, Principe Pio y Moncloa, aunque hay otros menores como los de Plaza Eliptica y Atocha.\u200b\u200b  El principal aeropuerto de Madrid es el aeropuerto Adolfo Suarez, Madrid-Barajas (IATA: MAD, OACI: LEMD), situado en el nordeste de la ciudad, a 12\u00a0km del centro.\u200b Inicio su servicio en 1928, aunque se inauguro oficialmente en 1931 y actualmente esta gestionado por Aeropuertos Espa\u00f1oles y Navegacion Aerea AENA. Es ademas el principal aeropuerto de Espa\u00f1a por trafico de pasajeros.\u200b  En 2019 el aeropuerto movio 61,7 millones de pasajeros, con un crecimiento respecto al anterior del 6,6\u00a0%. Ocupo el puesto numero 13 a nivel mundial y quinto europeo por numero de pasajeros transportados. En 2007, el trafico de pasajeros ha ascendido a 52\u00a0122\u00a0702, convirtiendo a Barajas en el decimo del mundo por volumen de pasajeros y el cuarto de Europa, superando al de Amsterdam-Schiphol que hasta ahora ostentaba ese puesto dentro de los aeropuertos europeos.\u200b  El aeropuerto esta comunicado con la ciudad por medio de la linea 8 de Metro, la red de Cercanias Renfe, numerosos autobuses y taxis.  La ciudad cuenta ademas con un aeropuerto de segunda categoria, el de Cuatro Vientos, destinado al uso militar y escuela de vuelo. Este ultimo fue el primero en construirse de Espa\u00f1a.\u200b    El Ayuntamiento ha publicado el Balance energetico del municipio de Madrid, que concluye, entre otros, la disminucion de la dependencia energetica y el aumento significativo de la generacion de energia a partir de fuentes renovables entre 2003 y 2006.\u200b  A finales de mayo y principios de junio, se celebra cada a\u00f1o en los jardines del Retiro, la Feria del Libro de Madrid, que comenzo su andadura en tiempos de la Segunda Republica, en 1933. Tambien se celebra cada a\u00f1o desde 1977 en el Paseo de Recoletos, entre finales del mes de abril y principios de mayo, la Feria del Libro Antiguo y de Ocasion de Madrid, organizada por la Asociacion de Libreros de Lance de Madrid.  Aunque no son pocas las referencias a Madrid en la literatura medieval, e incluso hay celebres madrile\u00f1os en ella, como Ruy Gonzalez de Clavijo, es desde la literatura del Siglo de Oro cuando las referencias a Madrid son muy abundantes, bien por ser el escenario de obras literarias o aparecer en sus titulos (El acero de Madrid o Las Ferias de Madrid, de Lope de Vega o bien por referirse en concreto a la villa, sus costumbres y moradores, entre los que se encontraban los propios Cervantes, Lope de Vega (el mismo natural de Madrid), Quevedo, Gongora (inquilino y enemigo mortal de aquel, que se dio el gusto de desahuciarle), y Tirso de Molina. Las calles entre Atocha y la Carrera de San Jeronimo concentran la mayor parte de los lugares de vida y enterramiento de estos genios, incluyendo el local donde se imprimio el Quijote, y son conocidas como Barrio de las Letras o Barrio de Las Musas (a no confundir con el homonimo situado en San Blas-Canillejas). Dos corrales de comedias (el Corral del Principe, precedente del Teatro Espa\u00f1ol, y el de los Ca\u00f1os del Peral, precedente del Teatro de la Opera) se repartian la audiencia popular, rivalizando en estrenar a Tirso de Molina o a Calderon de la Barca (ambos madrile\u00f1os). El siglo\u00a0XVIII significo una decadencia de la calidad de la literatura, incluida la escenica, aunque el publico madrile\u00f1o se deleitaba con los sainetes de Ramon de la Cruz, de ambiente castizo (uno de los cuales acu\u00f1o el termino Manolo), o las mas intelectuales producciones de los Moratin (padre e hijo).\u200b  Mas brillantez tuvo la escena musical, en que aparte de los nacionales, figuras extranjeras como el castrato Farinelli y el compositor Luigi Boccherini, que llego a identificarse lo suficiente con la ciudad como para producir la celeberrima Ritirata Notturna di Madrid. Tambien es destacable la presencia de Domenico Scarlatti, que vivio y compuso alguna de sus mas celebres obras en Madrid, donde murio en 1757.  El romanticismo madrile\u00f1o del siglo\u00a0XIX tiene en el madrile\u00f1o Mariano Jose de Larra su principal exponente. Su suicidio y entierro (con lectura de epitafio por Jose Zorrilla incluida) solo se entienden en el contexto y ambiente que refleja a la perfeccion el Museo Romantico. Con autores como Francisco Asenjo Barbieri, Federico Chueca y Tomas Breton se desarrolla un genero dramatico musical autoctono, de ambiente popular y costumbrista: la zarzuela, de la que Madrid es capital mundial, en ella se ha especializado la programacion del Teatro de la Zarzuela o del Teatro Apolo. El ambiente costumbrista madrile\u00f1o tambien produjo comedias de mucho exito de publico, como las del alicantino Carlos Arniches, que mas que reflejar el habla popular, la exageraba hasta un punto parodico que, curiosamente, termino siendo imitado por los hablantes reales.  Finalizado el siglo, el canario Benito Perez Galdos reflejara en sus Episodios nacionales muchos hechos ocurridos en Madrid, y en otras novelas atrapara el ambiente de las distintas clases sociales (Fortunata y Jacinta, Miau, Misericordia). Es el momento (1896) en que Alexandre Promio, un camarografo de la empresa Lumiere llega a Madrid y toma las primeras peliculas, en que aparece la Puerta del Sol. A comienzos del siglo\u00a0XX, posiblemente sea el esperpento de Valle Inclan (Luces de bohemia, un viaje nocturno de un poeta ciego por un sordido Madrid) el que mejor refleje la realidad de la villa. En un celebre pasaje, se cita a los espejos deformantes del callejon del Gato como inspiracion de esa vision, que tambien se ha comparado con la estetica del pintor Jose Gutierrez Solana o la del Ramon Gomez de la Serna (tan famoso por su obra como por su jugosa tertulia en el Cafe Pombo).  Un contraste literario seria la vision realista de Pio Baroja en su trilogia La lucha por la vida (El arbol de la ciencia, Mala hierba, Aurora roja) o la de Arturo Barea (La forja de un rebelde). La generacion de 1927 tuvo uno de sus lugares de reunion en la Residencia de Estudiantes, donde pudieron entrar en contacto Federico Garcia Lorca, Salvador Dali y Luis Bu\u00f1uel.\u200b No es exagerado hablar de Edad de Plata.\u200b Pero poco mas tarde, los poetas que \u00abganara quien la ganase\u00bb perdieron la guerra,\u200b estuvieron en los dos frentes, tocando \u00abgeograficamente\u00bb sufrir la represion del bando republicano en Madrid a literatos como Enrique Jardiel Poncela o Pedro Mu\u00f1oz Seca y Ramiro de Maeztu (que fueron fusilados); y cantar la resistencia del \u00abRompeolas de las cincuenta provincias espa\u00f1olas\u00bb a Antonio Machado:  \u00a1Madrid, Madrid; que bien tu nombre suena, rompeolas de todas las Espa\u00f1as! La tierra se desgarra, el cielo truena, tu sonries con plomo en las entra\u00f1as.\u200b  La \u00abvictoria\u00bb\u200b llevo al exilio (interior o exterior) a buena parte de los supervivientes. En Madrid quedaron Vicente Aleixandre o Gerardo Diego, segun este en una ciudad de \u00abalgo mas de un millon de cadaveres\u00bb. En el bando triunfador no veian las cosas mucho mas alegres, como demostro La colmena de Camilo Jose Cela o la pelicula Surcos, de Jose Antonio Nieves Conde, que denunciaba desde una ideologia falangista la corrupcion que la ciudad ejercia sobre una familia de emigrantes campesinos. La generacion de los cincuenta insistio en los tintes sombrios (La taberna fantastica de Alfonso Sastre, ambientada en el arroyo de Abro\u00f1igal, hoy M-30; El Jarama de Rafael Sanchez Ferlosio, que narra el paso del tiempo de unos jovenes madrile\u00f1os que van a refrescarse a las riberas de ese rio; o Tiempo de silencio de Luis Martin-Santos, que recorre Madrid entero, desde el Centro Superior de Investigaciones Cientificas, el Ateneo y las mansiones aristocraticas hasta los prostibulos, las verbenas populares y las chabolas).  La cinematografia que retrata el Madrid de la epoca contaba con productos de evasion de gran consumo, que propagaban valores tradicionales con tintes mas o menos edulcorados, como en las peliculas de Rafael J. Salvia (Manolo, guardia urbano; Las chicas de la Cruz Roja, La gran familia, esta codirigida por Fernando Palacios). Otra de mayor altura estetica y compromiso social enmascarado en el humor negro puede verse en Luis Garcia Berlanga (Una pareja feliz, El verdugo), Edgar Neville (Domingo de Carnaval y El ultimo caballo) o Marco Ferreri (El pisito y El cochecito). La escena madrile\u00f1a, al mismo tiempo que recoge la ultima epoca del genero infimo (el cuple y la revista musical, estrechamente sometidos a censura),\u200b representa las obras de tinte pesimista de Antonio Buero Vallejo, desde Historia de una escalera (1949) y otras ambientadas en Madrid (La detonacion, en la epoca de Larra, Un so\u00f1ador para un pueblo, en la de Esquilache).  El color gris posiblemente no se despejo del ambiente artistico hasta el estallido de la movida madrile\u00f1a entre finales de los setenta y comienzos de los ochenta. Las peliculas de Pedro Almodovar y la denominada nueva comedia madrile\u00f1a (Fernando Colomo) reflejan un Madrid definitivamente superador del de Muerte de un ciclista de Juan Antonio Bardem veinte a\u00f1os antes. A finales de la decada de 1980 y principios de los 90 los estertores de la movida dejaron paso a una degradacion urbana generalizada, a causa del auge de la heroina, que se hizo sentir en Chueca (hoy barrio de abierta presencia gay), Villaverde, San Blas o Vallecas y poblados marginales adyacentes. Algo de todo esto trasciende en la cancion \u00abPongamos que hablo de Madrid\u00bb de Joaquin Sabina o en las peliculas El dia de la Bestia (1995) y en clave de humor, Torrente (1998), donde el concepto de caspa \u2014vocablo muy madrile\u00f1o que designa algo en decadencia y rancio, ya sea mentalidad, moda o ambiente\u2014 cobra pleno significado. La historia entera de la ciudad se refleja en un minuto en \u00a1Mirala!, la Puerta de Alcala cantada por Victor Manuel y Ana Belen.  Madrid cuenta con importantes museos, entre los que destacan las pinacotecas, las cuales constituyen una de las principales atracciones turisticas de la ciudad. El llamado Triangulo del Arte concentra proximos uno de otro, tres centros de referencia: el Museo del Prado, el Thyssen-Bornemisza, y el Museo Reina Sofia:  Otros importantes museos madrile\u00f1os son:  Otros museos de la capital son el Museo del Traje, el Museo Nacional del Romanticismo, el Museo Arte Publico (antes Museo de Escultura al Aire Libre de la Castellana), el Museo de los Origenes (antiguo Museo de San Isidro), el Museo Geominero, el Museo Naval, el Museo tiflologico de la ONCE, el Museo de Artes y Tradiciones Populares de la Universidad Autonoma de Madrid o el Museo de Aeronautica y Astronautica (Museo del Aire) de Cuatro Vientos.  La gastronomia tradicional de Madrid se engloba dentro de la cocina espa\u00f1ola en general, y en particular de la gastronomia castellana, de la cual conserva en algunos platos y preparados las caracteristicas culinarias heredadas de los tiempos de la instalacion de la corte de Felipe II en la villa. Algunas de las elaboraciones mas caracteristicas son el cocido madrile\u00f1o, los callos a la madrile\u00f1a, la sopa de ajo, la casqueria en general y postres como las rosquillas tontas y listas, los huesos de santo o las torrijas madrile\u00f1as. La cocina madrile\u00f1a siempre se ha sentido muy influida por su caracteristica de ciudad de aluvion, recogiendo costumbres y usos culinarios andaluces, manchegos, extreme\u00f1os y de otras regiones espa\u00f1olas, especialmente entre los a\u00f1os transcurridos entre 1950 y 1970.  Con frecuencia, el aroma tipico de la cocina madrile\u00f1a se impregna de las propiedades de la fritura en aceite vegetal (oliva, girasol y otros) como se comprueba en los platos populares servidos en bares, restaurantes y otros establecimientos en la ciudad: los churros, la tortilla de patatas, o los tipicos bocadillos de calamares servidos en los alrededores de la Plaza Mayor, asi como otras tapas o raciones clasicas como son las patatas bravas y los huevos estrellados. Entre los clasicos mas representativos figuran los entresijos y gallinejas,\u200b un plato que se prepara friendo en su propia grasa intestinos de cordero, que se sirven churruscados y acompa\u00f1ados de patatas fritas tambien en esta grasa, componiendo una de las estampas mas representativas de las verbenas.  A partir de la decada de 1980 y con el cambio de los habitos de consumo han proliferado los establecimientos multinacionales de comida rapida asi como de comida \u00abetnica\u00bb, como es el caso de la pizza o los kebab.\u200b  El auge de la inmigracion a finales del siglo\u00a0XX contribuyo a la introduccion de las gastronomias representativas de los distintos grupos culturales que se han asentado en la ciudad. Asi se han desarrollado algunas como la gastronomia china, ecuatoriana y rumana, existiendo incluso en Madrid mercados especializados\u200b en cocinas foraneas, como el mercado de los Mostenses.  El mercado de San Miguel se ha convertido en un lugar emblematico de obligada visita en Madrid al ser el pionero de un nuevo concepto gastronomico\u200b enfocado a los productos gourmet en donde se pueden comprar y a la vez degustar productos y elaboraciones.  Algunas de sus festividades y verbenas mas populares son:\u200b  Entre los deportistas nacidos en Madrid destacan el tenista Manuel Santana, los esquiadores Francisco y Blanca Fernandez Ochoa, el piloto de rally Carlos Sainz, los futbolistas Luis Aragones (tecnicamente nacio en un municipio hoy en dia distrito), Emilio Butrague\u00f1o, Iker Casillas, Raul Gonzalez, Dani Carvajal, Nacho Fernandez, Gabi Fernandez, Mario Hermoso, Alvaro Morata o Koke entre otros, los waterpolistas Jesus Rollan y Pedro Garcia Aguado, la gimnasta Estela Gimenez o la futbolista Soni.  El deporte mas seguido en la ciudad de Madrid es el futbol, representado en la Primera Division de la Liga de Futbol Profesional por el Real Madrid Club de Futbol, que juega como local en el Santiago Bernabeu, el Club Atletico de Madrid, cuyo estadio es el Metropolitano y el Rayo Vallecano de Madrid, jugando sus partidos como local en el Estadio de Vallecas, recinto propiedad de la Comunidad de Madrid.  En Segunda Division B, juegan la Agrupacion Deportiva Union Adarve y el Internacional de Madrid y los filiales Real Madrid Castilla y Atletico de Madrid \"B\", y en categoria inferior el CD Colonia Moscardo (que, como los dos anteriores, llego a jugar en Segunda). Otros clubes de lo que hoy es la ciudad, ya desaparecidos (como el Espa\u00f1ol, el Racing, la Real Sociedad Gimnastica Espa\u00f1ola o el Nacional), o actualmente relegados a inferiores categorias (como el Real Club Deportivo Carabanchel, a dia de hoy el tercer club mas antiguo de la ciudad y el 13.\u00ba de Espa\u00f1a), fueron clave para el desarrollo del deporte rey en Espa\u00f1a a principios del siglo\u00a0XX. De hecho, fue Madrid uno de los primeros lugares donde se introdujo el futbol en Espa\u00f1a, con la constitucion en 1879 del Cricket y Foot-ball Club.  Pasando al futbol femenino, dos equipos de la ciudad han sido campeones de la Liga Iberdrola y de la Copa de la Reina: el Club Atletico de Madrid (vigente campeon de Liga, que juega en el termino municipal sus partidos mas importantes, en el estadio del primer equipo masculino)\u200b\u200b y el Rayo Vallecano de Madrid (que juega en la Ciudad Deportiva Fundacion Rayo Vallecano). En tiempos recientes, se ha sumado a la maxima categoria nacional el Madrid CFF, equipo que tradicionalmente jugaba como local en la capital (Polideportivo Luis Aragones), pero que traslado su estadio a otro municipio de la Comunidad al ascender de categoria.\u200b  Por otra parte, mencion especial merece el futbol sala, pues el Inter FS, club mas laureado del mundo en esta disciplina, se fundo en la ciudad y disputo en ella sus partidos desde 1977 hasta 1991 (pabellon Antonio Magari\u00f1os, donde tambien jugo el equipo de Balonmano del Atletico de Madrid),\u200b hasta que se traslado a otros municipios de la Comunidad.  Tambien es muy popular el baloncesto. Los dos equipos mas representativos de la ciudad, ambos en la Liga ACB, son el Real Madrid y el Club Estudiantes de Baloncesto.  A imagen del Tour de Francia, la Vuelta ciclista a Espa\u00f1a tradicionalmente finaliza en Madrid. Ademas, Madrid albergo el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta de 2005 en el que resultaron vencedores el belga Tom Boonen y el australiano Michael Rogers en la especialidad de contrarreloj.  Desde 2003, se celebraba el torneo de tenis Masters 1000 de Madrid o Mutua Madrile\u00f1a Madrid Open, antiguamente conocido como Master Series de Madrid, en el pabellon Madrid Arena. Es el unico junto con el de Paris que se juega sobre pista cubierta. En mayo de 2009 paso a ser un torneo de tierra batida, cambiando asi de pabellon. La Caja Magica es el recinto donde se disputa a partir de 2009. Tiene una capacidad de unos 10\u00a0000\u00a0espectadores y fue una de las bazas fundamentales en la candidatura de Madrid a los Juegos Olimpicos de 2016.  Desde 2013, en Madrid se celebra cada a\u00f1o en el Club de Campo una de las competiciones de la Hipica, Saltos de Obstaculos mas prestigiosas del mundo, el CSI 5* Grand Prix: Longines Global Champions Tour y la competicion de equipo la Global Champions League. En 2018, el equipo Madrid in Motion (Eduardo Alvarez Aznar, Maikel Van Der Vleuten, Marc Houtzager) gano la gran Final de la GCL Supercup en Praga dotado con un premio record de 6,4 mio \u20ac).\u200b  En atletismo, las competiciones mas importantes son la denominada San Silvestre Vallecana, multitudinaria carrera de fondo que se celebra cada 31 de diciembre, y el Maraton Popular de Madrid (MAPOMA) que se celebra anualmente en primavera.  Madrid alberga la mayor plaza de toros de Espa\u00f1a y tercera en tama\u00f1o del mundo: Las Ventas. Es la ultima de una serie de plazas que desde el siglo\u00a0XVIII fueron \u00abdesplazandose\u00bb, alejandose cada vez mas del centro de Madrid por la calle de Alcala. Los primeros festejos se celebraban en la Plaza Mayor, al igual que los autos de fe de la Inquisicion, ceremonias religiosas solemnes, coronaciones u otros actos. La primera construida ex profeso, de 1749, estaba junto a la Puerta de Alcala y el edificio del Posito. La segunda, a la altura del cruce con la calle de Goya, junto a la actual plaza y monumento de Dali, en el espacio que ahora ocupa el Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid.\u200b  Existe un recinto empleado como coso taurino de menor tama\u00f1o (apto para 14\u00a0000\u00a0espectadores, actualmente cubierto y climatizado), la Plaza, Palacio o Centro Integrado de Vistalegre (no confundir con la homonima de Bilbao), inaugurada en 2000 por Curro Romero en el barrio de Carabanchel-Vista Alegre. Tuvo un precedente en la zona, la plaza conocida como \u00abLa Chata\u00bb, construida en 1908 y demolida en 1995, durante mucho tiempo propiedad de Luis Miguel Dominguin.\u200b En la Casa de Campo se encuentra la Venta del Batan, donde tradicionalmente se exponen los toros que se lidian en la Feria de San Isidro, y que acoge la Escuela de Tauromaquia. Anualmente, ademas de las de la Feria (que se celebra en torno al 15 de mayo, festividad del santo patron de Madrid), son especialmente significativas la Corrida de la Beneficencia y la Corrida de la Prensa. El ambiente taurino de Madrid se proyecta fuera de la plaza, especialmente en bares de ambiente taurino, como la taberna de Antonio Sanchez (torero que la abrio en 1830)\u200b en la calle Meson de Paredes, o muchas otras en los aleda\u00f1os de la Puerta del Sol.  Candidatura JJOO de 1972 \u2013 La historia de la candidatura madrile\u00f1a a organizar unos Juegos Olimpicos remonta al 29 de diciembre de 1965 cuando fue presentada ante el Comite Olimpico Internacional una candidatura conjunta con Barcelona para albergar la vigesima edicion de los Juegos de 1972. La candidatura espa\u00f1ola quedo no obstante descartada en la sesion del COI celebrada en Roma el 26 de abril de 1966 tras la eleccion de Munich.  Candidatura JJOO de 2012 \u2013 Madrid fue candidata a celebrar los Juegos Olimpicos de la XXX Olimpiada de la Era Moderna en el a\u00f1o 2012. Esta candidatura fue promovida durante el mandato del alcalde Jose Maria Alvarez del Manzano\u200b y continuada por su sucesor, Alberto Ruiz-Gallardon. El logotipo de la candidatura fue dise\u00f1ado por Javier Mariscal.\u200b El COI selecciono el 18 de mayo de 2004 en la ciudad suiza de Lausana las cinco ciudades candidatas oficiales para la organizacion de los Juegos Olimpicos del a\u00f1o 2012: Madrid, Paris, Londres, Nueva York y Moscu. El 6 de julio de 2005, el COI dio a conocer el resultado de la eleccion de la ciudad que organizara los Juegos Olimpicos de 2012, la elegida fue Londres, quedando la ciudad de Madrid en tercer puesto; mas tarde un miembro del COI declaro a la prensa que se equivoco al marcar su voto, de modo que Madrid quedo eliminada en la penultima votacion.\u200b\u200b No obstante, durante el proceso de seleccion para los Juegos Olimpicos de 2012, existio un movimiento social minoritario de oposicion a la candidatura, a la que acusaban de favorecer la especulacion inmobiliaria y de aumentar el ya elevado endeudamiento de la ciudad.\u200b\u200b  Candidatura JJOO de 2016 \u2013 El Comite Olimpico Espa\u00f1ol renovo el 30 de mayo de 2007 la candidatura olimpica de la ciudad para los Juegos Olimpicos de 2016.\u200b El 4 de junio de 2008 Madrid fue preseleccionada como una de las candidatas a la organizacion de los Juegos Olimpicos de 2016, junto con Chicago, Tokio y Rio de Janeiro. El proyecto que presento se baso en el de la previa candidatura con mejorias, lo cual le permitio ser la segunda ciudad con la mejor valoracion, ligeramente por detras de Tokio. Finalmente, el 2 de octubre de 2009 fue elegida la ciudad de Rio de Janeiro, pese a haber tenido en principio una valoracion tecnica general inferior a la de las otras tres ciudades.\u200b\u200b  Candidatura JJOO de 2020 \u2013 Madrid presento de nuevo una candidatura para albergar las olimpiadas de 2020. A la votacion final del 7 de septiembre de 2013 concurrieron Madrid, Estambul y Tokio. En la primera votacion Madrid y Estambul obtuvieron los mismos votos tras Tokio. En la votacion de desempate, Madrid fue eliminada. En la votacion final gano Tokio por gran diferencia.  Los titulos, honores y condecoraciones que, con caracter oficial, otorga el Ayuntamiento de Madrid, a fin de premiar especiales merecimientos, beneficios se\u00f1alados o servicios extraordinarios, son los siguientes: titulo de Hijo Predilecto o Hijo Adoptivo de Madrid, Medalla de Honor de Madrid y Medalla de Madrid en sus tres categorias de Oro, Plata y Bronce.\u200b  Las primeras y mas altas distinciones concedidas por el Ayuntamiento de Madrid,\u200b son las de Hijo predilecto, para ciudadanos destacados nacidos en Madrid (Jose Ortega y Gasset o Placido Domingo entre otros)\u200b e Hijo adoptivo, para personas destacadas no nacidas en Madrid, (Juan Carlos I, Adolfo Suarez,\u200b Josep Tarradellas,\u200b Camilo Jose Cela, Mario Vargas Llosa o el mas reciente Rafael Nadal).\u200b  La ciudad de Madrid participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Union Europea. Igualmente, ha suscrito multitud de acuerdos, protocolos, actas y declaraciones de cooperacion con otras ciudades.  Acuerdos de hermanamiento suscritos:  Actas de hermanamiento suscritas:  Madrid es miembro de la Union de Ciudades Capitales Iberoamericanas (UCCI),\u200b que publico una declaracion de hermanamiento multiple y solidario en 1982 entre las siguientes ciudades:   ","snippet":"Madrid es un municipio y una ciudad de Espa\u00f1a. La localidad, con categoria historica de villa,\u200b es la capital del Estado\u200b y de la Comunidad de Madrid. En su termino municipal, el mas poblado de Espa\u00f1a","enlaces_salientes":["Madrid","Madrid","Madrid","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Madrid_(desambiguaci%C3%B3n)","Municipio_(Espa%C3%B1a)","Ciudad","Capital_(pol%C3%ADtica)","Espa%C3%B1a","Comunidad_de_Madrid","Bandera_de_Madrid","Escudo_de_Madrid","Palacio_Real_de_Madrid","Catedral_de_la_Almudena","Plaza_Mayor_de_Madrid","Aeropuerto_Adolfo_Su%C3%A1rez_Madrid-Barajas","Puerta_de_Alcal%C3%A1","Estatua_del_Oso_y_el_Madro%C3%B1o","Museo_del_Prado","Cuatro_Torres_Business_Area","Palacio_de_Cibeles","Gran_V%C3%ADa","Mapa_interactivo","T%C3%A9rmino_municipal","Apodo","Pa%C3%ADs","Espa%C3%B1a","Comunidad_aut%C3%B3noma","Comunidad_de_Madrid","Provincia_de_Espa%C3%B1a","Comunidad_de_Madrid","Comarca","%C3%81rea_metropolitana_de_Madrid","Partido_judicial_(Espa%C3%B1a)","Partido_judicial_de_Madrid","Altitud","%C3%81rea","Poblaci%C3%B3n_mundial","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Alcalde","Jos%C3%A9_Luis_Mart%C3%ADnez-Almeida","Partido_Popular","Santo_patr%C3%B3n","Isidro_Labrador","Santa_patrona","Virgen_de_la_Almudena","Sitio_web","Municipio_de_Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Villa_(poblaci%C3%B3n)","Capitalidad_en_Espa%C3%B1a","Comunidad_de_Madrid","Instituto_Nacional_de_Estad%C3%ADstica_(Espa%C3%B1a)","Uni%C3%B3n_Europea","Producto_interno_bruto","Gobierno_de_Espa%C3%B1a","Ministerios_de_Espa%C3%B1a","Cortes_Generales","Congreso_de_los_Diputados","Senado_de_Espa%C3%B1a","Tribunal_Supremo_(Espa%C3%B1a)","Tribunal_Constitucional_(Espa%C3%B1a)","Rey_de_Espa%C3%B1a","Presidente_del_Gobierno_de_Espa%C3%B1a","PwC","Europa","Bolsa_de_Madrid","Latibex","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Turismo","ONU","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Comisiones_de_Valores","Secretar%C3%ADa_General_Iberoamericana","Organizaci%C3%B3n_de_Estados_Iberoamericanos_para_la_Educaci%C3%B3n,_la_Ciencia_y_la_Cultura","Organismo_Internacional_de_Juventud_para_Iberoam%C3%A9rica","Public_Interest_Oversight_Board","Idioma_espa%C3%B1ol","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Instituto_Cervantes","Fund%C3%A9u_BBVA","FITUR","Madrid_Fusi%C3%B3n","ARCO","SIMO_TCI","Sal%C3%B3n_del_Autom%C3%B3vil_de_Madrid","Cibeles_Madrid_Fashion_Week","Museo_del_Prado","Museo_Nacional_Centro_de_Arte_Reina_Sof%C3%ADa","Museo_Thyssen-Bornemisza","CaixaForum_Madrid","Paseo_del_Prado_y_el_Buen_Retiro,_paisaje_de_las_artes_y_las_ciencias","Patrimonio_de_la_Humanidad","Unesco","Visigodo","Vicus","Carpetano","Prerromano","Reino_de_Le%C3%B3n","Alfonso_VI_de_Le%C3%B3n","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Andalus%C3%AD","Espa%C3%B1ol_medieval","Jaime_Oliver_As%C3%ADn","Lat%C3%ADn","Moz%C3%A1rabe","Cristianismo","Los_Madriles","Juan_Corominas","Met%C3%A1tesis","Federico_Corriente_C%C3%B3rdoba","Escudo_de_Madrid","Bandera","Escudo_(her%C3%A1ldica)","Arbutus_unedo","Carlos_I_de_Espa%C3%B1a","Juan_L%C3%B3pez_de_Hoyos","Drag%C3%B3n","Historia_de_Madrid","Arganda_del_Rey","R%C3%ADo_Manzanares","Carpetanos","Segunda_guerra_p%C3%BAnica","Tarraconense","Iglesia_de_Santa_Mar%C3%ADa_de_la_Almudena","Paseo_de_Extremadura","Casa_de_Campo","Tetu%C3%A1n_(Madrid)","Muralla_musulmana_de_Madrid","Cuesta_de_la_Vega","Moh%C3%A1med_I_de_C%C3%B3rdoba","Marca_Media","Sierra_de_Guadarrama","Toledo","Ibn_Hayyan","Ahmad_ibn_Muhammad_al-Razi","Medinaceli","Castillo_de_Talamanca","Castillo_de_Pe%C3%B1ahora","Espa%C3%B1ol_medieval","Valdemaqueda","Ibn_Hayyan","Brazo","Palmo","Cad%C3%AD","Torre_de_los_Huesos","Plaza_de_Oriente","Hisn","Palacio_Real_de_Madrid","Arroyo_de_San_Pedro_(Madrid)","Muralla_musulmana_de_Madrid","Torre_de_los_Huesos_(Madrid)","Viaje_de_agua","Calle_Mayor_(Madrid)","Ramiro_II_de_Le%C3%B3n","Reino_de_Le%C3%B3n","Omeya","Toledo","Abderram%C3%A1n_III","Tajo","Reino_taifa_de_Toledo","Maslama_al-Mayriti","Iglesia_de_San_Nicol%C3%A1s_de_los_Servitas","Taifa","Taifa_de_Toledo","Alfonso_VI_de_Le%C3%B3n","Qui%C3%B1oneros","D%C3%ADaz_Sanz_de_Quesada","Fern%C3%A1n_Garc%C3%ADa_de_la_Torre","Alfoz_(urbanismo)","Reino_de_Le%C3%B3n","Arrabal","Barrio_de_la_Morer%C3%ADa_(Madrid)","Juder%C3%ADa","Teatro_Real_(Madrid)","Catedral_de_la_Almudena","Lavapi%C3%A9s","Almor%C3%A1vide","Imperio_almohade","Batalla_de_Las_Navas_de_Tolosa","Virgen_de_la_Almudena","Isidro_Labrador","T%C3%ADtulo_de_villa","Comunidad_de_villa_y_tierra","Comunidad_de_villa_y_tierra_de_Madrid","Concejo_abierto","Alfonso_XI_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Regimiento_(municipio)","Alfonso_VII_de_Le%C3%B3n","R%C3%ADo_Guadarrama","R%C3%ADo_Jarama","Cortes_de_Castilla","Alfonso_VIII_de_Castilla","Fernando_III_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Alc%C3%A1zar_de_Madrid","Pedro_I_de_Castilla","Casa_de_Trast%C3%A1mara","Alfonso_XI_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Batalla_de_las_Navas_de_Tolosa","Osa_Mayor","Arbutus","Cortes_de_Castilla","Fernando_IV_de_Castilla","Corona_real_de_Espa%C3%B1a","Cortes_de_Castilla","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Guerra_de_las_Comunidades_de_Castilla","Juan_de_Zapata","Carlos_I_de_Espa%C3%B1a","Sitio_del_Alc%C3%A1zar_de_Madrid","Batalla_de_Villalar","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Capital_(pol%C3%ADtica)","Capitalidad_de_Valladolid","Anton_Van_der_Wyngaerde","R%C3%ADo_Manzanares","Puente_de_Segovia_(Madrid)","Puente_de_Toledo_(Madrid)","Real_Alc%C3%A1zar_de_Madrid","Palacio_Real_de_Madrid","Iglesia_de_San_Miguel_de_la_Sagra","Iglesia_de_San_Miguel_de_los_Octoes","C%C3%BApula","Chapitel","Regal%C3%ADa_de_aposento","Casas_a_la_malicia","Vista_del_Alc%C3%A1zar_Real_y_entorno_del_Puente_de_Segovia","Imperio_espa%C3%B1ol","Felipe_IV_de_Espa%C3%B1a","Cerca_de_Felipe_IV","Portazgo_(impuesto)","Real_Alc%C3%A1zar_de_Madrid","Plaza_de_Oriente","Palacio_del_Buen_Retiro","San_Jer%C3%B3nimo_el_Real","Estaci%C3%B3n_de_Pr%C3%ADncipe_P%C3%ADo","Jardines_del_Buen_Retiro_de_Madrid","Sal%C3%B3n_de_Reinos","Cas%C3%B3n_del_Buen_Retiro","Madrid_de_los_Austrias","Carlos_III_de_Espa%C3%B1a","Lorenzo_Quir%C3%B3s","Casa_de_Borb%C3%B3n","Incendio_del_alc%C3%A1zar_de_Madrid","Palacio_Real_de_Madrid","Carlos_III_de_Espa%C3%B1a","Francesco_Sabatini","Ventura_Rodr%C3%ADguez","Juan_de_Villanueva","Calle_de_Alcal%C3%A1","Antonio_Joli","Paseo_del_Prado","Fuente_de_Neptuno_(Madrid)","Fuente_de_Cibeles","Fuente_de_Apolo_(Madrid)","Real_Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_Madrid","Real_Observatorio_de_Madrid","Edificio_Villanueva_del_Museo_del_Prado","Real_Gabinete_de_Historia_Natural","Museo_del_Prado","Mot%C3%ADn_de_Esquilache","Real_Alc%C3%A1zar_de_Madrid","Palacio_Real_de_Madrid","Felipe_V_de_Espa%C3%B1a","Puente_de_Segovia_(Madrid)","Real_Bas%C3%ADlica_de_San_Francisco_el_Grande","Monta%C3%B1a_del_Pr%C3%ADncipe_P%C3%ADo","El_3_de_mayo_en_Madrid","Francisco_de_Goya","Ensanche_de_Madrid","El_3_de_mayo_en_Madrid","Francisco_de_Goya","Levantamiento_del_2_de_mayo","Guerra_de_la_Independencia_Espa%C3%B1ola","Jos%C3%A9_I_Bonaparte","Jardines_del_Retiro_de_Madrid","Desamortizaci%C3%B3n_(Espa%C3%B1a)","Museo_de_la_Trinidad","Museo_del_Prado","Universidad_Complutense_de_Madrid","Universidad_de_Alcal%C3%A1_(hist%C3%B3rica)","Calle_de_San_Bernardo","David_Roberts","Costumbrista","Ram%C3%B3n_Mesonero_Romanos","Pascual_Madoz","Diccionario_geogr%C3%A1fico-estad%C3%ADstico-hist%C3%B3rico_de_Espa%C3%B1a_y_sus_posesiones_de_Ultramar","Carlos_Mar%C3%ADa_de_Castro","Ensanche","Jos%C3%A9_de_Salamanca_y_Mayol","Paseo_de_la_Castellana","Paseo_del_Prado","Canal_de_Isabel_II","Estaci%C3%B3n_de_Delicias","Estaci%C3%B3n_de_Atocha","Estaci%C3%B3n_de_Pr%C3%ADncipe_P%C3%ADo","Ensanche_de_Madrid","Ciudad_lineal_(urbanismo)","Arturo_Soria","Gran_V%C3%ADa","Metro_de_Madrid","Ciudad_Universitaria","Mercado_Central_de_Frutas_y_Hortalizas","Plaza_de_Legazpi","Conjunci%C3%B3n_republicano-socialista","Concejal","Pedro_Rico_L%C3%B3pez","Partido_Republicano_Democr%C3%A1tico_Federal","Segunda_Rep%C3%BAblica_espa%C3%B1ola","Casa_de_Correos","Puerta_del_Sol_(Madrid)","Ministerio_del_Interior_(Espa%C3%B1a)","Constituci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola_de_1931","Casa_de_Campo","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Melilla","Cuartel_de_la_Monta%C3%B1a_(Madrid)","Milicias_Antifascistas_Obreras_y_Campesinas","Checas","Sacas_de_presos","Matanzas_de_Paracuellos","Sacas_de_presos","Melchor_Rodr%C3%ADguez_Garc%C3%ADa","Ej%C3%A9rcito_Popular_de_la_Rep%C3%BAblica","Junta_de_Defensa_de_Madrid","Batalla_de_Madrid","Arg%C3%BCelles_(Moncloa-Aravaca)","Ciudad_Universitaria_de_Madrid","Palacio_de_la_Moncloa","Casa_de_Vel%C3%A1zquez","Segunda_Guerra_Mundial","Alemania_nazi","Italia_fascista","Museo_del_Prado","Museo_de_Arte_Moderno_(Espa%C3%B1a)","Instituto_Cajal","Museo_Arqueol%C3%B3gico_Nacional_(Espa%C3%B1a)","Palacio_de_Liria","No_pasar%C3%A1n","Celia_G%C3%A1mez","Jos%C3%A9_Miaja","Segismundo_Casado","Juli%C3%A1n_Besteiro","Galeazzo_Ciano","Italia_fascista","Cuartel_General_del_Ej%C3%A9rcito_del_Aire_y_del_Espacio","Arco_de_la_Victoria","Simbolog%C3%ADa_del_franquismo","Barcelona","Bilbao","Aravaca","Barajas","Canillas_(municipio)","Canillejas","Chamart%C3%ADn_de_la_Rosa","Fuencarral","Hortaleza","El_Pardo_(Madrid)","Vallecas","Vic%C3%A1lvaro","Villaverde","Luis_Mart%C3%ADn-Santos","Tiempo_de_silencio_(novela)","Especulaci%C3%B3n_(econom%C3%ADa)","Torres_de_Col%C3%B3n","Moncloa-Aravaca","Arco_de_la_Victoria","Cuartel_General_del_Ej%C3%A9rcito_del_Aire_y_del_Espacio","Arquitectura_herreriana","Casa_Sindical_de_Madrid","Sindicato_Vertical","Gran_V%C3%ADa","Alcorc%C3%B3n","Alcobendas","Coslada","Fuenlabrada","Getafe","Legan%C3%A9s","M%C3%B3stoles","San_Sebasti%C3%A1n_de_los_Reyes","San_Fernando_de_Henares","Torrej%C3%B3n_de_Ardoz","Ciudad_dormitorio","M-30","Francisco_Franco","Transici%C3%B3n_Espa%C3%B1ola","Grupos_de_Resistencia_Antifascista_Primero_de_Octubre","Matanza_de_Atocha_de_1977","Partido_Comunista_de_Espa%C3%B1a","Siete_d%C3%ADas_de_enero","Juan_Antonio_Bardem","Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978","Golpe_de_Estado_en_Espa%C3%B1a_de_1981","Enrique_Tierno_Galv%C3%A1n","Ram%C3%B3n_Tamames","Enrique_Tierno_Galv%C3%A1n","Movida_madrile%C3%B1a","Calidad_de_vida","Juan_Barranco","Partido_Socialista_Obrero_Espa%C3%B1ol","Partido_Comunista_de_Espa%C3%B1a","Agust%C3%ADn_Rodr%C3%ADguez_Sahag%C3%BAn","Centro_Democr%C3%A1tico_y_Social","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_%C3%81lvarez_del_Manzano","Partido_Popular","Alberto_Ruiz-Gallard%C3%B3n","Ana_Botella","R%C3%ADo_Manzanares","M-30","Autopista_M-40","M-45","M-50","Autov%C3%ADa","Autopista_de_peaje","Ordenanza_Reguladora_de_Aparcamiento","Botell%C3%B3n","Atentados_del_11_de_marzo_de_2004","Cercan%C3%ADas_Madrid","Atentados_del_11_de_marzo_de_2004","Al_Qaeda","Uni%C3%B3n_Europea","Euskadi_Ta_Askatasuna","Aeropuerto_de_Madrid-Barajas","Luis_Carrero_Blanco","Atentado_de_la_cafeter%C3%ADa_Rolando","Extrema_derecha","Grupos_de_Resistencia_Antifascista_Primero_de_Octubre","Yihadismo","Plan_de_Actuaci%C3%B3n_Urban%C3%ADstica","Montecarmelo","Barrio_de_la_Peseta","Arroyo_del_Fresno","Valdebebas","Las_Tablas_(Madrid)","Sanchinarro","Ensanche_de_Vallecas","Inmigraci%C3%B3n","Demograf%C3%ADa_de_Madrid","Instituto_Nacional_de_Estad%C3%ADstica_de_Espa%C3%B1a","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Diccionario_geogr%C3%A1fico-estad%C3%ADstico_de_Espa%C3%B1a_y_Portugal","Poblaci%C3%B3n_de_derecho","Instituto_Nacional_de_Estad%C3%ADstica_(Espa%C3%B1a)","Padr%C3%B3n_municipal","Puerta_del_Sol","Rumania","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Venezuela","Colombia","Per%C3%BA","Italia","Ecuador","Honduras","Marruecos","Paraguay","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Bolivia","Filipinas","Portugal","Francia","Brasil","Ucrania","Estados_Unidos","Nicaragua","Bulgaria","Cuba","Reino_Unido","Banglad%C3%A9s","Argentina","Argelia","M%C3%A9xico","Polonia","Alemania","El_Salvador","Chile","Puerto_Rico","Centro_(Madrid)","Usera","Villaverde","Carabanchel","Retiro_(Madrid)","Fuencarral-El_Pardo","Moratalaz","Barajas","%C3%81rea_metropolitana_de_Madrid","Conurbaci%C3%B3n","Castilla-La_Mancha","Castilla_y_Le%C3%B3n","Universidad_Complutense_de_Madrid","Evoluci%C3%B3n_hist%C3%B3rica_del_plano_de_Madrid","Plano_de_Teixeira","Cerca_de_Felipe_IV","Casco_antiguo","Medina","Calle_de_Segovia_(Madrid)","Alcazaba","Moz%C3%A1rabe","Morer%C3%ADa_(urbanismo)","Juder%C3%ADa","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Regal%C3%ADa_de_aposento","Funcionario","Cortesano","Casas_a_la_malicia","Bulevares","Paseo_del_Prado","Paseo_del_Prado","Carlos_III_de_Espa%C3%B1a","Paseo_de_la_Castellana","Jos%C3%A9_I_Bonaparte","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Francia","Fernando_VII","Museo_del_Prado","Plaza_de_Oriente","Palacio_Real_de_Madrid","Corrala","Jos%C3%A9_de_Salamanca_y_Mayol","Ciudad_lineal_(urbanismo)","Arturo_Soria","Bulevares","Cerca_de_Felipe_IV","Ensanche","Carlos_Mar%C3%ADa_de_Castro","Paseo_de_Ronda_(Madrid)","Avenida_la_Reina_Victoria","Calle_de_Raimundo_Fern%C3%A1ndez_Villaverde","Calle_de_Joaqu%C3%ADn_Costa","Calle_de_Francisco_Silvela","Calle_del_Doctor_Esquerdo","Ronda_de_Atocha","Ronda_de_Valencia","Ronda_de_Toledo","Cementerio_de_la_Almudena","Vic%C3%A1lvaro","La_Elipa","Extrarradio","Canillas_(barrio)","Canillas_(municipio)","Ciudad_Lineal","Arturo_Soria","Bulevar","Gran_V%C3%ADa","Nuevos_Ministerios","AZCA","Periferia_urbana","M-30","Orcasitas","El_Pozo_del_T%C3%ADo_Raimundo","San_Blas-Canillejas","Barrio_del_Pilar_(Fuencarral-El_Pardo)","Plan_de_Actuaci%C3%B3n_Urban%C3%ADstica","Montecarmelo","Barrio_de_la_Peseta","Arroyo_del_Fresno","Valdebebas","Las_Tablas_(Madrid)","Sanchinarro","Ensanche_de_Vallecas","Burbuja_inmobiliaria_en_Espa%C3%B1a","Arquitectura_de_Madrid","Almendra_central","M-30","Centro_(Madrid)","Salamanca_(Madrid)","Chamber%C3%AD","Retiro_(Madrid)","Arganzuela","Arco_de_Cuchilleros","Cava_de_San_Miguel","Plaza_Mayor_de_Madrid","Puerta_del_Sol_(Madrid)","Casa_de_Correos","Kil%C3%B3metro_Cero","Carreteras_radiales_de_Espa%C3%B1a","Calle_Mayor_(Madrid)","Plaza_Mayor_de_Madrid","Juan_G%C3%B3mez_de_Mora","Juan_de_Villanueva","Madrid_de_los_Austrias","Casa_de_Austria","Catedral_de_la_Almudena_de_Madrid","Real_Bas%C3%ADlica_de_San_Francisco_el_Grande","Fray_Francisco_Cabezas","Francesco_Sabatini","Ventura_Rodr%C3%ADguez","Fernando_Chueca_Goitia","Neorrom%C3%A1nico","Francisco_de_Cubas","Muralla_musulmana_de_Madrid","Torre_de_los_Huesos_(Madrid)","Muralla_cristiana_de_Madrid","Palacio_Real_de_Madrid#Jardines_del_Campo_del_Moro","Jardines_de_Sabatini","Casa_de_Campo","Parque_Madrid_R%C3%ADo","Puente_de_Segovia_(Madrid)","Juan_de_Herrera","Puente_de_Toledo","Pedro_de_Ribera","Puerta_de_Toledo_(Madrid)","Antonio_L%C3%B3pez_Aguado","Palacio_Real_de_Madrid","Calle_de_Bail%C3%A9n","Calle_de_Arenal","Teatro_Real_de_Madrid","Antonio_L%C3%B3pez_Aguado","Custodio_Moreno","Plaza_de_Oriente","Palacio_Real_de_Madrid","Filippo_Juvara","Juan_Bautista_Sachetti","Plaza_de_Espa%C3%B1a_(Madrid)","M%C2%B2","Miguel_de_Cervantes","Edificio_Espa%C3%B1a","Torre_de_Madrid","Templo_de_Debod","Presa_de_Asu%C3%A1n","Calle_de_la_Princesa_(Madrid)","Plaza_de_la_Moncloa","Faro_de_Moncloa","Ciudad_Universitaria_de_Madrid","Gran_V%C3%ADa","Templo_de_Debod","Plaza_de_Espa%C3%B1a_(Madrid)","Torre_de_Madrid","Monumento_a_Miguel_de_Cervantes","Edificio_Espa%C3%B1a","Calle_de_Preciados","Calle_del_Carmen_(Madrid)","Calle_de_la_Montera","Gran_V%C3%ADa","Plaza_del_Callao","Malasa%C3%B1a","Barrio_de_Chueca","Fuente_de_Cibeles","Paseo_de_la_Castellana","Calle_de_Alcal%C3%A1","Puerta_del_Sol_(Madrid)","Plaza_de_Cibeles","Fuente_de_Cibeles","Banco_de_Espa%C3%B1a","Palacio_de_Comunicaciones","Antonio_Palacios","Ayuntamiento_de_Madrid","Plaza_de_la_Independencia_(Madrid)","Puerta_de_Alcal%C3%A1","Calle_de_Serrano","Jardines_del_Retiro_de_Madrid","Palacio_de_Cristal_del_Retiro","Ricardo_Vel%C3%A1zquez_Bosco","Estanque_Grande_del_Buen_Retiro","Cas%C3%B3n_del_Buen_Retiro","Casa_de_Fieras_del_Retiro","Salamanca_(Madrid)","Palacio_de_Deportes_de_la_Comunidad_de_Madrid","Plaza_de_Toros_de_Las_Ventas","Arte_neomud%C3%A9jar","M-30","Autov%C3%ADa_del_Nordeste","Aeropuerto_Adolfo_Su%C3%A1rez_Madrid-Barajas","Carrera_de_San_Jer%C3%B3nimo","Plaza_de_las_Cortes","Palacio_de_las_Cortes_de_Espa%C3%B1a","Congreso_de_los_Diputados","Fuente_de_Neptuno_(Madrid)","Hotel_Ritz_(Madrid)","Hotel_Palace","Tri%C3%A1ngulo_del_Arte","Museo_del_Prado","Museo_Nacional_Centro_de_Arte_Reina_Sof%C3%ADa","Museo_Thyssen-Bornemisza","Paseo_del_Prado","Real_Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_Madrid","Real_Observatorio_de_Madrid","Juan_de_Villanueva","Ricardo_Vel%C3%A1zquez_Bosco","Bas%C3%ADlica_de_Nuestra_Se%C3%B1ora_de_Atocha","Pante%C3%B3n_de_Hombres_Ilustres","Fernando_Arb%C3%B3s_y_Tremanti","Real_F%C3%A1brica_de_Tapices","San_Jer%C3%B3nimo_el_Real","Palacio_de_la_Bolsa_de_Madrid","Enrique_Mar%C3%ADa_Repull%C3%A9s","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Estaci%C3%B3n_de_Atocha","Calle_del_Correo","Calle_de_Carretas_(Madrid)","Calle_de_Espoz_y_Mina","Barrio_de_las_Letras","Calle_de_Huertas","Calle_de_Atocha","Plaza_de_Santa_Ana_(Madrid)","Lavapi%C3%A9s","Paseo_del_Prado","Glorieta_del_Emperador_Carlos_V","Estaci%C3%B3n_de_Atocha","Alberto_de_Palacio_y_Elissague","Rafael_Moneo","Museo_del_Ferrocarril_de_Madrid","Arganzuela","Torres_Blancas","Francisco_Javier_S%C3%A1enz_de_Oiza","Paseo_del_Prado","Patrimonio_de_la_Humanidad","Paisaje_de_la_Luz","Paseo_de_Recoletos","Plaza_de_Col%C3%B3n_(Madrid)","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Francisco_Jare%C3%B1o_y_Alarc%C3%B3n","Torres_de_Col%C3%B3n","Antonio_Lamela","Jardines_del_Descubrimiento","Antigua_Casa_de_la_Moneda","Francisco_Jare%C3%B1o_y_Alarc%C3%B3n","Joaqu%C3%ADn_Vaquero_Turcios","Monumento_a_Col%C3%B3n_(Madrid)","Arturo_M%C3%A9lida","Jer%C3%B3nimo_Su%C3%B1ol","Bandera_de_Espa%C3%B1a","Paseo_de_la_Castellana","Estadio_Santiago_Bernab%C3%A9u","Nuevos_Ministerios","AZCA","Cuatro_Torres_Business_Area","Torre_del_Banco_de_Bilbao","Francisco_Javier_S%C3%A1enz_de_Oiza","Torres_Blancas","Torre_Picasso","Puerta_de_Europa","Distrito_Castellana_Norte","Escuela_de_Madrid_(arquitectura)","Cuatro_Torres_Business_Area","Gran_V%C3%ADa","Edificio_Espa%C3%B1a","Torre_de_Madrid","AZCA","Torre_Picasso","Torrespa%C3%B1a","AZCA","Torre_Titania","Torre_Windsor","Paseo_de_la_Castellana","Cuatro_Torres_Business_Area","Torre_Espacio","Torre_de_Cristal_(Madrid)","Torre_PwC","Torre_Cepsa","Iglesia_(edificio)","Cat%C3%B3lica","Protestantismo","Iglesia_ortodoxa","Palacio","Fuente_de_Cibeles","Paseo_del_Prado","Fuente_de_la_Alcachofa_(Madrid)","Cuatro_Fuentes_(Madrid)","Fuente_de_Neptuno_(Madrid)","Fuente_de_Apolo_(Madrid)","Fuente_de_Cibeles","Ventura_Rodr%C3%ADguez","Museo_del_Prado","Bartolom%C3%A9_Esteban_Murillo","Sabino_Medina","Diego_Vel%C3%A1zquez","Aniceto_Marinas","Francisco_de_Goya","Mariano_Benlliure","Plaza_de_la_Lealtad","Monumento_a_los_Ca%C3%ADdos_por_Espa%C3%B1a","Paseo_del_Prado","Paseo_de_la_Castellana","Biblioteca_Nacional","Marcelino_Men%C3%A9ndez_Pelayo","Paseo_de_la_Castellana","Monumento_a_Col%C3%B3n_(Madrid)","Monumento_a_Castelar_(Madrid)","Mariano_Benlliure","Pante%C3%B3n_de_Hombres_Ilustres","La_Mano_(Botero)","Fernando_Botero","Monumento_a_la_Constituci%C3%B3n_de_1978_de_Madrid","M%C3%A1rmol_de_Macael","Provincia_de_Almer%C3%ADa","Jos%C3%A9_Calvo_Sotelo","Plaza_de_Castilla","Museo_Arte_P%C3%BAblico","La_sirena_varada_(escultura)","Eduardo_Chillida","Pablo_Serrano","Plaza_de_Castilla","Obelisco_de_la_Caja","Santiago_Calatrava","Rana_de_la_fortuna","Jaume_Plensa","Pablo_Serrano","Felipe_III_de_Espa%C3%B1a","Giambologna","Monumento_a_Felipe_IV_(Madrid)","Diego_Vel%C3%A1zquez","Pietro_Tacca","Galileo_Galilei","Puerta_del_Sol","Estatua_de_Espartero_(Madrid)","Manuel_Guti%C3%A9rrez_de_la_Concha","Nuevos_Ministerios","Francisco_Franco","Jos%C3%A9_Capuz","Jos%C3%A9_Luis_Rodr%C3%ADguez_Zapatero","Memoria_hist%C3%B3rica","Plaza_de_Oriente","Palacio_Real_de_Madrid","Isabel_de_Farnesio","Jardines_de_Sabatini","Jardines_del_Retiro_de_Madrid","Sal%C3%B3n_de_Reinos","Burgos","Toledo","Fuente_del_%C3%81ngel_Ca%C3%ADdo","Ricardo_Bellver","Jardines_del_Retiro_de_Madrid","Fuente_del_%C3%81ngel_Ca%C3%ADdo","Ricardo_Bellver","Monumento_a_Alfonso_XII_de_Espa%C3%B1a","Jos%C3%A9_Grases_Riera","Arsenio_Mart%C3%ADnez-Campos_Ant%C3%B3n","Mariano_Benlliure","Julio_Romero_de_Torres","Santiago_Ram%C3%B3n_y_Cajal","Victorio_Macho","Cas%C3%B3n_del_Buen_Retiro","Mar%C3%ADa_Cristina_de_Borb%C3%B3n","Mariano_Benlliure","Real_Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_Madrid","Carlos_III_de_Espa%C3%B1a","Leones_del_Congreso_de_los_Diputados","Estatua_del_Oso_y_el_Madro%C3%B1o","Estatua_de_la_Mariblanca","Museo_de_Historia_de_Madrid","Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","Leones_del_Congreso_de_los_Diputados","Ponciano_Ponzano","Guerra_de_%C3%81frica","Miguel_de_Cervantes","Plaza_de_Espa%C3%B1a_(Madrid)","Monumento_a_Miguel_de_Cervantes","Lorenzo_Coullaut_Valera","Dao%C3%ADz_y_Velarde","Plaza_del_Dos_de_Mayo","Eloy_Gonzalo","Rastro","Aniceto_Marinas","Jos%C3%A9_L%C3%B3pez_Sallaberry","La_Dama_del_Manzanares","Manuel_Vald%C3%A9s_Blasco","Ricardo_Bofill","La_Gloria_y_los_Pegasos","Palacio_de_Fomento","Agust%C3%ADn_Querol","La_Gloria_y_los_Pegasos","Plaza_de_Legazpi","La_Gloria_y_los_Pegasos","Usera","Edificio_La_Uni%C3%B3n_y_el_F%C3%A9nix_Espa%C3%B1ol","Edificio_La_Uni%C3%B3n_y_el_F%C3%A9nix_Espa%C3%B1ol","Minerva","C%C3%ADrculo_de_Bellas_Artes","Auriga","Pablo_Iglesias_Poss%C3%A9","Emiliano_Barral","Antonio_Machado","Pablo_Serrano","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Puerta_de_la_Ilustraci%C3%B3n","Andreu_Alfaro","Estaci%C3%B3n_de_Aluche","La_Dama_del_Manzanares","Manuel_Vald%C3%A9s_Blasco","Ricardo_Bofill","El_abrazo_(Madrid)","Monumento_homenaje_a_las_v%C3%ADctimas_del_11-M","Jaume_Plensa","Pedro_de_Ribera","Museo_de_Historia_de_Madrid","Monte_de_Piedad","Puente_de_Toledo","Schweppes","T%C3%ADo_Pepe","Palacio_de_Cristal_del_Retiro","Parque_del_Retiro","Parque_Regional_de_la_Cuenca_Alta_del_Manzanares","Monte_de_El_Pardo","Soto_de_Vi%C3%B1uelas","Hect%C3%A1rea","Parque_Regional_del_Sureste","Jardines_del_Retiro_de_Madrid","Paisaje_de_la_Luz","Patrimonio_de_la_Humanidad","Palacio_de_Cristal_del_Retiro","Puerta_de_Espa%C3%B1a_(Madrid)","Calle_Alfonso_XII","Estanque_Grande_del_Buen_Retiro","Fuente_del_%C3%81ngel_Ca%C3%ADdo","Real_Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_Madrid","Museo_del_Prado","Paisaje_de_la_Luz","Real_Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_Madrid","Jardines_de_Sabatini","Palacio_Real_de_Madrid","Plaza_de_Oriente","Parque_Madrid_R%C3%ADo","Hect%C3%A1rea","Parque_lineal_del_Manzanares","Usera","Puente_de_Vallecas","Villaverde_(Madrid)","Villa_de_Vallecas","Casa_de_Campo","Casa_de_Campo","Moncloa-Aravaca","Parque_de_Atracciones_de_Madrid","Parque_zool%C3%B3gico_de_Madrid","Telef%C3%A9rico","Segunda_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Parque_del_Capricho","Parque_de_El_Capricho","Parque_de_El_Capricho","Parque_de_la_Quinta_de_la_Fuente_del_Berro","Salamanca_(Madrid)","Finca_de_Vista_Alegre","Carabanchel","Mar%C3%ADa_Cristina_de_Borb%C3%B3n-Dos_Sicilias","Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","Palacio_de_Vista_Alegre","Parque_del_Oeste_(Madrid)","Carretera_de_La_Coru%C3%B1a","Ciudad_Universitaria_de_Madrid","Templo_de_Debod","Dehesa_de_la_Villa","Pinar_de_San_Jos%C3%A9","Barrio_de_la_Peseta","Pinos_pi%C3%B1oneros","Orden_Hospitalaria_de_San_Juan_de_Dios","Hect%C3%A1rea","Parque_Quinta_de_los_Molinos","San_Blas-Canillejas","Parque_Quinta_de_Torre_Arias","San_Blas-Canillejas","Parque_forestal_de_Valdebebas-Felipe_VI","Valdebebas","Hect%C3%A1rea","Casa_de_Campo","Parque_Juan_Carlos_I","IFEMA","SIMO_TCI","Parque_de_Enrique_Tierno_Galv%C3%A1n","Arganzuela","Planetario_de_Madrid","Museo_del_Ferrocarril_de_Madrid","Estaci%C3%B3n_de_Delicias","Caja_M%C3%A1gica","Usera","Palacio_Real_de_El_Pardo","Fuencarral-El_Pardo","Monte_de_El_Pardo","Patrimonio_Nacional","Palacio_de_la_Zarzuela","Familia_real_espa%C3%B1ola","Moncloa-Aravaca","Palacio_de_la_Moncloa","Presidente_del_Gobierno_de_Espa%C3%B1a","Estadio_Metropolitano_(Madrid)","San_Blas-Canillejas","Caja_M%C3%A1gica","Usera","Palacio_Vistalegre","Carabanchel","Madrid_Arena","Moncloa-Aravaca","Hip%C3%B3dromo_de_la_Zarzuela","Fuencarral-El_Pardo","Ciudad_Real_Madrid","Barajas","IFEMA","Barajas","Cuatro_Torres_Business_Area","La_Peseta_(Madrid)","Aeropuerto_Adolfo_Su%C3%A1rez_Madrid-Barajas","Aeropuerto_de_Madrid-Cuatro_Vientos","Latina_(Madrid)","Ayuntamiento_de_Madrid","Organizaci%C3%B3n_pol%C3%ADtico-administrativa_de_Madrid","Ayuntamiento_de_Madrid","Alcalde_de_Madrid","Elecciones_municipales_en_Madrid","Alcalde","Enrique_Tierno_Galv%C3%A1n","Partido_Socialista_Obrero_Espa%C3%B1ol","Juan_Barranco","Partido_Socialista_Obrero_Espa%C3%B1ol","Agust%C3%ADn_Rodr%C3%ADguez_Sahag%C3%BAn","Centro_Democr%C3%A1tico_y_Social","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_%C3%81lvarez_del_Manzano","Partido_Popular","Alberto_Ruiz-Gallard%C3%B3n","Partido_Popular","Ana_Botella","Partido_Popular","Manuela_Carmena","Ahora_Madrid","Jos%C3%A9_Luis_Mart%C3%ADnez-Almeida","Partido_Popular","Elecciones_municipales_de_Espa%C3%B1a_de_2023","Elecciones_municipales_de_Espa%C3%B1a_de_2019","Elecciones_municipales_de_Espa%C3%B1a_de_2015","Elecciones_municipales_de_Espa%C3%B1a_de_2011","Elecciones_municipales_de_Espa%C3%B1a_de_2007","Partido_Popular","M%C3%A1s_Madrid","Ahora_Madrid","Partido_Socialista_Obrero_Espa%C3%B1ol","Vox_(partido_pol%C3%ADtico)","Ciudadanos_(Espa%C3%B1a)","Izquierda_Unida_(Espa%C3%B1a)","Uni%C3%B3n_Progreso_y_Democracia","Ayuntamiento_de_Madrid","Jos%C3%A9_Luis_Mart%C3%ADnez-Almeida","Capitalidad_de_Madrid","Puerta_del_Sol","Capital_(pol%C3%ADtica)","Corte_noble","Villa_(poblaci%C3%B3n)","Monarqu%C3%ADa_Cat%C3%B3lica","Imperio_espa%C3%B1ol","Segunda_Rep%C3%BAblica_espa%C3%B1ola","Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978","Ayuntamiento_de_Madrid","Capitalidad_de_Valladolid","Sevilla","Isabel_de_Farnesio","Felipe_V_de_Espa%C3%B1a","Guerra_de_la_Independencia_Espa%C3%B1ola","Junta_Suprema_Central","Jos%C3%A9_Bonaparte","Sevilla","C%C3%A1diz","Guerra_Civil_Espa%C3%B1ola","Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1931","Valencia","Barcelona","Juan_Negr%C3%ADn","Alicante","Burgos","Centro_(Madrid)","Arganzuela","Retiro_(Madrid)","Salamanca_(Madrid)","Chamart%C3%ADn","Tetu%C3%A1n_(Madrid)","Chamber%C3%AD","Fuencarral-El_Pardo","Moncloa-Aravaca","Latina_(Madrid)","Carabanchel","Usera","Puente_de_Vallecas","Moratalaz","Ciudad_Lineal","Hortaleza","Villaverde_(Madrid)","Villa_de_Vallecas","Vic%C3%A1lvaro","San_Blas-Canillejas","Barajas","Organizaci%C3%B3n_pol%C3%ADtico-administrativa_de_Madrid","Junta_Municipal_de_Distrito","Centro_(Madrid)","Palacio_(Madrid)","Embajadores_(Madrid)","Cortes_(Madrid)","Justicia_(Madrid)","Malasa%C3%B1a","Sol_(Madrid)","Arganzuela","Imperial_(Arganzuela)","Las_Acacias","La_Chopera","Legazpi_(Madrid)","Las_Delicias_(Madrid)","Palos_de_la_Frontera_(Madrid)","Atocha_(Madrid)","Retiro_(Madrid)","Pac%C3%ADfico_(Madrid)","Adelfas","Estrella_(Madrid)","Ibiza_(Madrid)","Jer%C3%B3nimos_(Madrid)","Ni%C3%B1o_Jes%C3%BAs_(Madrid)","Salamanca_(Madrid)","Recoletos_(Madrid)","Goya_(Madrid)","Fuente_del_Berro_(Madrid)","Guindalera","Lista_(Madrid)","Castellana_(Madrid)","Chamart%C3%ADn","Colonia_de_El_Viso","Prosperidad_(Madrid)","Ciudad_Jard%C3%ADn_(Madrid)","Hispanoam%C3%A9rica_(Madrid)","Nueva_Espa%C3%B1a_(Madrid)","Castilla_(Madrid)","Tetu%C3%A1n_(Madrid)","Bellas_Vistas","Cuatro_Caminos_(Madrid)","Castillejos_(Madrid)","Almenara_(Madrid)","Valdeacederas","Berruguete_(Madrid)","Chamber%C3%AD","Gaztambide_(Madrid)","Arapiles_(Madrid)","Trafalgar_(Madrid)","Almagro_(Madrid)","R%C3%ADos_Rosas_(Madrid)","Vallehermoso_(Madrid)","Fuencarral-El_Pardo","El_Pardo_(Madrid)","Fuentelarreina","Pe%C3%B1agrande","Barrio_del_Pilar_(Madrid)","La_Paz_(Madrid)","Valverde_(Madrid)","Mirasierra","El_Goloso","Moncloa-Aravaca","Casa_de_Campo","Arg%C3%BCelles_(Madrid)","Ciudad_Universitaria_de_Madrid","Valdezarza","Valdemar%C3%ADn","El_Plant%C3%ADo","Aravaca","Latina_(Madrid)","Los_C%C3%A1rmenes","Barrio_de_Puerta_del_%C3%81ngel","Lucero_(Latina)","Aluche","Campamento_(Madrid)","Cuatro_Vientos_(Madrid)","Las_%C3%81guilas","Carabanchel","Barrio_de_Comillas","Barrio_de_Opa%C3%B1el","Barrio_de_San_Isidro_(Madrid)","Barrio_de_Vista_Alegre","Barrio_de_Puerta_Bonita","Barrio_de_Buenavista","Barrio_de_Abrantes","Usera","Orcasitas","Orcasur","Barrio_de_San_Ferm%C3%ADn","Almendrales","Moscard%C3%B3_(Madrid)","Zof%C3%ADo","Pradolongo_(Madrid)","Puente_de_Vallecas","Entrev%C3%ADas","San_Diego_(Madrid)","Palomeras_Bajas","Palomeras_Sureste","Portazgo_(Madrid)","Numancia_(Madrid)","Moratalaz","Pavones","Horcajo_(Madrid)","Marroquina","Media_Legua_(Madrid)","Fontarr%C3%B3n","Vinateros","Ciudad_Lineal","Ventas_(Madrid)","Pueblo_Nuevo_(Madrid)","Quintana_(Madrid)","Concepci%C3%B3n_(Madrid)","San_Pascual_(Madrid)","San_Juan_Bautista_(Madrid)","Colina_(Madrid)","Atalaya_(Madrid)","Pinar_de_Chamart%C3%ADn","Hortaleza","Palomas_(Madrid)","Piovera","Canillas_(Madrid)","Pinar_del_Rey_(Madrid)","Ap%C3%B3stol_Santiago_(Madrid)","Valdefuentes_(Madrid)","Villaverde_(Madrid)","Villaverde_Alto_(Madrid)","San_Crist%C3%B3bal_de_los_%C3%81ngeles","Butarque","Los_Rosales_(Madrid)","Los_%C3%81ngeles_(Madrid)","Villa_de_Vallecas","Casco_Hist%C3%B3rico_de_Vallecas","Santa_Eugenia_(Madrid)","Ensanche_de_Vallecas","Vic%C3%A1lvaro","Casco_Hist%C3%B3rico_de_Vic%C3%A1lvaro_(barrio)","Valdebernardo","Valderrivas","El_Ca%C3%B1averal","San_Blas-Canillejas","Simancas_(Madrid)","Hell%C3%ADn_(Madrid)","Amposta_(Madrid)","Arcos_(Madrid)","Rosas_(Madrid)","Rejas_(Madrid)","Canillejas_(Madrid)","Salvador_(Madrid)","Barajas","Alameda_de_Osuna","Aeropuerto_(Madrid)","Casco_Hist%C3%B3rico_de_Barajas","Tim%C3%B3n_(Madrid)","Corralejos","Geograf%C3%ADa_de_Madrid","Pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","Cerro_de_los_%C3%81ngeles","Torrelodones","R%C3%ADo_Manzanares","Provincia_de_Valencia","Meseta_Sur","Meseta_Central","Sierra_de_Guadarrama","Tajo","Colmenar_Viejo","Hoyo_de_Manzanares","Torrelodones","Tres_Cantos","Alcobendas","Colmenar_Viejo","San_Sebasti%C3%A1n_de_los_Reyes","Alcobendas","Las_Rozas_de_Madrid","Majadahonda","Pozuelo_de_Alarc%C3%B3n","Paracuellos_de_Jarama","San_Fernando_de_Henares","Coslada","Alcorc%C3%B3n","Legan%C3%A9s","Getafe","Rivas-Vaciamadrid","R%C3%ADo_Manzanares","Monte_de_El_Pardo","Arroyo_de_Meaques","R%C3%ADo_Manzanares","Altos_del_Hip%C3%B3dromo","Museo_Nacional_de_Ciencias_Naturales_(Espa%C3%B1a)","Latina_(Madrid)","Carabanchel","Usera","Villaverde_(Madrid)","Centro_(Madrid)","Arganzuela","Puente_de_Vallecas","Villa_de_Vallecas","Arroyo_Abro%C3%B1igal","M-30","Arroyo_Butarque","Getafe","Arroyo_Culebro_(curso_fluvial)","R%C3%ADo_Jarama","Rivas-Vaciamadrid","R%C3%ADo_Guadarrama","Clima_de_Madrid","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Clima_mediterr%C3%A1neo_t%C3%ADpico","Clima_semi%C3%A1rido_fr%C3%ADo","Mediterr%C3%A1neo_continentalizado","Isla_de_calor","Oscilaci%C3%B3n_t%C3%A9rmica","Meseta_Sur","Monte_de_El_Pardo","Agencia_Estatal_de_Meteorolog%C3%ADa","Parque_del_Retiro_de_Madrid","Aeropuerto_de_Madrid-Barajas","Aeropuerto_de_Madrid-Cuatro_Vientos","Parque_del_Retiro_de_Madrid","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Heliofan%C3%ADa","Agencia_Estatal_de_Meteorolog%C3%ADa","Aeropuerto_de_Madrid-Barajas","Parque_del_Retiro_de_Madrid","Aeropuerto_de_Madrid-Cuatro_Vientos","Econom%C3%ADa_de_Madrid","Producto_interior_bruto","Espa%C3%B1a","Mastercard","Plaza_Mayor_de_Madrid","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Casa_de_Borb%C3%B3n","Cinco_Gremios_Mayores","Banco_de_San_Carlos","Manufactura_real","Porcelana_del_Buen_Retiro","F%C3%A1brica_de_Tabacos_(Madrid)","P%C3%B3sito","Fiel_almotac%C3%A9n","Rastro","Repeso","Obligado_(econom%C3%ADa)","Tablajeros","Revendedor","Plazuela","Plaza_Mayor_de_Madrid","Mercantilismo","Antiguo_R%C3%A9gimen","Transici%C3%B3n_del_feudalismo_al_capitalismo","Londres","Par%C3%ADs","Monarqu%C3%ADa_Hisp%C3%A1nica","Sevilla","Lisboa","Ferrocarril","Desamortizaci%C3%B3n_(Espa%C3%B1a)","Front%C3%B3n_Jai_Alai_(calle_de_Alfonso_XII)","Aranjuez","Tren_de_la_Fresa","Tajo","Movimiento_obrero","Partido_Socialista_Obrero_Espa%C3%B1ol","Uni%C3%B3n_General_de_Trabajadores_(Espa%C3%B1a)","Pablo_Iglesias_Poss%C3%A9","Guerra_Civil_Espa%C3%B1ola","Comisiones_Obreras","Marcelino_Camacho","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Llanos","Uni%C3%B3n_Europea","Calle_de_Serrano_(Madrid)","Fernando_Higueras","Aeropuerto_Adolfo_Su%C3%A1rez,_Madrid-Barajas","Ifema","Londres","Par%C3%ADs","Estambul","Barcelona","%C3%81msterdam","Mil%C3%A1n","Roma","Viena","Feria_de_muestras","Exposici%C3%B3n","IFEMA","FITUR","Madrid_Fusi%C3%B3n","ARCO","SIMO_TCI","Sal%C3%B3n_del_Autom%C3%B3vil_de_Madrid","Cibeles_Madrid_Fashion_Week","Mercedes-Benz_Fashion_Week_Madrid","Cibeles_Madrid_Fashion_Week","Cibeles_Madrid_Fashion_Week","Nueva_York","Mil%C3%A1n","Par%C3%ADs","IFEMA","Cibeles_Madrid_Fashion_Week","Puerta_del_Sol_(Madrid)","Calle_de_Serrano_(Madrid)","Calle_de_Goya","Alta_costura","Emporio_Armani","Gucci","Zara","Loewe","Cortefiel","Carrera_y_Carrera","El_Corte_Ingl%C3%A9s","Plaza_Mayor_de_Madrid","Coleccionismo","Filatelia","Numism%C3%A1tica","El_Rastro_de_Madrid","Calle_Ribera_de_Curtidores","Caf%C3%A9_Gij%C3%B3n","Paseo_de_Recoletos","Caf%C3%A9_Comercial","Glorieta_de_Bilbao","Plaza_Mayor_de_Madrid","Espa%C3%B1a","Barcelona","Palma_de_Mallorca","Sevilla","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Turismo","FITUR","Museo_Reina_Sof%C3%ADa","Museo_del_Prado","Parque_de_Atracciones_de_Madrid","Parque_Warner","Palacio_de_Comunicaciones","Parque_zool%C3%B3gico_de_Madrid","Palacio_Real_de_Madrid","Museo_Thyssen-Bornemisza","Estadio_Santiago_Bernab%C3%A9u","CaixaForum_Madrid","Museo_Arqueol%C3%B3gico_Nacional_(Espa%C3%B1a)","Puerta_de_Alcal%C3%A1","Dictadura_de_Francisco_Franco","Movida_madrile%C3%B1a","Centro_(Madrid)","Malasa%C3%B1a","Barrio_de_La_Latina_(Madrid)","Lavapi%C3%A9s","Barrio_de_Chueca","Moncloa-Aravaca","Barrio_de_Salamanca","Calle_de_Barcelona","Botell%C3%B3n","Barrio_de_Chueca","Gay","Orgullo_de_Madrid","Homosexualidad_en_Espa%C3%B1a","LGBT","Europride","WorldPride","Moncloa-Aravaca","Ministerio_de_Hacienda_y_Funci%C3%B3n_P%C3%BAblica","Universidad_Complutense_de_Madrid","Escuela_T%C3%A9cnica_Superior_de_Arquitectura_de_Madrid","Universidad_Polit%C3%A9cnica_de_Madrid","Universidad_p%C3%BAblica","Universidad_Nacional_de_Educaci%C3%B3n_a_Distancia","Universidad_Complutense_de_Madrid","Paraninfo","Ciudad_Universitaria_de_Madrid","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Cantoblanco_(Madrid)","La_Paz_(Madrid)","Universidad_Polit%C3%A9cnica_de_Madrid","Ciudad_Universitaria_de_Madrid","Vallecas","Escuela_T%C3%A9cnica_Superior_de_Ingenieros_de_Minas_de_Madrid","Escuela_T%C3%A9cnica_Superior_de_Ingenieros_Industriales_de_Madrid","Escuela_Universitaria_de_Ingenier%C3%ADa_T%C3%A9cnica_de_Obras_P%C3%BAblicas_de_Madrid","Escuela_Universitaria_de_Ingenier%C3%ADa_T%C3%A9cnica_Industrial_(UPM)","Universidad_Carlos_III_de_Madrid","Legan%C3%A9s","Getafe","Colmenarejo","Puerta_de_Toledo_(Madrid)","Universidad_Rey_Juan_Carlos","M%C3%B3stoles","Alcorc%C3%B3n","Fuenlabrada","Vic%C3%A1lvaro","Universidad_de_Alcal%C3%A1","Calle_Eloy_Gonzalo","Universidad_privada","CUNEF_Universidad","ESIC_Universidad","IE_University","Universidad_a_Distancia_de_Madrid","Universidad_Alfonso_X_el_Sabio","Universidad_Antonio_de_Nebrija","Universidad_Camilo_Jos%C3%A9_Cela","Universidad_de_Dise%C3%B1o,_Innovaci%C3%B3n_y_Tecnolog%C3%ADa","Universidad_Eclesi%C3%A1stica_San_D%C3%A1maso","Universidad_Europea_de_Madrid","Universidad_Francisco_de_Vitoria","Universidad_Pontificia_Comillas","Universidad_San_Pablo_CEU","Universidad_Villanueva","Campus","Universidad_de_Saint_Louis","Universidad_de_Suffolk","Universidad_de_San_Diego","Consejo_Superior_de_Investigaciones_Cient%C3%ADficas","Centro_Nacional_de_Investigaciones_Cardiovasculares","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Real_Academia_de_la_Historia","Real_Academia_de_Bellas_Artes_de_San_Fernando","Real_Academia_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales","Real_Academia_de_Ciencias_Morales_y_Pol%C3%ADticas","Real_Academia_Nacional_de_Medicina","Real_Academia_de_Jurisprudencia_y_Legislaci%C3%B3n","Real_Academia_Nacional_de_Farmacia","Moncloa-Aravaca","Ciudad_Universitaria_de_Madrid","Palacio_de_la_Moncloa","Transporte_en_Madrid","Comunidad_de_Madrid","A-1","Aranda_de_Duero","Burgos","Miranda_de_Ebro","Vitoria","San_Sebasti%C3%A1n","Ir%C3%BAn","Francia","A-2","Guadalajara_(Espa%C3%B1a)","Zaragoza","L%C3%A9rida","Barcelona","Gerona","La_Junquera","A-3","Valencia","A-4","Aranjuez","C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","Sevilla","Jerez_de_la_Frontera","C%C3%A1diz","A-5","Talavera_de_la_Reina","Navalmoral_de_la_Mata","M%C3%A9rida_(Espa%C3%B1a)","Badajoz","Portugal","A-6","Medina_del_Campo","Tordesillas","Benavente_(Zamora)","Astorga","Ponferrada","Lugo","La_Coru%C3%B1a","Toledo","Puerto_de_Navacerrada","Colmenar_Viejo","Tres_Cantos","M-30","M-40","M-45","M-50","Contaminaci%C3%B3n","Di%C3%B3xido_de_nitr%C3%B3geno","Metro_de_Madrid","Metro_de_Madrid","Estaci%C3%B3n_de_Pr%C3%ADncipe_P%C3%ADo","Metro_de_Madrid","Alfonso_XIII_de_Espa%C3%B1a","Londres","Mosc%C3%BA","Ramal_(Metro_de_Madrid)","Ramal_(Metro_de_Madrid)","Metro_Ligero_de_Madrid","Estaci%C3%B3n_de_Avenida_de_Am%C3%A9rica","Cercan%C3%ADas_Madrid","Red_Nacional_de_los_Ferrocarriles_Espa%C3%B1oles","Estaci%C3%B3n_de_Puerta_de_Atocha","Alta_Velocidad_Espa%C3%B1ola","Serie_112_de_Renfe","Renfe_Operadora","Cercan%C3%ADas_Madrid","Media_Distancia_Madrid","Ferrocarril","Renfe_Operadora","Estaci%C3%B3n_de_ferrocarril","Estaci%C3%B3n_de_Atocha","Estaci%C3%B3n_de_Chamart%C3%ADn","Estaci%C3%B3n_de_Madrid-Abro%C3%B1igal","Estaci%C3%B3n_de_Vic%C3%A1lvaro-Clasificaci%C3%B3n","Tren","Cercan%C3%ADas_Madrid","Metro_de_Madrid","Estaci%C3%B3n_de_Atocha","Estaci%C3%B3n_de_Chamart%C3%ADn","Estaci%C3%B3n_de_Pr%C3%ADncipe_P%C3%ADo","Estaci%C3%B3n_de_Nuevos_Ministerios","Tren_de_alta_velocidad","Ciudad_Real","Puertollano","C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","Sevilla","M%C3%A1laga","Guadalajara_(Espa%C3%B1a)","Calatayud","Zaragoza","L%C3%A9rida","Tarragona","Barcelona","Gerona","Frontera_entre_Espa%C3%B1a_y_Francia","Huesca","Zaragoza","Toledo","Segovia","Valladolid","Palencia","Le%C3%B3n_(Espa%C3%B1a)","Cuenca_(Espa%C3%B1a)","Requena","Valencia","Castell%C3%B3n","Cuenca_(Espa%C3%B1a)","Albacete","Villena","Alicante","Cuenca_(Espa%C3%B1a)","Albacete","Villena","Elche","Orihuela","Murcia","Talavera_de_la_Reina","Plasencia","C%C3%A1ceres","M%C3%A9rida_(Espa%C3%B1a)","Badajoz","Consorcio_Regional_de_Transportes_de_Madrid","Empresa_Municipal_de_Transportes_de_Madrid","Cercan%C3%ADas_Madrid","Estaci%C3%B3n_de_Plaza_de_Castilla","Estaci%C3%B3n_de_Avenida_de_Am%C3%A9rica","Estaci%C3%B3n_de_M%C3%A9ndez_%C3%81lvaro","Estaci%C3%B3n_de_Pr%C3%ADncipe_P%C3%ADo","Estaci%C3%B3n_de_Moncloa","Estaci%C3%B3n_de_Plaza_El%C3%ADptica","Estaci%C3%B3n_de_Atocha-Cercan%C3%ADas","Aeropuerto_Adolfo_Su%C3%A1rez,_Madrid-Barajas","Aeropuerto_Adolfo_Su%C3%A1rez,_Madrid-Barajas","Aeropuerto_de_Madrid-Cuatro_Vientos","Aeropuerto_Adolfo_Su%C3%A1rez,_Madrid-Barajas","Asociaci%C3%B3n_de_Transporte_A%C3%A9reo_Internacional","Organizaci%C3%B3n_de_Aviaci%C3%B3n_Civil_Internacional","Aeropuertos_Espa%C3%B1oles_y_Navegaci%C3%B3n_A%C3%A9rea","Aeropuertos_Espa%C3%B1oles_y_Navegaci%C3%B3n_A%C3%A9rea","L%C3%ADnea_8_(Metro_de_Madrid)","Aeropuerto_de_Madrid-Cuatro_Vientos","Paracuellos_de_Jarama","Aeropuerto_Adolfo_Su%C3%A1rez,_Madrid-Barajas","Residencia_de_Estudiantes","Instituci%C3%B3n_Libre_de_Ense%C3%B1anza","Edad_de_Plata_en_Espa%C3%B1a","Jardines_del_Retiro_de_Madrid","Feria_del_Libro_de_Madrid","Feria_del_Libro_Antiguo_y_de_Ocasi%C3%B3n_de_Madrid","El_Quijote","Juan_de_la_Cuesta_(impresor)","Ruy_Gonz%C3%A1lez_de_Clavijo","Siglo_de_Oro","El_acero_de_Madrid","Lope_de_Vega","Miguel_de_Cervantes","Lope_de_Vega","Francisco_de_Quevedo","Luis_de_G%C3%B3ngora_y_Argote","Tirso_de_Molina","Barrio_de_las_Letras","San_Blas-Canillejas","Corral_del_Pr%C3%ADncipe","Teatro_Espa%C3%B1ol","Ca%C3%B1os_del_Peral","Teatro_de_la_%C3%93pera_de_Madrid","Tirso_de_Molina","Pedro_Calder%C3%B3n_de_la_Barca","Ram%C3%B3n_de_la_Cruz","Manolo","Nicol%C3%A1s_Fern%C3%A1ndez_de_Morat%C3%ADn","Leandro_Fern%C3%A1ndez_de_Morat%C3%ADn","Tirso_de_Molina","Don_Gil_de_las_calzas_verdes","Nicol%C3%A1s_Fern%C3%A1ndez_de_Morat%C3%ADn","Farinelli","Luigi_Boccherini","Domenico_Scarlatti","Mariano_Jos%C3%A9_de_Larra","Jos%C3%A9_Zorrilla","Museo_del_Romanticismo","Francisco_Asenjo_Barbieri","Federico_Chueca","Tom%C3%A1s_Bret%C3%B3n","Zarzuela","Teatro_de_la_Zarzuela","Teatro_Apolo_(Madrid)","Carlos_Arniches","Caf%C3%A9_de_Fornos","Benito_P%C3%A9rez_Gald%C3%B3s","Episodios_nacionales","Fortunata_y_Jacinta","Miau_(novela)","Misericordia_(novela)","Alexandre_Promio","Hermanos_Lumi%C3%A8re","Esperpento","Ram%C3%B3n_Mar%C3%ADa_del_Valle-Incl%C3%A1n","Luces_de_bohemia","Jos%C3%A9_Guti%C3%A9rrez_Solana","Ram%C3%B3n_G%C3%B3mez_de_la_Serna","Tertulia","Caf%C3%A9_Pombo","Ram%C3%B3n_G%C3%B3mez_de_la_Serna","P%C3%ADo_Baroja","Arturo_Barea","Generaci%C3%B3n_del_27","Residencia_de_Estudiantes","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","Salvador_Dal%C3%AD","Luis_Bu%C3%B1uel","Edad_de_Plata_en_Espa%C3%B1a","Enrique_Jardiel_Poncela","Pedro_Mu%C3%B1oz_Seca","Ramiro_de_Maeztu","Antonio_Machado","Vicente_Aleixandre","Gerardo_Diego","La_colmena_(novela)","Camilo_Jos%C3%A9_Cela","Surcos","Jos%C3%A9_Antonio_Nieves_Conde","Alfonso_Sastre","Arroyo_Abro%C3%B1igal","M-30","El_Jarama","Rafael_S%C3%A1nchez_Ferlosio","Tiempo_de_silencio_(novela)","Luis_Mart%C3%ADn-Santos","Edificio_Carri%C3%B3n","El_d%C3%ADa_de_la_bestia","Rafael_J._Salvia","Manolo,_guardia_urbano","Las_chicas_de_la_Cruz_Roja","La_gran_familia","Fernando_Palacios","Luis_Garc%C3%ADa_Berlanga","El_verdugo","Edgar_Neville","Marco_Ferreri","Cupl%C3%A9","Revista_(g%C3%A9nero)","Censura","Antonio_Buero_Vallejo","Movida_madrile%C3%B1a","Pedro_Almod%C3%B3var","Fernando_Colomo","Muerte_de_un_ciclista","Juan_Antonio_Bardem","Hero%C3%ADna","Barrio_de_Chueca","Joaqu%C3%ADn_Sabina","El_d%C3%ADa_de_la_Bestia","V%C3%ADctor_Manuel_(cantante)","Ana_Bel%C3%A9n","Museo_del_Prado","Pinacoteca","Tri%C3%A1ngulo_del_Arte","Museo_del_Prado","Museo_Thyssen-Bornemisza","Museo_Nacional_Centro_de_Arte_Reina_Sof%C3%ADa","Museo_del_Prado","El_caballero_de_la_mano_en_el_pecho","Del_Greco","Las_Meninas","La_rendici%C3%B3n_de_Breda","Las_hilanderas","La_fragua_de_Vulcano","El_triunfo_de_Baco_(Vel%C3%A1zquez)","Diego_Vel%C3%A1zquez","La_maja_desnuda","La_maja_vestida","La_familia_de_Carlos_IV","El_dos_de_mayo_de_1808_en_Madrid","El_3_de_mayo_de_1808_en_Madrid","Pinturas_negras","Francisco_de_Goya","Las_tres_Gracias","El_juicio_de_Paris","La_adoraci%C3%B3n_de_los_magos","Peter_Paul_Rubens","Autorretrato_de_Durero_(Prado)","Ad%C3%A1n_y_Eva","Alberto_Durero","Descendimiento_de_la_cruz_(Rogier_van_der_Weyden)","Rogier_van_der_Weyden","El_jard%C3%ADn_de_las_delicias","El_carro_de_heno","La_mesa_de_los_pecados_capitales","Extracci%C3%B3n_de_la_piedra_de_la_locura","El_Bosco","Carlos_V_a_caballo_en_M%C3%BChlberg","La_bacanal_de_los_andrios","Ofrenda_a_Venus","Danae_recibiendo_la_lluvia_de_oro","Tiziano","La_familia_de_Felipe_V_(Van_Loo)","Louis-Michel_van_Loo","Hyacinthe_Rigaud","Watteau","Fran%C3%A7ois_Boucher","Poussin","Georges_de_La_Tour","Claudio_de_Lorena","Rafael_Sanzio","El_Lavatorio_(Tintoretto)","Tintoretto","Museo_Reina_Sof%C3%ADa","Museo_Nacional_Centro_de_Arte_Reina_Sof%C3%ADa","Pablo_Picasso","Guernica_(cuadro)","Salvador_Dal%C3%AD","Juan_Gris","Joan_Mir%C3%B3","Julio_Gonz%C3%A1lez","Yves_Klein","Lucio_Fontana","Eduardo_Chillida","Pablo_Palazuelo","Pablo_Serrano","Jean_Arp","Ren%C3%A9_Magritte","Antoni_T%C3%A0pies","Francis_Bacon","Pablo_Gargallo","Alexander_Calder","Mark_Rothko","Jos%C3%A9_Guti%C3%A9rrez-Solana","Museo_Thyssen-Bornemisza","Museo_Thyssen-Bornemisza","Quattrocento","Jan_van_Eyck","Alberto_Durero","Hans_Holbein_el_Joven","Tiziano","Tintoretto","Jacopo_Bassano","El_Greco","Gian_Lorenzo_Bernini","Caravaggio","Frans_Hals","Max_Beckmann","Cubismo","Pop_art","Piet_Mondrian","Marc_Chagall","Edward_Hopper","Piero_della_Francesca","Vincent_van_Gogh","Caspar_David_Friedrich","Museo_Arqueol%C3%B3gico_Nacional_(Espa%C3%B1a)","Museo_Arqueol%C3%B3gico_Nacional_(Espa%C3%B1a)","Prehistoria","Dama_de_Elche","Dama_de_Baza","Dama_oferente_del_Cerro_de_los_Santos","Dama_de_Ibiza","Bicha_de_Balazote","Tesoro_de_Guarrazar","Bote_de_Zamora","Sepulcro_de_Pozo_Moro","%C3%81baco_neperiano","Cueva_de_Altamira","Real_Academia_de_Bellas_Artes_de_San_Fernando","Vicente_L%C3%B3pez_Porta%C3%B1a","Jos%C3%A9_Madrazo","Federico_Madrazo","Joaqu%C3%ADn_Sorolla","Giovanni_Bellini","Giuseppe_Arcimboldo","Antonio_Allegri_da_Correggio","Peter_Paul_Rubens","Anton_Raphael_Mengs","Museo_de_Am%C3%A9rica","Museo_Sorolla","Museo_L%C3%A1zaro_Galdiano","Jos%C3%A9_L%C3%A1zaro_Galdiano","Museo_Nacional_de_Artes_Decorativas","Manises","Talavera_de_la_Reina","Porcelana_del_Buen_Retiro","S%C3%A8vres","San_Ildefonso_(Segovia)","Ren%C3%A9_Lalique","Ukiyo-e","Museo_Nacional_de_Ciencias_Naturales_(Espa%C3%B1a)","Ciencias_Naturales","Biolog%C3%ADa","Geolog%C3%ADa","Paleontolog%C3%ADa","Megaterio","Diplodoco","Andrew_Carnegie","Tilacino","Museo_Cerralbo","Del_Greco","Tintoretto","Zurbar%C3%A1n","Monasterio_de_las_Descalzas_Reales_(Madrid)","Carlos_I_de_Espa%C3%B1a","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Tiziano","Peter_Paul_Rubens","Francisco_de_Zurbar%C3%A1n","Mar%C3%ADa_de_Austria_(1505-1558)","Juan_Bautista_Crescenzi","Juan_de_Mena","Museo_Nacional_de_Antropolog%C3%ADa_(Espa%C3%B1a)","Tenerife","Museo_de_Historia_de_Madrid","Pedro_de_Ribera","Museo_de_Cera_de_Madrid","Museo_del_Ferrocarril_de_Madrid","Estaci%C3%B3n_de_Delicias","Red_Nacional_de_los_Ferrocarriles_Espa%C3%B1oles","Talgo_(tipo_de_tren)","Museo_del_Traje","Museo_del_Romanticismo","Museo_Arte_P%C3%BAblico","Museo_de_los_Or%C3%ADgenes","Museo_Geominero","Museo_Naval_de_Madrid","Museo_de_Artes_y_Tradiciones_Populares","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Museo_de_Aeron%C3%A1utica_y_Astron%C3%A1utica_de_Espa%C3%B1a","Gastronom%C3%ADa_de_Madrid","Bocadillo_de_calamares","Gastronom%C3%ADa_de_Madrid","Gastronom%C3%ADa_de_Espa%C3%B1a","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Cocido_madrile%C3%B1o","Callos_a_la_madrile%C3%B1a","Sopa_de_ajo","Casquer%C3%ADa","Rosquillas_tontas_y_listas","Hueso_de_santo","Torrija","Callos_a_la_madrile%C3%B1a","Fritura","Aceite_vegetal","Churro","Tortilla_de_patatas","Bocadillo_de_calamares","Plaza_Mayor_de_Madrid","Patatas_bravas","Huevos_estrellados","Entresijos","Gallinejas","Pizza","Kebab","Gastronom%C3%ADa_de_China","Gastronom%C3%ADa_de_Ecuador","Gastronom%C3%ADa_de_Rumania","Mercado_de_los_Mostenses","Mercado_de_San_Miguel","Fiestas_de_San_Isidro_Labrador","Orgullo_de_Madrid","Vueltas_de_San_Ant%C3%B3n","Iglesia_de_San_Ant%C3%B3n_(Madrid)","Semana_Santa_en_Madrid","Paso_(Semana_Santa)","Fiesta_de_Santiago_el_Verde","Las_Mayas","Fiestas_de_San_Isidro_Labrador","Isidro_Labrador","Parque_de_San_Isidro","Ermita_de_San_Isidro_(Madrid)","Carabanchel","Corpus_Christi_en_Madrid","Ermita_de_San_Antonio_de_la_Florida","Verbena_de_San_Antonio_de_la_Florida","Orgullo_de_Madrid","Chueca","Virgen_del_Carmen","Distrito_de_Puente_de_Vallecas","Distrito_de_Chamber%C3%AD","Fiestas_de_Nuestra_Se%C3%B1ora_del_Carmen","Fiestas_de_San_Cayetano","Cayetano_de_Thiene","Plaza_de_Cascorro","Fiestas_de_San_Lorenzo_(Madrid)","Lorenzo_(m%C3%A1rtir)","Lavapi%C3%A9s","Fiestas_de_la_Paloma","Virgen_de_la_Paloma_de_Madrid","Bomberos","Nacimiento_de_la_Virgen","Fiesta_de_la_Natividad_de_la_Virgen_del_Puerto","Arganzuela","Canillejas","Mar%C3%ADa_de_la_Cabeza","Isidro_Labrador","Isidro_Labrador","Virgen_de_la_Almudena","Arc%C3%A1ngel_Miguel","Chamart%C3%ADn_de_la_Rosa","Chamart%C3%ADn","Parque_de_Berl%C3%ADn","Virgen_del_Pilar","Barrio_de_Salamanca","Barrio_del_Pilar","Virgen_de_la_Almudena","Archidi%C3%B3cesis_de_Madrid","Romer%C3%ADa_de_San_Eugenio","Monte_de_El_Pardo","Eugenio_de_Toledo","Archidi%C3%B3cesis_de_Toledo","Derbi_madrile%C3%B1o","Manuel_Santana","Francisco_Fern%C3%A1ndez_Ochoa","Blanca_Fern%C3%A1ndez_Ochoa","Carlos_Sainz","Luis_Aragon%C3%A9s","Emilio_Butrague%C3%B1o","Iker_Casillas","Ra%C3%BAl_Gonz%C3%A1lez_Blanco","Dani_Carvajal","Nacho_Fern%C3%A1ndez_Iglesias","Gabi_Fern%C3%A1ndez","Mario_Hermoso","%C3%81lvaro_Morata","Koke_Resurrecci%C3%B3n","Jes%C3%BAs_Roll%C3%A1n","Pedro_Garc%C3%ADa_Aguado","Estela_Gim%C3%A9nez","Sonia_Berm%C3%BAdez","F%C3%BAtbol","Primera_Divisi%C3%B3n_de_Espa%C3%B1a","Real_Madrid_Club_de_F%C3%BAtbol","Estadio_Santiago_Bernab%C3%A9u","Club_Atl%C3%A9tico_de_Madrid","Estadio_Metropolitano_(Madrid)","Rayo_Vallecano_de_Madrid","Estadio_de_Vallecas","Segunda_Divisi%C3%B3n_B_de_Espa%C3%B1a","Agrupaci%C3%B3n_Deportiva_Uni%C3%B3n_Adarve","Real_Madrid_Castilla_Club_de_F%C3%BAtbol","Club_Atl%C3%A9tico_de_Madrid_%22B%22","Club_Deportivo_Colonia_Moscard%C3%B3","Segunda_Divisi%C3%B3n_de_Espa%C3%B1a","Club_Espa%C3%B1ol_de_Madrid","Racing_Club_de_Madrid","Real_Sociedad_Gimn%C3%A1stica_Espa%C3%B1ola","Club_Deportivo_Nacional_de_Madrid","Real_Club_Deportivo_Carabanchel","Cricket_y_Foot-Ball_Club","F%C3%BAtbol_femenino","Primera_Divisi%C3%B3n_Femenina_de_Espa%C3%B1a","Copa_de_la_Reina_de_F%C3%BAtbol","Club_Atl%C3%A9tico_de_Madrid_Femenino","T%C3%A9rmino_municipal","Rayo_Vallecano_de_Madrid_(femenino)","Primera_Divisi%C3%B3n_Femenina_de_Espa%C3%B1a","Madrid_Club_de_F%C3%BAtbol_Femenino","Comunidad_de_Madrid","F%C3%BAtbol_sala","Inter_F%C3%BAtbol_Sala","Club_Atl%C3%A9tico_de_Madrid_(balonmano)","Comunidad_de_Madrid","Palacio_de_los_Deportes_de_Madrid","Baloncesto","Liga_ACB","Real_Madrid_de_Baloncesto","Club_Baloncesto_Estudiantes","Gran_V%C3%ADa_de_Madrid","Tour_de_Francia","Vuelta_ciclista_a_Espa%C3%B1a","Campeonato_Mundial_de_Ciclismo_en_Ruta_de_2005","Tom_Boonen","Michael_Rogers","Tenis","Masters_de_Madrid","Telef%C3%B3nica_Arena_Madrid","Masters_de_Par%C3%ADs","La_Caja_M%C3%A1gica","Candidatura_de_Madrid_a_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_2016","Atletismo","San_Silvestre_Vallecana","Masters_de_Madrid","Las_Ventas","Las_Ventas","Auto_de_fe","Puerta_de_Alcal%C3%A1","P%C3%B3sito","Palacio_de_Deportes_de_la_Comunidad_de_Madrid","Palacio_de_Vistalegre","Curro_Romero","Plaza_de_toros_de_Vista_Alegre_(Madrid)","Luis_Miguel_Domingu%C3%ADn","Casa_de_Campo","Venta_del_Bat%C3%A1n","Feria_de_San_Isidro","Corrida_de_la_Beneficencia","Taberna_de_Antonio_S%C3%A1nchez","Candidatura_de_Madrid_a_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_1972","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Barcelona","Roma","M%C3%BAnich","Madrid_Arena_(estadio)","Candidatura_de_Madrid_a_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_2012","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Candidatura_de_Madrid_a_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_2012","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_%C3%81lvarez_del_Manzano","Alberto_Ruiz-Gallard%C3%B3n","Javier_Mariscal","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","Lausana","Par%C3%ADs","Londres","Nueva_York","Mosc%C3%BA","Candidatura_de_Madrid_a_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_2016","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_2016","Chicago","Tokio","R%C3%ADo_de_Janeiro","Madrid_2016","Tokio","R%C3%ADo_de_Janeiro","Candidatura_de_Madrid_a_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_2020","Candidatura_de_Madrid_a_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_2020","Estambul","Tokio","Tokio","Ayuntamiento_de_Madrid","Hijo_Predilecto","Hijo_Adoptivo","Medalla_de_Madrid","Hijo_predilecto","Jos%C3%A9_Ortega_y_Gasset","Pl%C3%A1cido_Domingo","Hijo_adoptivo","Juan_Carlos_I_de_Espa%C3%B1a","Adolfo_Su%C3%A1rez","Josep_Tarradellas","Camilo_Jos%C3%A9_Cela","Mario_Vargas_Llosa","Rafael_Nadal","Hermanamiento_de_ciudades","Uni%C3%B3n_Europea","Lisboa","Portugal","Ciudad_de_Panam%C3%A1","Panam%C3%A1","Nueva_York","Estados_Unidos","Malabo","Guinea_Ecuatorial","Burdeos","Francia","Nuakchot","Mauritania","Manila","Filipinas","Abu_Dabi","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Sarajevo","Bosnia_y_Herzegovina","Miami","Estados_Unidos","Freetown","Sierra_Leona","Kiev","Ucrania","Rabat","Marruecos","Tr%C3%ADpoli","Libia","Uni%C3%B3n_de_Ciudades_Capitales_Iberoamericanas","Asunci%C3%B3n","Paraguay","Lisboa","Portugal","San_Jos%C3%A9_(Costa_Rica)","Costa_Rica","Bogot%C3%A1","Colombia","Managua","Nicaragua","San_Juan_(Puerto_Rico)","Puerto_Rico","Buenos_Aires","Argentina","Nas%C3%A1u","Bahamas","San_Salvador","El_Salvador","Caracas","Venezuela","Ciudad_de_M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Santiago_de_Chile","Chile","Ciudad_de_Guatemala","Guatemala","Montevideo","Uruguay","Santo_Domingo","Rep%C3%BAblica_Dominicana","La_Habana","Cuba","Ciudad_de_Panam%C3%A1","Panam%C3%A1","Tegucigalpa","Honduras","La_Paz","Bolivia","Quito","Ecuador","Puerto_Espa%C3%B1a","Trinidad_y_Tobago","Lima","Per%C3%BA","Asunci%C3%B3n","Paraguay","Lima","Per%C3%BA","Puerto_Espa%C3%B1a","Trinidad_y_Tobago","Abu_Dabi","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Lisboa","Portugal","Quito","Ecuador","Beirut","L%C3%ADbano","Londres","Reino_Unido","Rabat","Marruecos","Berl%C3%ADn","Alemania","Se%C3%BAl","Corea_del_Sur","R%C3%ADo_de_Janeiro","Brasil","Melbourne","Australia","Malabo","Guinea_Ecuatorial","Roma","Italia","Bogot%C3%A1","Colombia","Managua","Nicaragua","San_Jos%C3%A9_(Costa_Rica)","Costa_Rica","Bruselas","B%C3%A9lgica","Manila","Filipinas","San_Juan_(Puerto_Rico)","Puerto_Rico","Budapest","Hungr%C3%ADa","Miami","Estados_Unidos","San_Salvador","El_Salvador","Buenos_Aires","Argentina","Montevideo","Uruguay","Santiago_de_Chile","Chile","Burdeos","Francia","Mosc%C3%BA","Rusia","Santo_Domingo","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Caracas","Venezuela_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Nuakchot","Mauritania","Sarajevo","Bosnia_y_Herzegovina","Ciudad_de_Guatemala","Guatemala","Nueva_York","Estados_Unidos","Sof%C3%ADa","Bulgaria","Ciudad_de_M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Tokio","Jap%C3%B3n","Tegucigalpa","Honduras","La_Habana","Cuba","Ciudad_de_Panam%C3%A1","Panam%C3%A1","Tr%C3%ADpoli","Libia","La_Paz","Bolivia","Par%C3%ADs","Francia","Varsovia","Polonia","Praga","Rep%C3%BAblica_Checa","Pek%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Dubl%C3%ADn","Capital_Europea_de_la_Cultura","Amberes","La_Habana","Capital_Iberoamericana_de_la_Cultura","La_Paz","Guadalajara_(M%C3%A9xico)","Konya","Escudo_de_Madrid","Cronista_de_la_Villa_de_Madrid","Panorama_urbano_de_Madrid","Conferencia_de_Paz_de_Madrid","Nomencl%C3%A1tor_callejero_de_Madrid","%C3%81rea_metropolitana_de_Par%C3%ADs","Regi%C3%B3n_del_Ruhr","Catedral_de_la_Almudena_de_Madrid","Arte_mud%C3%A9jar","Chapitel","Arquitectura_barroca","Paseo_del_Prado","Carlos_III_de_Espa%C3%B1a","Francisco_Guti%C3%A9rrez_Arribas","Roberto_Michel","Miguel_%C3%81ngel_Trilles","Antonio_Parera","Porcelana_del_Buen_Retiro","Arte_neomud%C3%A9jar","Biblioteca_Regional_Joaqu%C3%ADn_Leguina","Edificio_Villanueva_del_Museo_del_Prado","Juan_de_Villanueva","Real_Gabinete_de_Historia_Natural","Carlos_III_de_Espa%C3%B1a","Alberto_S%C3%A1nchez_P%C3%A9rez","Exposici%C3%B3n_Internacional_de_Par%C3%ADs_de_1937","Arte_neomud%C3%A9jar","Jos%C3%A9_G%C3%B3mez_Ortega_(torero)","Jos%C3%A9_Espelius","Manuel_Mu%C3%B1oz_Monasterio","Agencia_Estatal_de_Meteorolog%C3%ADa","Instituto_Geogr%C3%A1fico_Nacional_(Espa%C3%B1a)","Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978","Eurostat","Plaza_de_Oriente","Banco_Santander","Banco_Bilbao_Vizcaya_Argentaria","Telef%C3%B3nica","Repsol_YPF","Iberia_LAE","Endesa","Fomento_de_Construcciones_y_Contratas,_S.A.","Forbes","Forbes","Standard_%26_Poor%27s","Idioma_%C3%A1rabe","Wayback_Machine","Ayuntamiento_de_Madrid","Alfonso_VI_de_Le%C3%B3n_y_Castilla","ISBN","Mahmud_Ali_Makki","Kitab_al-Rawd_al-Mitar","Pedro_Teixeira_Albernaz","Santos_Juli%C3%A1","Javier_Tusell","Internet_Archive","Ayuntamiento_de_Madrid","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","Wayback_Machine","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","Eldiario.es","Mar%C3%ADa_Isabel_Gea","Bolet%C3%ADn_Oficial_del_Estado","Agencia_Estatal_de_Meteorolog%C3%ADa","ISBN","Agencia_Estatal_de_Meteorolog%C3%ADa","El_Mundo_(Espa%C3%B1a)","ISSN","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Comunidad_de_Madrid","Alfajar%C3%ADn","Fraga_(Huesca)","Sevilla","Jerez_de_la_Frontera","Autopista_del_Sur","C%C3%A1diz","Jerez_de_la_Frontera","Empresa_Municipal_de_Transportes_de_Madrid","Empresa_Municipal_de_Transportes_de_Madrid","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISSN","Libertad_sin_ira","Jarcha_(banda)","Internet_Archive","Fernando_Fern%C3%A1n_G%C3%B3mez","Las_bicicletas_son_para_el_verano","La_corte_de_Fara%C3%B3n_(pel%C3%ADcula)","Jos%C3%A9_Luis_Garc%C3%ADa_S%C3%A1nchez","Wayback_Machine","Pedro_Montoli%C3%BA","ISSN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wikcionario","Control_de_autoridades","Wikcionario","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","PARES","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_del_Patrimonio_Bibliogr%C3%A1fico","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Instituto_Nacional_de_Estad%C3%ADstica_(Espa%C3%B1a)","Wikcionario"]}
{"url":"Leipzig","titulo":"Leipzig","contenido":"Leipzig (pronunciacion en aleman:\u00a0/\u02c8la\u026apts\u026ac/\u00a0( escuchar)) o Lipsia, en castellano arcaico (y en italiano, con origen en el Latin), es una ciudad alemana en el noreste del estado de Sajonia, con 616.093 habitantes en diciembre de 2022 o 624.689 (segun el registro civil en diciembre de 2022). Ya en el a\u00f1o 1165 recibio el derecho de ciudad y de mercado.  La ciudad tiene una larga tradicion de recinto ferial y una de las ferias mas antiguas (1190) de Europa. Junto con Francfort del Meno, Leipzig es el centro historico de la imprenta y el comercio. Ademas, cuenta con una de las universidades \u2014tanto clasica como de musica\u2014 mas antiguas de Alemania. La ciudad fue uno de los centros de las manifestaciones de los lunes (Montagsdemonstrationen) de 1989, las cuales dieron el impulso necesario a la reunificacion alemana.\u200b  En 1813, Leipzig fue testigo de la primera derrota de Napoleon I en la llamada \"batalla de las Naciones\", en cuyo recuerdo se levanto en 1911 el Volkerschlachtdenkmal, con una plataforma de 91\u00a0m de altura que ofrece una vista panoramica. Tambien en Leipzig se celebraron las oraciones por la paz, punto de partida de la revolucion pacifica de 1989 que condujo a la reunificacion alemana. Los rezos de los lunes, que luego se convirtieron en manifestaciones pacificas, abrieron la puerta a la revolucion de la RDA.\u200b  La ciudad ha sido cuna de numerosas personalidades, tales como el filosofo y cientifico Gottfried Wilhelm Leibniz (1646), el compositor Richard Wagner (1813), el historiador de arte Nikolaus Pevsner (1902), el tipografo Jan Tschichold (1902), el pintor Max Beckmann o el comunista Karl Liebknecht (1871). Otras personalidades trabajaron durante parte de su vida en la ciudad, tales como los compositores Johann Sebastian Bach, que murio en ella en 1750, y Felix Mendelssohn Bartholdy, el filosofo Friedrich Nietzsche, el premio Nobel de Fisica Werner Heisenberg o el constructor de automoviles August Horch; el filosofo espa\u00f1ol Jose Ortega y Gasset estudio en esta ciudad, donde tuvo su primer encuentro \u00abcara a cara\u00bb con la Critica de la Razon Pura.\u200b  El nombre Leipzig proviene del sorabo Lipsk que significa \u00ablugar del tilo\u00bb. En latin la ciudad se llamo Lipsia (nombre que conserva en italiano), en polaco y sorabo se llama aun Lipsk y en checo, Lipsko.  En Fausto, Goethe eternizo en la escena en el sotano de Auerbach (Auerbachs Keller) a Leipzig como el peque\u00f1o Paris. Este apodo se establecio en el Leipzig pudiente del siglo\u00a0XIX y ha acompa\u00f1ado a la ciudad desde entonces.  En la provincia canadiense de Saskatchewan existe una ciudad llamada Leipzig. En Estados Unidos tambien hay varios pueblos nombrados en honor a la ciudad. En Delaware existen dos pueblos y en Ohio uno llamados Leipsic, segun la pronunciacion inglesa. En Dakota del Norte existe un New Leipzig, fundado por alemanes de Rusia en 1901.  Ciertos historiadores discuten si una aldea sajona entre los siglos II y III puede considerarse el asentamiento mas antiguo que daria lugar mas tarde a Leipzig. Se trata de un poblado romano-germanico a 13\u00a0km de la ciudad; se han encontrado inscripciones que ya llaman a la aldea Lips, Lipz, Lipzon o, ya en el siglo\u00a0V, en la cronica de la batalla del bosque de Teutoburgo, L\u00e6pzium y, por degeneracion, L\u00e6picium (confer lit. rom. esp.).  El primer documento en 1015 habla de un asentamiento eslavo. En 1165, se le concede privilegio de mercado.  El Debate de Leipzig (en aleman: Leipziger Disputation) fue una disputatio teologica ocurrida en Leipzig, Alemania, en junio y julio de 1519, entre Andreas Karlstadt, Martin Lutero, Philip Melanchthon y Johann Eck. Eck, un defensor de la doctrina catolica y fraile dominico muy respetado, habia retado a Karlstadt, un teologo, a un debate publico sobre el libre albedrio y la gracia. El debate tuvo lugar en el castillo Pleissenburg. Su proposito era discutir las ense\u00f1anzas de Lutero, quien en 1517 habia iniciado la Reforma protestante con la publicacion de sus 95 tesis, y fue iniciado y conducido en presencia de Jorge duque de Sajonia, un oponente de Lutero. Eck, considerado el maestro de debate en Alemania, se refirio sobre los abusos del clero pero su trabajo se dedicaria a la defensa de la doctrina catolica y a combatir la herejia.\u200b  Eck invito a Lutero a unirse al debate, y cuando Lutero llego en julio el y Eck extendieron los terminos del debate para incluir temas como la existencia del purgatorio, la venta de indulgencias, la necesidad para la penitencia y sus metodos, y la legitimidad de la autoridad papal.\u200b Eck debatio con destreza las admisiones de herejia de Lutero en orden para asi no ser derrotado. Lutero declaro que la sola scriptura (solo la escritura) era la base de la creencia cristiana, que el papa no tenia poder asi como no es mencionado en la Biblia y condeno la venta de indulgencias a los laicos para reducir su tiempo en el purgatorio asi como la no mencion del purgatorio en la Biblia.\u200b  El debate haria que el Papa Leon X censurara a Lutero y amenazo con excomulgarlo de la Iglesia catolica, en junio de 1520, con la bula papal Exsurge Domine que le prohibio predicar y escribir. Esto causo oposicion a la bula, especialmente en el noroeste de Alemania donde las creencias luteranas luchaban.\u200b  Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, Sajonia fue ocupada por el Ejercito Rojo, por lo que Leipzig entro a formar parte de la Republica Democratica Alemana (RDA), despues de ser tomada el 19 de abril por el Primer Ejercito de los Estados Unidos.  En Leipzig las manifestaciones iniciaron el 4 de septiembre de 1989 despues de la semanal  Friedensgebet (Oracion por la paz) en la Iglesia de San Nicolas (Nikolaikirche) con el pastor Christian Fuhrer, y eventualmente la gente ocupo la cercana Plaza Karl Marx (actual Augustusplatz). Sabiendo que la iglesia luterana apoyaba su resistencia, varios ciudadanos inconformes se reunieron en el atrio de la iglesia y protestaron exigiendo derechos como la libertad de viajar al extranjero y para elegir un gobierno democratico. La ubicacion de la manifestacion contribuyo al exito de las protestas.\u200b\u200b  Informadas por la television alemana occidental y amigos sobre los eventos, personas en otras ciudades germanoorientales iniciaron protestas a semejanza de las de Leipzig, en las plazas de ciudades. Un punto importante fue precipitado por los sucesos en la Embajada de Alemania Occidental en Praga, Checoslovaquia, en ese tiempo. Cientos de alemanes orientales que llegaron en septiembre, vivian en condiciones similares a las del Tercer Mundo; el ministro de Relaciones Exteriores de Alemania Occidental, Hans-Dietrich Genscher, negocio un acuerdo para que los refugiados viajaran hacia Occidente, usando trenes que primero pasarian a traves de la RDA. El anuncio de Genscher desde el balcon de la embajada fue interrumpido por una reaccion muy emocional de la multitud a su anuncio. Cuando los trenes pasaron por la estacion central de Dresde, la policia detuvo a personas que saltaron al anden.\u200b  Para el 9 de octubre de 1989, justo 2 dias despues de las celebraciones del 40 aniversario de la RDA, las manifestaciones en la Iglesia de San Nicolas que habian iniciado con unos pocos cientos de manifestantes, aumento su numero a mas de 70,000 (de un total de 500,000 habitantes de Leipzig), todas unidas en una manifestacion pacifica contra el regimen.\u200b La consigna mas famosa fue \"Wir sind das Volk!\" (\"Somos el pueblo!\"), recordandole a los lideres de la RDA que una republica democratica es gobernada por el pueblo, no por un partido que decia representar al pueblo.\u200b\u200b  Aunque algunos manifestantes fueron arrestados, la amenaza de una intervencion a gran escala nunca se llevo a cabo ya que lideres locales (como Helmut Hackenberg, secretario local del Partido Socialista Unificado de Alemania, SED, y el general Gerhard Stra\u00dfenburg de la policia armada), sin ordenes precisas de Berlin Oriental y, sorprendidos por el inesperado gran numero de ciudadanos, retiraron sus fuerzas para evitar una masacre. Posteriormente Egon Krenz afirmo que dio ordenes de no intervenir y Horst Sindermann, presidente de la Camara Popular (Volkskammer, el parlamento de la RDA), dijo posteriormente: Estabamos preparados para todo menos velas y oraciones.\u200b\u200b  Leipzig se encuentra en el centro del Tieflandsbucht, un valle en las tierras bajas del norte aleman. Al oeste limita con el norte de los valles del Elba y en el sur y sudeste con el Mittelsachsisches Hugelland, una zona monta\u00f1osa del centro de Sajonia. En Turingia y Sajonia-Anhalt, el valle del Tieflandsbucht es atravesado por el valle del rio Saale.  Las ciudades grandes mas proximas son Halle (30\u00a0km al noroeste), Chemnitz (80\u00a0km al sur), Dresde (100\u00a0km al sudeste), Erfurt (100\u00a0km al sudoeste), Magdeburgo (100\u00a0km al noreste) y Berlin (145\u00a0km al norte). Leipzig queda entonces casi en el centro de las vecinas capitales de estado, Dresde, Magdeburgo y Erfurt.  El rio Wei\u00dfe Elster atraviesa la ciudad y el Plei\u00dfe y el Parthe desembocan tambien en Leipzig.  La elevacion mas alta de la ciudad es el Monarchhugel (159\u00a0m), seguida por el artificial Fockberg (153\u00a0m). El Galgenberg (165\u00a0m) queda justo a las afueras de la ciudad.  Leipzig se compone de 10 distritos (Stadtbezirk) con 63 barrios historicos.  Los siguientes pueblos limitan con la ciudad de Leipzig:  Leipzig se encuentra en una zona climatica templada, en un area de transicion del clima oceanico del Oeste europeo al clima continental del Este europeo. La temperatura media anual es de 9,5\u00a0\u00b0C y la precipitacion media es de 534,1\u00a0mm (media 1981-2010). Hay un promedio de 79 dias de heladas.\u200b La mayor cantidad de precipitaciones ocurre en los meses de verano, de junio a agosto, siendo julio, con 69 mm, el mes con mas lluvias.  El dia mas calido hasta 2008 en la ciudad fue el 9 de agosto de 1992, con 38,8\u00a0\u00b0C. El dia mas frio fue el 14 de enero de 1987 con -24,1\u00a0\u00b0C.\u200b  Los habitantes de Leipzig pertenecian, hasta la Reforma protestante, al obispado de Merseburg. En el siglo\u00a0XIII se construyeron cuatro monasterios en la ciudad: San Pablo (Sankt Paul, dominicos), Santo Tomas (Sankt Thomas, agustinos), del Espiritu Santo (Zum Heiligen Geist, franciscanos) y San Jorge (Sankt Georg, monjas cistercienses y benedictinas).  Los primeros sermones luteranos se pronunciaron en 1522. En 1539 se introdujo la reforma protestante. En la actualidad, las parroquias luteranas de la ciudad pertenecen, bien a la Iglesia evangelica-luterana de Sajonia, bien a la Iglesia evangelica-luterana libre, o bien a la Iglesia evangelica-luterana independiente.  En 1697 se volvieron a celebrar misas catolicas en la ciudad y en 1921 se restablecio el obispado de Mei\u00dfen, reconfigurado como de Dresde-Mei\u00dfen desde el 15 de noviembre de 1979. Leipzig es sede de un decanato y la iglesia catolica principal es la Propsteikirche St. Trinitatis.  La primera mencion del judaismo en Leipzig proviene de un documento de Enrique III de Meissen del a\u00f1o 1248. Ya en el siglo\u00a0XIV hubo los primeros pogromos contra los judios. Al mismo tiempo se les prohibio asentarse en la ciudad. Recien en 1710 se les permitio asentarse nuevamente en la ciudad. De 1800 en adelante se formo una comunidad judia. En 1820 se construyo la primera sinagoga de reforma. Hasta el nazismo, los habitantes judios de la ciudad tuvieron una gran influencia como empresarios, cientificos, artistas y mecenas. En 1912 el rabino Ephraim Carlebach fundo la Escuela Secundaria Israelita (Hohere Israelitische Schule), la primera escuela judia en Sajonia. Esta existio solo hasta 1942. En 1929 Leipzig tenia, con mas de 14 000 habitantes, la comunidad judia mayor de Sajonia y una de las mas grandes de Alemania. A partir de 1933 empezo la deportacion y extincion de la vida judia en Leipzig. Casi todos los judios de la ciudad murieron o huyeron del nazismo. Despues de la guerra, la comunidad judia de la ciudad contaba con tan solo 24 miembros. A mediados de la decada de 1990, la comunidad comenzo a crecer gracias a los inmigrantes rusos. En 2004, la Comunidad Religiosa Israelita de Leipzig contaba con 1000 miembros. En la calle Gottschedstra\u00dfe, en el terreno de la antigua sinagoga mas grande de Leipzig, existe un monumento para recordar el pogromo y deportacion de los judios de la ciudad.  En Leipzig viven aproximadamente 5000 musulmanes. La mezquita mas grande la ciudad se llama Ar-Rahman-Moschee. Ademas hay una mezquita turca y una chiita de menor importancia.  Leipzig tiene una densa red de infraestructuras socio-ecologicas. En el sector de la alimentacion cabe mencionar los Fairteiler de foodsharing\u200b y las numerosas Agricultura sostenida por la comunidad,\u200b en el sector textil el Umsonstladen [tienda gratis] en Plagwitz,\u200b en los talleres de autoayuda de bicicletas el Radsfatz,\u200b en el sector de la informatica el Hacklab Die Dezentrale\u200b y en el sector de la reparacion el Cafe kaputt.\u200b  La ciudad dispone desde 1917 de autobuses y tranvias que conectan todos los barrios de la ciudad entre si.  Leipzig tiene tambien un tren suburbano que lo conecta con las ciudades y pueblos cercanos de una manera rapida y efectiva, denominado S-Bahn Mitteldeutschland. En 1915 se inauguro la estacion de ferrocarril de la ciudad, Leipzig Hauptbahnhof, y conecta a Leipzig con todo el pais. Con 83\u00a0460 metros cuadrados, es la mayor estacion ferroviaria del mundo en terminos de area total.\u200b  Los aeropuertos mas cercanos son:  Handelshochschule Leipzig (HHL) - Leipzig Graduate School of Management es una Escuela de Negocios privada ubicada en el estado aleman de Sajonia. Esta escuela fue fundada en 1898. Despues de la caida del Reunificacion alemana, en 1992, la escuela se refundo bajo un regimen privado de gerencia. Fue clasificada como \"la mejor Escuela de Negocios de Alemania\" por la revista Junge Karriere  en mayo de 2006 y ha sido clasificada consistentemente entre las 3 mejores de Alemania en otras publicaciones. En abril de 2004, HHL fue la primera Escuela de Negocios particular en Alemania acreditada por la AACSBInternational (Association to Advance Collegiate Schools of Business).  La Universidad de Lancaster en Leipzig (en ingles, Lancaster University Leipzig) es un campus filial de la Universidad de Lancaster. Establecida en 2020, es la primera universidad publica del Reino Unido con un campus en Alemania.\u200b  Los cursos que se ofrecen incluyen titulos universitarios en administracion, campos de las TIC, logistica, y programas internacionales en negocios e informatica.\u200b  El Antiguo Ayuntamiento de la ciudad es uno de los edificios mas destacados del Renacimiento aleman y alberga uno de los mayores museos historicos de Alemania. En Leipzig se encuentra la Biblioteca Alemana que colecciona todo el material bibliografico en lengua alemana y sus correspondientes traducciones a otros idiomas desde 1914 en adelante.  Esta ciudad se caracteriza por poseer una rica tradicion musical. Fue en esta ciudad donde el grupo de black metal noruego Mayhem realizo la grabacion del album en vivo Live in Leipzig.  A partir de la reunificacion alemana se han desarrollado trabajos de renovacion y construccion en la ciudad gracias a las subvenciones del Gobierno federal y de la Union Europea (UE).  Leipzig posee un importante recinto ferial, la Feria de Leipzig, que atrae a profesionales de toda Europa.  La Biblioteca Nacional de Alemania (en aleman: Deutsche Nationalbibliothek, DNB) es la biblioteca mas importante de la Republica Federal Alemana. Fue establecida en 1990, al reunirse en un solo cuerpo tres instituciones: la Biblioteca Alemana de Leipzig (Deutsche Bucherei Leipzig, fundada en 1912); la Biblioteca Alemana de Francfort del Meno (Deutsche Bibliothek Frankfurt, fundada en 1947) y el Archivo de Musica de Berlin (Deutsches Musikarchiv Berlin). En un comienzo funciono bajo el nombre de La Biblioteca Alemana (Die Deutsche Bibliothek), recibiendo su nombre actual en 2006. Desde 1999, su directora general es Elisabeth Niggemann, sustituyendola en 2020 Frank Scholze.  Su principal objetivo consiste en recoger y catalogar todas las publicaciones en aleman desde 1913 (incluyendo sus respectivas traducciones a lengua extranjera), asi como tambien las existentes en otros idiomas en cuanto se refieran a Alemania.\u200b  Sus instalaciones estan repartidas en las ciudades de Leipzig y Francfort, enfocandose cada centro a diferentes areas de especialidad. Forma tambien parte de la institucion el Archivo de Musica de Berlin (Deutsches Musikarchiv Berlin), fundado en 1970.  Friederike Caroline Neuber y Johann Christoph Gottsched reformaron en el siglo\u00a0XVIII el teatro aleman desde la ciudad de Leipzig. Hoy en dia pertenecen al Teatro de Leipzig varias salas, como por ejemplo el Neue Szene y el Theater hinterm Eisernen. Ademas existe una gran escena teatral con varios grupos teatrales y salas de teatro independientes. Ademas existe una teatro de titeres y marionetas, un cabare y un teatro de variedades. El Leipziger Pfeffermuhle y el Academixer son teatros de cabare reconocidos en toda Alemania.  El actor y coreografo Falk Hentschel es originario de esta ciudad.  Ubicada en la Augustusplatz, se inauguro el 8 de octubre de 1960 reemplazando al Neues Theater,\u200b destruido en 1944 durante la Segunda Guerra Mundial.\u200b Tiene capacidad para 1.426 espectadores\u200b y en su inauguracion se interpreto Los maestros cantores de Nuremberg de Richard Wagner. El nuevo teatro, construido por Kunz Nierade, fue en su momento el mas grande de la RDA. Tras su restauracion, que culmino en 2007, reabrio sus puertas con una nueva produccion Rienzi de Richard Wagner, dirigida por Axel Kober que, junto con Riccardo Chailly, compartian la direccion musical del teatro. Desde 2009, y tras convertirse el primero en Director Musical General de la Deutsche Oper am Rhein, Chailly asume en solitario la direccion.  La compa\u00f1ia, fundada en 1693, es la segunda mas antigua en Alemania y la tercera de Europa despues de La Fenice y la de Hamburgo.[cita\u00a0requerida] Alli se estrenaron Oberon de Carl Maria von Weber (1826), El vampiro de Marschner y Genoveva de Robert Schumann, entre otras.  Los integrantes del grupo Die Prinzen estudiaron en el Conservatorio Superior Felix Mendelssohn-Bartholdy. El grupo comenzo su carrera musical a finales de los ochenta y fue uno de los pocos \"productos\" originarios de la Republica Democratica Alemana que logro mantener su popularidad en la Alemania reunificada. Die Prinzen poseen 14 discos de oro y 6 de platino (hasta 2001), entre otros premios.  Till Lindemann, cantante de la banda Rammstein, nacio en esta localidad, asi como los gemelos Bill Kaulitz y Tom Kaulitz de la banda alemana Tokio Hotel.  El Bach-Archiv Leipzig o Bach-Archiv es una institucion para la documentacion e investigacion de la vida y obra de Johann Sebastian Bach. El Bach-Archiv tambien investiga la familia Bach, especialmente su produccion musical.  La Cafeteria Zimmermann (en aleman, Zimmermannsche Kaffeehaus) fue la cafeteria que Gottfried Zimmermann tenia en Leipzig, Alemania. Fue celebre por tratarse del lugar donde se estrenaron muchas cantatas profanas y obras instrumentales de Johann Sebastian Bach.  Desde 1720 alojo el Collegium Musicum, fundado por el compositor aleman Georg Philipp Telemann como estudiante de derecho en 1702\u200b y posteriormente dirigido por Bach entre 1729 y 1739. Para 1723, era una cafeteria ampliamente conocida en Leipzig y el centro de reunion de la clase media local. La ubicacion del establecimiento era la plaza del mercado (Marktplatz) en la calle Catalina (Katharinenstrasse), entonces la mas elegante calle de la ciudad. El nombre de la calle le habia sido dado por la antigua capilla de Santa Catlina, que habia sido demolida en 1544, por lo que en la epoca de Telemann y Bach, de ese edificio medieval solo se conservaba el nombre de la calle.\u200b  La Orquesta de la Gewandhaus es una orquesta renombrada a nivel internacional. Entre sus directores han figurado Felix Mendelssohn Bartholdy, Wilhelm Furtwangler, Vaclav Neumann, Kurt Masur y Herbert Blomstedt. Desde 2005 se encarga Riccardo Chailly de la direccion.  La Orquesta sinfonica MDR fue fundada en 1924 como Leipziger Sinfonieorchester y se trata de la heredera de la orquesta sinfonica existente desde 1915. En 1925 fue asumida por el Mitteldeutscher Rundfunk AG y se la renombro Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, nombre con el que se hizo conocida. Hoy la dirige Jun Markl. Despues de la fundacion del Mitteldeutscher Rundfunks en los a\u00f1os 1990, la orquesta recibio su nombre actual.  La Capella Fidicinia am Musikinstrumenten-Museum der Universitat Leipzig fue fundada por Hans Gru\u00df en 1957. La orquesta de camara toca obras de los maestros antiguos en los instrumentos originales. Es dirigida desde 1954 por Horst Forster y anualmente da 6 conciertos en el Gewandhaus.  La orquesta universitaria fue fundada en 2003 como una orquesta estudiantil. Los musicos son todos estudiantes o profesores de la Universidad de Leipzig. Da anualmente un gran concierto sinfonico y varios de musica de camara.  La orquesta de camara Pauliner Kammerorchester fue fundada en 1992 y fue dirigida hasta 2004 por Wolfgang Unger. La orquesta barroca Pauliner Barockensemble fue fundada en el mismo a\u00f1o y toca exclusivamente con instrumentos historicos.  La Kammerphilharmonie Leipzig esta compuesta por musicos graduados de la Universidad de Musica y Teatro Felix Mendelssohn Bartholdy o de profesores de la misma. La orquesta fue fundada en 2001 y tiene un gran repertorio con conciertos en el Gewandhaus y en el Konzerthaus de Berlin. Ademas realizan giras de conciertos, recientemente en India y China. La orquesta estaba dirigida por Michael Kohler.  La Leipziger Streichquartett es un conjunto de cuerdas fundado en 1988 por estudiantes de la Universidad de Musica Felix Mendelssohn Bartholdy, los cuales hoy forman parte de la Orquesta del Gewandhaus.  El Ensemble Amici musicae Chor & Orchester fue fundado en 1994 y se dedica a tocar las obras de los antiguos compositores de la ciudad. Es dirigida Ron-Dirk Entleutner.  El Gewandhauschor Leipzig fue fundado en 1869 para el estreno del Deutschen Requiems de Johannes Brahms. La dirige desde 2007 Gregor Meyer. El Gewandhaus-Kinderchor es un coro infantil, fundado en 1973, y uno de los coros infantiles mas renombrados en Alemania.  El MDR Rundfunkchor Leipzig fue fundado en 1924 como Leipziger Oratorienvereinigung. Bajo la direccion de Herbert Kegel, de 1949 a 1978, el coro se establecio como uno de los mas afamados de Europa. El director actual es el ingles Howard Arman. Ademas existe el coro infantil MDR Kinderchor, fundado en 1948 por Hans Sandig, el cual es hoy en dia el unico coro infantil perteneciente a la ARD, uno de los canales de television publica alemana.  La historia de la plaza comenzo en 1785 en una parcela dentro de las murallas de la ciudad como la Platz vor dem Grimmaischen Thor (Plaza de la Puerta de Grimma), dise\u00f1ada por el arquitecto de la ciudad, Johann Carl Friedrich Dauthe. Se renombro Augustusplatz en 1839, en honor a Federico Augusto I, primer rey de Sajonia. En 1928, el gobierno socialdemocrata de la ciudad la renombro Karl-Marx-Platz, aunque este nombre resulto impopular y se ignoro incluso en articulos de periodicos y planos de la ciudad. En 1933 los nacionalsocialistas la volvieron a llamar Augustusplatz, en 1953 volvio a llamarse Karl-Marx-Platz, y finalmente, en 1990 (con la reunificacion alemana) volvio a su nombre actual de Augustusplatz.\u200b  Al principio, la Gewandhaus abastecia el comercio textil de la ciudad de Leipzig. Era un edificio de tres alas ubicado entre Gewandga\u00dfchen y Kupfergasse. Fue a la vez una sala de comercio y recinto ferial de los comerciantes de telas (de ahi su nombre, que significa Casa de prendas). La planta baja del ala bordeada por la Universitatsstra\u00dfe fue el arsenal civico hasta 1828. Las autoridades civiles aprobaron la construccion de la primera sala de conciertos de Leipzig dentro de este edificio, cuya finalizacion requirio solamente dieciocho meses. Tras haberse realizado la posada \"Zu den drei Schwanen\" desde 1743 hasta 1778, el gran concierto (Grandes Conciertos) continuo en la sala recien finalizada en noviembre de 1781 por Friedrich Dauthe. La sala en si contribuyo significativamente al creciente renombre de la orquesta. El pasillo, construido enteramente de madera, \"colgaba\" en el piso superior del edificio. La sala actuo no solo como una camara de resonancia, sino que tambien se podia entender como un instrumento musical adicional que complementaba a la orquesta en el escenario.  Tiene una superficie de 225.000 m\u00b2 y aloja a mas de 2.000 animales de 500 especies diferentes. El zoo cuenta con fama internacional por su exhibicion de carnivoros. Ha criado a mas de 2.000 leones, 250 tigres de Siberia y otros carnivoros como osos.  Leipzig tiene muchos platos tipicos, entre ellos el Leipziger Allerlei, el Leipziger Lerche y el Leipziger Gose. El Leipziger Allerlei consiste de legumbres variadas con cangrejo, mantequilla y albondigas de patatas.  El renovado Estadio Zentralstadion de Leipzig, actualmente llamado Red Bull Arena, posee una capacidad de 47.069 espectadores, y fue una de las 12 sedes de la Copa Mundial de la FIFA Alemania 2006, donde se disputaron los siguientes partidos:  Por otra parte, en esta ciudad se realizo el sorteo final de la Copa Mundial de la FIFA 2006, en la Nueva Feria de Leipzig.  En el Red Bull Arena, el club de futbol, RB Leipzig, disputa sus encuentros de local, y participa en la maxima categoria del futbol nacional, la Bundesliga. ","snippet":"Leipzig (pronunciacion en aleman:\u00a0/\u02c8la\u026apts\u026ac/\u00a0( escuchar)) o Lipsia, en castellano arcaico (y en italiano, con origen en el Latin), es una ciudad alemana en el noreste del estado de Sajonia, con 616.0","enlaces_salientes":["Leipzig","Leipzig","Leipzig","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Alemania","Estado_federado_(Alemania)","Sajonia","Regierungsbezirk","Regi%C3%B3n_de_Leipzig","Partido_Socialdem%C3%B3crata_de_Alemania","1165","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Clima","Clima_continental","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Huso_horario","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Matr%C3%ADcula_(autom%C3%B3viles)","N%C3%BAmero_oficial_de_comunidad","Hermanamiento_de_ciudades","Ad%C3%ADs_Abeba","Birmingham","Bolonia","Brno","Cracovia","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","Bamako","Han%C3%B3ver","Houston","Kiev","Lyon","Nank%C3%ADn","Tesal%C3%B3nica","Travnik","Eurocities","Castellano","Idioma_italiano","Lat%C3%ADn","Alemania","Sajonia","Feria_de_Leipzig","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","Reunificaci%C3%B3n_alemana","Napole%C3%B3n_I","Batalla_de_las_Naciones","V%C3%B6lkerschlachtdenkmal","Reunificaci%C3%B3n_alemana","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Richard_Wagner","Nikolaus_Pevsner","Jan_Tschichold","Max_Beckmann","Karl_Liebknecht","Johann_Sebastian_Bach","Felix_Mendelssohn_Bartholdy","Friedrich_Nietzsche","Premio_Nobel","Werner_Heisenberg","August_Horch","Jos%C3%A9_Ortega_y_Gasset","Cr%C3%ADtica_de_la_raz%C3%B3n_pura","Sorabo","Tilo","Idioma_checo","Fausto","Goethe","Par%C3%ADs","Saskatchewan","Delaware","Ohio","Dakota_del_Norte","Alemanes_de_Rusia","Batalla_del_bosque_de_Teutoburgo","Lit._rom._esp.","Pueblos_eslavos","Divisi%C3%B3n_de_Leipzig","Divisi%C3%B3n_de_Leipzig","Idioma_alem%C3%A1n","Ernesto_de_Sajonia","Alberto_III_de_Sajonia-Meissen","Federico_II_de_Sajonia","Casa_de_Wettin","Turingia","Alemania_Central","Brandeburgo-Prusia","Margraviato_de_Meissen","Electorado_de_Sajonia","Debate_de_Leipzig","Debate_de_Leipzig","Idioma_alem%C3%A1n","Disputatio","Teolog%C3%ADa","Alemania","1519","Andreas_Karlstadt","Mart%C3%ADn_Lutero","Philip_Melanchthon","Johann_Eck","Iglesia_cat%C3%B3lica","Libre_albedr%C3%ADo","1517","Reforma_protestante","Las_95_tesis_de_Mart%C3%ADn_Lutero","Jorge_de_Sajonia_(el_Barbudo)","Purgatorio","Indulgencia","Penitencia","Primac%C3%ADa_papal","Sola_scriptura","Biblia","Papa_Le%C3%B3n_X","Excomuni%C3%B3n","1520","Exsurge_Domine","Universidad_de_Erfurt","Universidad_de_Par%C3%ADs","1521","Batalla_de_Leipzig","Batalla_de_Leipzig","Guerras_napole%C3%B3nicas","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Fin_de_la_Segunda_Guerra_Mundial_en_Europa","Ej%C3%A9rcito_Rojo","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_Alemana","Primer_Ej%C3%A9rcito_(Estados_Unidos)","Manifestaciones_del_lunes#Contexto","Iglesia_de_San_Nicol%C3%A1s_(Leipzig)","Augustusplatz","Praga","Checoslovaquia","Hans-Dietrich_Genscher","Dresde","9_de_octubre","Partido_Socialista_Unificado_de_Alemania","Egon_Krenz","Horst_Sindermann","C%C3%A1mara_Popular","16_de_octubre","18_de_octubre","Erich_Honecker","Consejo_de_Estado_de_la_Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_Alemana","Ca%C3%ADda_del_Muro_de_Berl%C3%ADn","9_de_noviembre","1990","Elecciones_generales_de_Alemania_Oriental_de_1990","C%C3%A1mara_Popular","Reunificaci%C3%B3n_alemana","3_de_octubre","R%C3%ADo_Elba","Turingia","Sajonia-Anhalt","R%C3%ADo_Saale","Halle_(Sajonia-Anhalt)","Chemnitz","Dresde","Erfurt","Magdeburgo","Berl%C3%ADn","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Heliofan%C3%ADa","Reforma_protestante","Orden_de_Predicadores","Can%C3%B3nigos_regulares_de_san_Agust%C3%ADn","Orden_Franciscana","Orden_del_C%C3%ADster","Orden_de_San_Benito","Di%C3%B3cesis_de_Dresde-Mei%C3%9Fen","Juda%C3%ADsmo","Enrique_III_de_Meissen","Pogromo","Nazismo","Rabino","Islam","Mezquita","Agricultura_sostenida_por_la_comunidad","Hacklab","Tranv%C3%ADa_de_Leipzig","Tranv%C3%ADa_de_Leipzig","Tren_suburbano","S-Bahn_Mitteldeutschland","Leipzig_Hauptbahnhof","Aeropuerto_de_Leipzig/Halle","Aeropuerto_de_Leipzig-Altenburgo","Universidad_de_Leipzig","Federico_I_de_Sajonia","Guillermo_II_de_Meissen","Escuela_Superior_de_M%C3%BAsica_y_Teatro_%C2%ABFelix_Mendelssohn_Bartholdy%C2%BB_de_Leipzig","Arte_dram%C3%A1tico","1992","Berl%C3%ADn","Colonia_(Alemania)","Alemania","Handelshochschule_Leipzig","Handelshochschule_Leipzig","Escuela_de_Negocios","Sajonia","Reunificaci%C3%B3n_alemana","Hochschule_f%C3%BCr_Grafik_und_Buchkunst_Leipzig","Hochschule_f%C3%BCr_Grafik_und_Buchkunst_Leipzig","Alemania","Lancaster_University_Leipzig","Lancaster_University_Leipzig","Universidad_de_Lancaster","Reino_Unido","Alemania","Tecnolog%C3%ADas_de_la_informaci%C3%B3n_y_la_comunicaci%C3%B3n","Renacimiento_alem%C3%A1n","Mayhem","Pol%C3%ADtica_de_Alemania","Uni%C3%B3n_Europea","Feria_de_Leipzig","Biblioteca_Nacional_de_Alemania","Biblioteca_Nacional_de_Alemania","Biblioteca","Rep%C3%BAblica_Federal_Alemana","1990","1912","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","1947","2006","1999","Idioma_alem%C3%A1n","1913","Alemania","Frankfurt_del_Meno","Berl%C3%ADn","1970","Frankfurt_del_Meno","Berl%C3%ADn","Johann_Christoph_Gottsched","Falk_Hentschel","%C3%93pera_de_Leipzig","%C3%93pera_de_Leipzig","Augustusplatz","8_de_octubre","1960","1944","Segunda_Guerra_Mundial","Los_maestros_cantores_de_N%C3%BAremberg","Richard_Wagner","RDA","Rienzi","Richard_Wagner","Axel_Kober","Riccardo_Chailly","Deutsche_Oper_am_Rhein","1693","La_Fenice","%C3%93pera_del_Estado_de_Hamburgo","Ober%C3%B3n_(%C3%B3pera)","Carl_Maria_von_Weber","1826","Genoveva_(%C3%B3pera)","Robert_Schumann","Gewandhaus","Arthur_Nikisch","Gustav_Mahler","Riccardo_Chailly","Die_Prinzen","Till_Lindemann","Rammstein","Bill_Kaulitz","Tom_Kaulitz","Tokio_Hotel","Bachfest_Leipzig","Bachfest_Leipzig","Festival_de_m%C3%BAsica","M%C3%BAsica_cl%C3%A1sica","1908","J._S._Bach","Thomaskantor","Bach-Archiv_Leipzig","Bach-Archiv_Leipzig","Johann_Sebastian_Bach","Familia_Bach","Universidad_de_Leipzig","Cafeter%C3%ADa_Zimmermann","Cafeter%C3%ADa_Zimmermann","Cafeter%C3%ADa","Alemania","Cantata","M%C3%BAsica_profana","Johann_Sebastian_Bach","1720","Collegium_Musicum","Georg_Philipp_Telemann","Catalina_de_Alejandr%C3%ADa","Orquesta_de_la_Gewandhaus_de_Leipzig","Felix_Mendelssohn_Bartholdy","Wilhelm_Furtw%C3%A4ngler","V%C3%A1clav_Neumann","Kurt_Masur","Herbert_Blomstedt","Riccardo_Chailly","Berl%C3%ADn","India","China","Michael_K%C3%B6hler","Johannes_Brahms","ARD","Coro_de_Santo_Tom%C3%A1s_de_Leipzig","Coro_de_Santo_Tom%C3%A1s_de_Leipzig","Idioma_alem%C3%A1n","Coro_de_ni%C3%B1os","Iglesia_de_Santo_Tom%C3%A1s_(Leipzig)","Sajonia","Internado","Thomasschule_zu_Leipzig","%C3%93pera_de_Leipzig","Augustusplatz#Historia","Grimma","Grimma","Federico_Augusto_I_de_Sajonia","Karl_Marx","Nacionalsocialistas","Erick_van_Egeraat","Gewandhaus#Historia","Anton_Bruckner","%C3%93rgano_(instrumento_musical)","Paul_Hindemith","Viola","%C3%8Dgor_Stravinski","Piano","Iglesia_de_Santo_Tom%C3%A1s_(Leipzig)","G%C3%B3tico_tard%C3%ADo","Neog%C3%B3tico","Retablo","Coro","Iglesia_de_San_Pablo","Comunista","Luterana","Johann_Sebastian_Bach","Cantor","Coro_de_Santo_Tom%C3%A1s_de_Leipzig","Segunda_Guerra_Mundial","Iglesia_de_San_Nicol%C3%A1s_(Leipzig)","Arquitectura_rom%C3%A1nica","G%C3%B3tico_tard%C3%ADo","Pasi%C3%B3n_seg%C3%BAn_San_Juan","Iglesia_de_San_Pedro_(Leipzig)","Zoo_de_Leipzig#Caracter\u00edsticas","Panthera_leo","Tigre_de_Siberia","Ursidae","Zarig%C3%BCeya_Heidi","Leipziger_Allerlei","Leipziger_Lerche","Leipziger_Lerche","Pastel","Alauda_arvensis","Alaudidae","Ron","Almendra","Feria_de_Leipzig","Gerkan,_Marg_und_Partner","Fr%C3%A1ncfort_del_Meno","D%C3%BCsseldorf","Colonia_(Alemania)","Berl%C3%ADn","M%C3%BAnich","Han%C3%B3ver","Red_Bull_Arena_(Leipzig)","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2006","Serbia_y_Montenegro","Pa%C3%ADses_Bajos","Espa%C3%B1a","Ucrania","Francia","Corea_del_Sur","Angola","Ir%C3%A1n","Argentina","M%C3%A9xico","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2006","Red_Bull_Arena_(Leipzig)","F%C3%BAtbol","RasenBallsport_Leipzig","Sistema_de_ligas_de_f%C3%BAtbol_de_Alemania","Bundesliga_(Alemania)","Jos%C3%A9_Ortega_y_Gasset","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","BBC_News","5_de_octubre","2007","5_de_octubre","2007","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names"]}
{"url":"Paul_Bernays","titulo":"Paul Bernays","contenido":"Paul Isaac Bernays (Londres, 17 de octubre de 1888-Zurich, 18 de septiembre de 1977) fue un matematico suizo que hizo importantes contribuciones a la logica matematica, la teoria de conjuntos axiomaticos y la filosofia de las matematicas. Fue asistente y colaborador cercano de David Hilbert.  Bernays nacio en el seno de una distinguida familia judeo-alemana de eruditos y empresarios. Su bisabuelo, Isaac ben Jacob Bernays, fue rabino jefe de Hamburgo de 1821 a 1849.\u200b  Bernays paso su infancia en Berlin y asistio al Kollner Gymnasium entre 1895 y 1907. En la Universidad de Berlin, estudio matematicas con Issai Schur, Edmund Landau, Ferdinand Georg Frobenius y Friedrich Schottky; filosofia con Alois Riehl, Carl Stumpf y Ernst Cassirer; y fisica con Max Planck. En la Universidad de Gottingen, estudio matematicas con David Hilbert, Edmund Landau, Hermann Weyl y Felix Klein; fisica con Woldemar Voigt y Max Born; y filosofia con Leonard Nelson.  En 1912, la Universidad de Berlin le otorgo un doctorado en matematicas por una tesis, supervisada por Landau, sobre la teoria analitica de numeros de formas cuadraticas binarias. Ese mismo a\u00f1o, la Universidad de Zurich le otorgo la Habilitacion por una tesis sobre analisis complejo y el teorema de Picard. El examinador fue Ernst Zermelo. Bernays fue Privatdozent en la Universidad de Zurich, 1912-17, donde conocio a George Polya.  A partir de 1917, David Hilbert contrato a Bernays para que le ayudara en sus investigaciones sobre los fundamentos de la aritmetica. Bernays tambien impartio clases sobre otras areas de las matematicas en la Universidad de Gottingen. En 1918, esa universidad le otorgo una segunda Habilitacion, por una tesis sobre la axiomatica del calculo proposicional de Principia Mathematica.\u200b  En 1922, Gottingen nombro a Bernays profesor extraordinario sin titularidad. Su alumno mas exitoso fue Gerhard Gentzen. Tras la aprobacion de la Ley alemana para la restauracion de la funcion publica de 1933, fue despedido de este cargo por su ascendencia judia. Despues de trabajar en privado para Hilbert durante seis meses, Bernays y su familia se mudaron a Suiza, cuya nacionalidad habia heredado de su padre, y donde la ETH lo empleo en ocasiones. Tambien visito la Universidad de Pensilvania y fue profesor visitante en el Institute for Advanced Study en 1935-36 y nuevamente en 1959-60.\u200b  La colaboracion de Bernays con Hilbert culmino en la obra en dos volumenes Grundlagen der Mathematik (Fundamentos de Matematicas) de Hilbert y Bernays (1934, 1939), discutida en Sieg y Ravaglia (2005). En siete articulos, publicados entre 1937 y 1954 en el Journal of Symbolic Logic, reeditado en (Muller, 1976), Bernays expuso una teoria de conjuntos axiomaticos cuyo punto de partida era una teoria relacionada que John von Neumann habia expuesto en la decada de 1920. La teoria de Von Neumann tomo las nociones de funcion y argumento como primitivas; Bernays reformo la teoria de von Neumann para que las clases y los conjuntos fueran primitivos. La teoria de Bernays, con algunas modificaciones de Kurt Godel, se conoce ahora como la teoria de conjuntos de Von Neumann-Bernays-Godel. Una prueba de Grundlagen der Mathematik de que una teoria suficientemente fuerte y consistente no puede contener su propio funtor de referencia es ahora conocida como la paradoja de Hilbert-Bernays. ","snippet":"Paul Isaac Bernays (Londres, 17 de octubre de 1888-Zurich, 18 de septiembre de 1977) fue un matematico suizo que hizo importantes contribuciones a la logica matematica, la teoria de conjuntos axiomati","enlaces_salientes":["Paul_Bernays","Paul_Bernays","Paul_Bernays","Londres","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Z%C3%BArich","Suiza","Cremaci%C3%B3n","Universidad_Humboldt_de_Berl%C3%ADn","Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Gotinga","Edmund_Landau","Ferdinand_Georg_Frobenius","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Universidad_de_Z%C3%BArich","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Federal_de_Z%C3%BArich","Corrado_B%C3%B6hm","Gerhard_Gentzen","Saunders_Mac_Lane","Haskell_Curry","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Von_Neumann-Bernays-G%C3%B6del","Academia_Noruega_de_Ciencias_y_Letras","Londres","Z%C3%BArich","Matem%C3%A1tico","Suiza","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Filosof%C3%ADa_de_las_matem%C3%A1ticas","David_Hilbert","Historia_de_los_jud%C3%ADos_en_Alemania","Rabino","Hamburgo","Berl%C3%ADn","Universidad_de_Berl%C3%ADn","Issai_Schur","Edmund_Landau","Ferdinand_Georg_Frobenius","Alois_Riehl","Carl_Stumpf","Ernst_Cassirer","Max_Planck","Universidad_de_G%C3%B6ttingen","Hermann_Weyl","Felix_Klein","Woldemar_Voigt","Max_Born","Universidad_de_Z%C3%BArich","Habilitaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_complejo","Ernst_Zermelo","George_P%C3%B3lya","Aritm%C3%A9tica","C%C3%A1lculo_proposicional","Principia_Mathematica","Gerhard_Gentzen","Ley_alemana_para_la_restauraci%C3%B3n_de_la_funci%C3%B3n_p%C3%BAblica_de_1933","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Federal_de_Z%C3%BArich","Universidad_de_Pensilvania","Institute_for_Advanced_Study","John_von_Neumann","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Clase_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Conjunto","Kurt_G%C3%B6del","Teor%C3%ADa_de_conjuntos_de_Von_Neumann-Bernays-G%C3%B6del","Funtor","David_Hilbert","Springer-Verlag","ISBN","Jahrbuch_%C3%BCber_die_Fortschritte_der_Mathematik","Mathematical_Reviews","David_Hilbert","Springer-Verlag","ISBN","Jahrbuch_%C3%BCber_die_Fortschritte_der_Mathematik","Mathematical_Reviews","ISBN","Mathematical_Reviews","ISBN","Mathematical_Reviews","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","JSTOR","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","ISBN","Mathematical_Reviews","Ivor_Grattan-Guinness","ISBN","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Jahrbuch_%C3%BCber_die_Fortschritte_der_Mathematik","titulo":"Zentralblatt MATH","contenido":"Zentralblatt MATH (en aleman \"revista central de matematicas\") es un servicio de clasificacion, rese\u00f1a y archivo de publicaciones en matematica pura y aplicada. La base de datos de Zentralblatt MATH, situada en la oficina editorial de Berlin del instituto FIZ Karlsruhe, se actualiza diariamente. El servicio depende de la Sociedad Matematica Europea, el Fachinformationszentrum Karlsruhe y la Academia de las Ciencias de Heidelberg y es publicado por Springer Science+Business Media.  Zentralblatt MATH es, junto con Mathematical Reviews, uno de los mayores servicios de archivo y rese\u00f1a en el campo de las matematicas. Los articulos se clasifican de acuerdo a la Clasificacion de topicos en matematicas (MSC). El objetivo es proporcionar informacion bibliografica precisa y completa sobre cualquier publicacion de relevancia para las matematicas, asi como clarificar la importancia de la misma por medio de rese\u00f1as. Los autores de las rese\u00f1as son investigadores en activo que realizan este trabajo de forma voluntaria o a cambio de peque\u00f1as compensaciones. El mecanismo de revision por pares (peer review) asegura que los articulos son revisados por matematicos expertos que los explican al resto de la comunidad matematica, destacando su relevancia o, en ocasiones, sus errores. Las rese\u00f1as estan escritas principalmente en ingles, aunque acepta algunas contribuciones en aleman y frances son tambien aceptadas.  El acceso completo a Zentralblatt MATH requiere una suscripcion al servicio.\u200b Sin embargo, los tres primeros resultados de cualquier busqueda en la base de datos son accesibles de forma gratuita sin subscripcion, al igual que los resultados de busqueda en la base de datos de autores.  Actualmente, la base de datos de Zentralblatt MATH contiene alrededor de 3 millones de entradas bibliograficas e indexa publicaciones provenientes de mas de 3500 revistas y 1100 publicaciones periodicas desde 1868,\u200b lo que le convierte en el servicio de archivo mas antiguo y completo en el campo de las matematicas.  Zentralblatt MATH fue fundada en 1931 por los matematicos Richard Courant, Otto Neugebauer y Harald Bohr, bajo el nombre Zentralblatt fur Mathematik und ihre Grenzgebiete (Revista central de matematicas y temas relacionados). En parte, el servicio se creo como alternativa al ya existente Jahrbuch uber die Fortschritte der Mathematik (Anuario sobre el progreso de las matematicas) que desde 1868 venia realizando un servicio similar, publicado anualmente y solo en aleman. Mientras que el Jahrbuch compilaba articulos centrandose principalmente en la completitud y clasificacion de todos las publicaciones de un a\u00f1o, los objetivos de Zentralblatt MATH primaban la prontitud e internacionalidad.\u200b  El incremento de publicaciones matematicas despues de la Primera Guerra Mundial y en los a\u00f1os 1920 provoco que las rese\u00f1as de articulos aparecieran en el Jahrbuch a veces con a\u00f1os de retraso, lo que hizo que Zentralblatt MATH, con su periodicidad mensual, ganara relevancia. El Jahrbuch dejo de publicarse en 1942; posteriormente su contenido con 200,000 entradas fue digitalizado y puede encontrase en la base de datos de Zentralblatt MATH.  Durante los a\u00f1os del ascenso nazi al poder en Alemania, Zentralblatt MATH experimento cambio criticos. Neugebauer paso a ser considerado persona non grata y se intento prohibir la publicacion de autores judios, asi como su participacion en la creacion de rese\u00f1as. Neugebauer dimitio de su puesto de editor y eventualmente emigro a Estados Unidos, donde en 1939 fundo el servicio alternativo Mathematical Reviews.\u200b  Tras la Segunda Guerra Mundial y la division de Alemania en dos paises, el servicio de Zentralblatt MATH continuo ininterrumpidamente, incluso aunque sus dos oficinas estaban separadas por el muro de Berlin. En la actualidad la sede del servicio sigue estando en Berlin aunque este depende del instituto FIZ Karlsruhe. ","snippet":"Zentralblatt MATH (en aleman \"revista central de matematicas\") es un servicio de clasificacion, rese\u00f1a y archivo de publicaciones en matematica pura y aplicada. La base de datos de Zentralblatt MATH, ","enlaces_salientes":["Zentralblatt_MATH","Zentralblatt_MATH","Zentralblatt_MATH","Alemania","Berl%C3%ADn","Otto_Neugebauer","Matem%C3%A1ticas","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","Springer_Science%2BBusiness_Media","Idioma_alem%C3%A1n","Matem%C3%A1tica_pura","Matem%C3%A1tica_aplicada","Base_de_datos","Berl%C3%ADn","Academia_de_las_Ciencias_de_Heidelberg","Springer_Science%2BBusiness_Media","Mathematical_Reviews","Rese%C3%B1a","Mathematics_Subject_Classification","Revisi%C3%B3n_por_pares","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_franc%C3%A9s","1931","Richard_Courant","Otto_Neugebauer","1868","Idioma_alem%C3%A1n","Primera_Guerra_Mundial","A%C3%B1os_1920","Nazi","Estados_Unidos","1939","Mathematical_Reviews","Segunda_Guerra_Mundial","Muro_de_Berl%C3%ADn","Berl%C3%ADn","Control_de_autoridades","ISSN","International_Standard_Name_Identifier"]}
{"url":"Nikolai_Lobachevsky","titulo":"Nikolai Lobachevski","contenido":"Nikolai Ivanovich Lobachevski \u2014en caracteres cirilicos: \u041d\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430\u0438 \u0418\u0432\u0430\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u041b\u043e\u0431\u0430\u0447\u0435\u0432\u0441\u043a\u0438\u0438 n\u02b2ik\u0250\u02c8laj \u026a\u02c8van\u0259v\u02b2\u026at\u0255 l\u0259b\u0250\u02c8t\u0255\u025bfsk\u02b2\u026aj\u24d8\u2014 (1 de diciembre de 1792-24 de febrero de 1856) fue un matematico ruso del siglo\u00a0XIX.  Entre sus principales logros se encuentra la demostracion de varias conjeturas relacionadas con el calculo tensorial aplicados a vectores en el espacio de Hilbert.  Fue uno de los primeros matematicos que aplico un tratamiento critico a los postulados fundamentales de la geometria euclidiana.  Lobachevski nacio en Rusia el 1 de diciembre de 1792. Estudio en el gymnasium de Kazan desde 1802 hasta 1807. Con solo 15 a\u00f1os ingresa en la Universidad de Kazan, cursando de 1807 a 1811. Ense\u00f1o en dicha Universidad desde 1812, obteniendo el titulo de catedratico en 1816. Fue elegido en 1827 rector de la Universidad de Kazan, siendo un centro modelo de ense\u00f1anza superior de aquel tiempo.\u200b  Nikolai Lobachevski informo, por primera vez, de su nueva geometria no euclidiana el 23 de febrero de 1826, con una conferencia en la sesion del departamento de fisica y matematicas de la Universidad de Kazan.  La primera exposicion escrita de los principios de dicha geometria, fue la memoria de Lobachevski \u00abSobre los fundamentos de la Geometria\u00bb, publicada en los a\u00f1os 1829-1830 en la revista Boletin de Kazan.\u200b  Sus ideas sobre geometria eran demasiado audaces y diferian ostensiblemente con los puntos de vista que predominaban en la ciencia de entonces, obteniendo juicios negativos tanto en Rusia como en el extranjero. Prosiguio el estudio del sistema geometrico creado por el dado la justeza de sus deducciones. Tambien posee varios trabajos fundamentales en la rama del algebra y del analisis matematico.\u200b  Murio en Kazan en 1856.  La Universidad Estatal de Nizhni Novgorod incluyo en su denominacion el nombre de Lobachevski en su honor. En 1896, fue erigido un monumento al eminente sabio en la Universidad de Kazan.  Con independencia del hungaro Janos Bolyai y del aleman Carl Friedrich Gauss, Lobachevski ideo un sistema de geometria no euclidiana. Antes de Lobachevski, los matematicos intentaban deducir el quinto postulado de Euclides a partir de los otros axiomas; sin embargo, Lobachevski se dedico a desarrollar una geometria en la cual el quinto postulado puede no ser cierto o, mejor dicho, ser diferente. Para esto, entre otras cuestiones, propuso un sistema geometrico basado en la hipotesis del angulo agudo, segun la cual, en un plano, por un punto fijo pasan al menos dos paralelas a una recta \u2014en realidad tal solucion da nocion de la existencia de triangulos curvos\u2014. Aunque Lobachevski, Gauss y Bolyai construyeron de manera independiente la geometria hiperbolica existe una conexion entre ellos,  Martin Bartels habia sido el tutor de Carl Friedrich Gauss en Brunswick y casi con seguridad hablaron del problema con el quinto postulado, mas tarde Bartels fue profesor de Lobachevsky en la Universidad de Kazan. En cuanto a Janos Bolyai, era hijo de Farkas Bolyai que habia sido amigo y compa\u00f1ero de Gauss en sus a\u00f1os de formacion, y existe constancia de que ambos habian discutido el quinto postulado. De hecho, Farkas Bolyai le recomendo a su hijo no investigar dicho problema, sin embarogo, Janos le desobedecio y finalmente llego a una solucion independiente de la de Gauss y Lobachevski.  Entre las principales obras de Nikolai Lobachevski destacan Sobre los principios de la geometria (1829) y Geometria imaginaria (1835).  E. T. Bell escribio sobre la influencia de Lobachevsky en los siguientes desarrollos de las matematicas en su libro de 1937 Men of Mathematics:\u200b    A. S. Smogorzhevski: Acerca de la Geometria de Lobachevski. Ed. MIR, Moscu, 1978. ","snippet":"Nikolai Ivanovich Lobachevski \u2014en caracteres cirilicos: \u041d\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430\u0438 \u0418\u0432\u0430\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u041b\u043e\u0431\u0430\u0447\u0435\u0432\u0441\u043a\u0438\u0438 n\u02b2ik\u0250\u02c8laj \u026a\u02c8van\u0259v\u02b2\u026at\u0255 l\u0259b\u0250\u02c8t\u0255\u025bfsk\u02b2\u026aj\u24d8\u2014 (1 de diciembre de 1792-24 de febrero de 1856) fue un matematico ruso del si","enlaces_salientes":["Nikol%C3%A1i_Lobachevski","Nikol%C3%A1i_Lobachevski","Nikol%C3%A1i_Lobachevski","Nizhni_N%C3%B3vgorod","Imperio_ruso","Kaz%C3%A1n","Imperio_ruso","Universidad_de_Kaz%C3%A1n","Geometr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Rector","Universidad_de_Kaz%C3%A1n","Nikol%C3%A1i_Zinin","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","M%C3%A9todo_de_Graeffe","Academia_de_Ciencias_de_Gotinga","Cir%C3%ADlico","1_de_diciembre","1792","24_de_febrero","1856","Rusia","Conjetura","C%C3%A1lculo_tensorial","Vector","Espacio_de_Hilbert","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Gymnasium","Universidad_de_Kaz%C3%A1n","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1ticas","1856","Universidad_Estatal_de_Nizhni_N%C3%B3vgorod","J%C3%A1nos_Bolyai","Carl_Friedrich_Gauss","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Quinto_postulado_de_Euclides","Axioma","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Plano_(geometr%C3%ADa)","Punto_(geometr%C3%ADa)","Paralela","Recta","Trigonometr%C3%ADa_esf%C3%A9rica","Carl_Friedrich_Gauss","Braunschweig","1829","1835","Cop%C3%A9rnico","Geometr%C3%ADa","Lobachevskiy_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(1858)_Lobachevskij","Velimir_Jl%C3%A9bnikov","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Bernhard_Riemann","Tensor","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_del_Estado_Ruso","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Leopold_L%C3%B6wenheim","titulo":"Leopold Lowenheim","contenido":"Leopold Lowenheim (26 de junio de 1878 en Krefeld - 5 de mayo 1957, Berlin) fue un matematico y logico aleman. Era hijo del profesor de matematica Detmold Louis Lowenheim y la escritora Elise Rohn.  Asistio al Konigliche Luisen Gymnasium de Berlin, completando sus estudios secundarios en 1896. Fue buen estudiante y con intereses muy variados, quedo fascinado por las matematicas y las ciencias naturales.  Precisamente por esas dos ramas de la ciencia prosiguio sus estudios universitarios en la Universidad Humboldt de Berlin, estudiando en especial la geometria proyectiva sintetica. Tambien estudio en la Escuela Tecnica Superior en Charlottenburg.  Desde 1901 trabajo en Berlin como profesor. A partir de 1904 como instructor en el Jahn-Realprogymnasium en Berlin-Lichtenberg.\u200b  Sus contribuciones al algebra de la logica y a la teoria de modelos han resultado de capital importancia asi como los multiples metodos de encontrar soluciones en las ecuaciones funcionales de Boole partiendo de soluciones particulares.\u200b  Su vida profesional transcurrio como profesor de matematicas y fisica en diversos colegios de Berlin. Logro llevar a cabo investigaciones en el campo del algebra de la logica y publico sus mayores contribuciones entre 1.908 y 1.919. Fue miembro de la Sociedad Matematica de Berlin. Publico en revistas de prestigio internacional y mantenia correspondencia con los logico-matematicos mas destacados de su epoca: Alwin Korselt, Hilbert, Gottlob Frege, Zermelo y Muller, entre otros.\u200b\u200b  En cuanto a sus trabajos en logica hoy su nombre esta asociado al conocido \u201cTeorema de Lowenheim-Skolem\u201d.\u200b ","snippet":"Leopold Lowenheim (26 de junio de 1878 en Krefeld - 5 de mayo 1957, Berlin) fue un matematico y logico aleman. Era hijo del profesor de matematica Detmold Louis Lowenheim y la escritora Elise Rohn.  A","enlaces_salientes":["Leopold_L%C3%B6wenheim","Leopold_L%C3%B6wenheim","Leopold_L%C3%B6wenheim","Krefeld","Alemania","Berl%C3%ADn","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_Alemana","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","1878","Krefeld","1957","Berl%C3%ADn","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gico","Matem%C3%A1ticas","Ciencias_naturales","Universidad_Humboldt_de_Berl%C3%ADn","Geometr%C3%ADa_proyectiva","Charlottenburg","Teor%C3%ADa_de_modelos","Boole","Hilbert","Gottlob_Frege","Zermelo","Teorema_de_L%C3%B6wenheim-Skolem","Internet_Archive","Dictionary_of_Scientific_Biography","Princeton_University_Press","Biblioteca_Nacional_de_Alemania","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Scopus","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Moritz_Pasch","titulo":"Moritz Pasch","contenido":"Moritz Pasch (1843-1930) fue un matematico aleman de origen judio especializado en geometria, el primero en describirla de forma puramente axiomatica.  Pasch empezo estudiando quimica en la Universidad de Breslavia, pero pronto se cambio a las matematicas a sugerencia de su profesor, Heinrich Schroter, quien finalmente dirigio su tesis doctoral (1865).\u200b Despues de un tiempo en Berlin, donde estudio con Karl Weierstrass y Leopold Kronecker, consiguio su habilitacion docente en la Universidad de Giessen en 1870.  Toda su carrera academica (1870-1911)\u200b se desarrollo en esta universidad,\u200b siendo profesor extraordinario a partir de 1873, profesor titular a partir de 1875 y catedratico a partir de 1888, en sustitucion del difunto Heinrich Baltzer. Tambien fue decano de la facultad en 1883 y rector de la universidad en 1893-94.  En 1911 se retiro de la docencia, pero continuo una activa investigacion. Murio durante un viaje de vacaciones.  A Pasch se le debe la primera axiomatizacion moderna de la geometria.\u200b En su libro Vorlesungen uber die neuere Geometrie (Lecciones sobre geometria moderna) (1882, 2.\u00aa ed. 1926), basado en las clases que habia estado dando desde 1873,\u200b declara su intencion de establecer explicitamente todos los conceptos y proposiciones basicas de la geometria proyectiva (axiomas), derivando de ellos todos los resultados de la disciplina de forma estrictamente logica\u200b\u200b e insistiendo en la idea de que el conjunto de axiomas tiene que ser completo.\u200b En este aspecto es el antecedente mas directo de la axiomatizacion (hoy considerada canonica) hecha por David Hilbert unos a\u00f1os mas tarde (1899). ","snippet":"Moritz Pasch (1843-1930) fue un matematico aleman de origen judio especializado en geometria, el primero en describirla de forma puramente axiomatica.  Pasch empezo estudiando quimica en la Universida","enlaces_salientes":["Moritz_Pasch","Moritz_Pasch","Moritz_Pasch","Breslavia","Reino_de_Prusia","Bad_Homburg","Alemania","Universidad_de_Breslavia","Universidad_Johann_Wolfgang_Goethe","Matem%C3%A1tico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Geometr%C3%ADa","Universidad_de_Giessen","Matem%C3%A1tico","Alemania","Pueblo_jud%C3%ADo","Geometr%C3%ADa","Axioma","Universidad_de_Breslavia","Tesis_doctoral","Karl_Weierstrass","Leopold_Kronecker","Universidad_de_Giessen","Geometr%C3%ADa_proyectiva","David_Hilbert","ISBN","ISSN","ISBN","ISSN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Richard_Swineshead","titulo":"Richard Swineshead","contenido":"Richard Swineshead (tambien Suisset, Suiseth o Suisse) (ca. 1340 ... \u2013 1354) fue un matematico, logico y filosofo natural ingles. Fue probablemente el mas importante de los calculatores de Oxford del Merton College, del que devino fellow en 1344 o incluso antes, hasta quizas en 1340. Su mayor obra fue una serie de tratados conocidos como Liber calculationum (\"Libro de los calculos\"), escrito cerca del a\u00f1o 1350, y por el que obtuvo el apodo de \"El calculador\" (\"Calculator\").\u200b  Girolamo Cardano lo incluyo en su famosa lista de los 12 maximas mentes.\u200b  Robert Burton (en el siglo\u00a0XVII) escribio en The Anatomy of Melancholy que \u00abScaliger y Cardano admiraron a Swineshead, qui pene modum excessit humani ingenii [quien casi excedio las capacidades humanas]\".\u200b  Gottfried Leibniz escribio sobre el en una carta, en 1714:  Suiseth Anglici, Ricardi (1520). Calculator (en latin). Ottaviano Scoto.   ","snippet":"Richard Swineshead (tambien Suisset, Suiseth o Suisse) (ca. 1340 ... \u2013 1354) fue un matematico, logico y filosofo natural ingles. Fue probablemente el mas importante de los calculatores de Oxford del ","enlaces_salientes":["Richard_Swineshead","Richard_Swineshead","Richard_Swineshead","Matem%C3%A1tico","L%C3%B3gico","Fil%C3%B3sofo_natural","Calculatores_de_Oxford","Merton_College","Fellow","1344","1340","Girolamo_Cardano","Robert_Burton_(escritor)","Julius_Caesar_Scaliger","Girolamo_Cardano","Gottfried_Leibniz","Escol%C3%A1stica","Carl_Benjamin_Boyer","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie"]}
{"url":"Santa_Monica,_California","titulo":"Santa Monica (California)","contenido":"Santa Monica, fundada el 3 de agosto de 1769, es un distrito de la ciudad de Los Angeles. En el a\u00f1o 2020 tenia una poblacion de 93 076 habitantes y una densidad poblacional de 2.200 personas por km\u00b2. Se localiza a la orilla del oceano Pacifico, a unos 30 minutos del centro de Los Angeles.  Debido a su agradable clima mediterraneo, Santa Monica se ha convertido en un conocido destino turistico. Gracias al incremento del turismo en los a\u00f1os 1980, la ciudad experimento un espectacular boom desde esa decada.  La ciudad se llama asi por santa Monica de Hipona, porque la zona en la que se encuentra fue descubierta por espa\u00f1oles el dia de su festividad.  Segun la Oficina del Censo, la ciudad tiene un area total de 41,2\u00a0km\u00b2 (15,9\u00a0mi\u00b2), de la cual 21,4\u00a0km\u00b2 (8,3\u00a0mi\u00b2) es tierra y 19,8\u00a0km\u00b2 (7,6\u00a0mi\u00b2) (48.08%) es agua.   Bordea la bahia de Santa Monica (parte del oceano Pacifico) por el oeste, las empalizadas del Pacifico y Brentwood por el norte, Los Angeles Occidental y el barrio de Mar Vista por el este, y Venice en el sur. Segun el censo de 2000, la ciudad tiene una poblacion de 84.084 habitantes, pero otro censo estimado en 2006 apunta a los 103.255 hab. Las comunidades del skate y el surf llaman Dogtown a la barriada de Ocean Park y algunas partes adyacentes de Venice.  El muelle de Santa Monica tiene un paseo con juegos y atracciones. El Santa Monica Promenade, o tambien Third Street Promenade, es un camino de tiendas, cafes, cines y mas. Tambien, el Third Street Promenade es la unica calle grande del condado de Los Angeles que es completamente peatonal.  El muelle de Santa Monica es conocido tambien por representar el final de la historica Ruta 66, la cual recorre el pais del noreste al suroeste.  Debido a su benigno clima, Santa Monica se ha convertido en una famosa ciudad de vacaciones desde principios del siglo\u00a0XX. La ciudad ha sufrido un boom desde finales de los a\u00f1os 1980 a traves de la revitalizacion de su centro, un significativo aumento laboral y el incremento del turismo.  Santa Monica College es una universidad de dos a\u00f1os con mas de 30.000 estudiantes. Santa Monica College tambien se refiere informalmente como Pico Tech, cuyo nombre se le debe a la calle Pico Boulevard en donde Santa Monica College\u200b esta localizada.  El Distrito Escolar Unificado de Santa Monica-Malibu gestiona escuelas publicas.  Santa Monica es conocida por sus politicas de izquierdas, que incluyen medidas dise\u00f1adas para aquellos que necesitan vivienda, consumidores y personas sin techo. Algunos residentes de la ciudad estan entre los principales contribuidores al Partido Democrata como candidatos. La ciudad es famosa por su estricta ordenanza de control del alquiler, promulgada en 1978, y practicamente anulada por ley estatal en 1999. Santa Monica es conocida por algunos como la capital occidental de los sin techo, debido a la presencia del tercer grupo de \"los sin techo\" (homeless) del Condado de Los Angeles.  El escritor satirico Harry Shearer la llama el hogar de los sin hogar.  Santa Monica tiene un plan de accion de bici y lanzo recientemente un sistema para compartir bicicletas en noviembre de 2015. La Marvin Braude Bike Trail atraviesa la ciudad. Santa Monica ha recibido el premio Bicycle Friendly Community (bronce en 2009 y plata en 2013) de la Liga de Bicicletas Americanas. Las organizaciones locales de promocion de ciclismo incluyen a Santa Monica Spoke, una division local de la Coalicion de Bicicletas del Condado de Los Angeles. La ciudad aspira a ser una de las lideres en la infraestructura y la programacion de la bicicleta del condado de Los Angeles.  En terminos de numero de accidentes de bicicleta, Santa Monica se clasifica como una de las peores (# 2) dentro de las 102 ciudades de California con una poblacion de 50.000-100.000, lo que supone una graduacion consecuente con el ranking de la ciudad. En 2007 y 2008, la policia local reprimio los paseos en Santa Monica Critical Mass que se habian vuelto polemicos, poniendo un resquicio en la tradicion. ","snippet":"Santa Monica, fundada el 3 de agosto de 1769, es un distrito de la ciudad de Los Angeles. En el a\u00f1o 2020 tenia una poblacion de 93 076 habitantes y una densidad poblacional de 2.200 personas por km\u00b2. ","enlaces_salientes":["Santa_M%C3%B3nica_(California)","Santa_M%C3%B3nica_(California)","Santa_M%C3%B3nica_(California)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Apodo","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","California","Condado_de_Los_%C3%81ngeles","Alcalde","3_de_agosto","1769","30_de_noviembre","1886","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2020","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Huso_horario","Tiempo_del_Pac%C3%ADfico","UTC-8","Horario_de_verano","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","1769","Los_%C3%81ngeles","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Km%C2%B2","Oc%C3%A9ano_Pac%C3%ADfico","Centro_de_Los_%C3%81ngeles","Los_%C3%81ngeles","Clima_mediterr%C3%A1neo","Turismo","A%C3%B1os_1980","M%C3%B3nica_de_Hipona","Oficina_del_Censo_de_Estados_Unidos","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Milla_cuadrada","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Milla_cuadrada","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Milla_cuadrada","Bah%C3%ADa_de_Santa_M%C3%B3nica","Venice_(Los_%C3%81ngeles)","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Condado_de_Los_%C3%81ngeles","U.S._Ruta_66","A%C3%B1os_1980","Santa_Monica_College","Distrito_Escolar_Unificado_de_Santa_M%C3%B3nica-Malib%C3%BA","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Homeless","Harry_Shearer","Shirley_Temple","Actuaci%C3%B3n","Diplomacia","Frank_Owen_Gehry","Arquitecto","Tobey_Maguire","Actor","Courtney_Cox","Actriz","Monica_Geller","Friends","Gloria_Stuart","Actor","Christina_Ricci","Actor","Miles_Davis","Jazz","Jay_Adams","Tony_Alva","Kevin_Love","Baloncesto","Tyler_Posey","Randy_Rhoads","Brian_Ray","Paul_McCartney","Robert_Trujillo","Ozzy_Osbourne","Metallica","Erin_Sanders","Jack_Black","Geraldine_Chaplin","Charles_Chaplin","Dave_Navarro","Jane%27s_Addiction","Red_Hot_Chili_Peppers","Cameron_Monaghan","Lily_Aldridge","Sean_Penn","Alexis_Ren","Armie_Hammer","Joseph_Williams","Toto","Hannah_Marks","Los_%C3%81ngeles","National_Oceanic_and_Atmospheric_Administration","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"RAND_Corporation","titulo":"RAND","contenido":"La Corporacion RAND (Research ANd Development) (en espa\u00f1ol Investigacion y Desarrollo)\u200b es una organizacion sin animo de lucro, un laboratorio de ideas y un grupo de academicos expertos en analisis y formulacion de politicas.  La Corporacion RAND fue creada en 1948 por Douglas Aircraft Company para ofrecer servicios de investigacion y analisis a las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos; actualmente es una organizacion independiente con unos 1850 empleados, el 53% de los cuales poseen un PhD en sus campos de estudio.  Esta financiada mayormente por el Departamento de Defensa, Departamento de Seguridad Nacional y otros departamentos del Gobierno de los Estados Unidos y otra parte de su financiamiento proviene de corporaciones privadas, universidades, fundaciones y otros contribuyentes y donantes al trabajo de la investigacion de la fundacion. La organizacion se enfoca principalmente en las politicas publicas y su formulacion, proporcionando reportes y analisis sobre recomendaciones hasta que tan efectivas son la actuales politicas publicas, los subcampos que abarcan sus investigaciones son el gobierno y la politica, ciencia politica y politica de relaciones internacionales, salud, energia, educacion y entre otros subcampos que forman parte de las investigaciones y reportes de la Corporacion RAND.  RAND se fundo cuando algunos miembros del Departamento de Guerra, la Oficina de Investigacion Cientifica y Desarrollo, y la industria de Estados Unidos comenzaron a discutir la necesidad de una organizacion privada para conectar la planificacion militar con las decisiones de investigacion y desarrollo.\u200b El 1 de octubre de 1945, el Proyecto RAND fue establecido bajo contrato especial con la Douglas Aircraft Company y comenzo a operar en diciembre de 1945. A finales de 1947, el Proyecto RAND considero operar como una organizacion separada de Douglas y en febrero de 1948, el Jefe de Gabinete de la recien creada Fuerza Aerea de los Estados Unidos escribio una carta al presidente de la Douglas Aircraft Company que aprobo la evolucion del Proyecto RAND en una corporacion sin fines de lucro, independiente de Douglas. El 14 de mayo de 1948, RAND fue incorporado como una corporacion sin fines de lucro bajo las leyes del Estado de California y el 1 de noviembre de 1948, el contrato del Proyecto RAND fue transferido formalmente de la Douglas Aircraft Company a la RAND Corporation.  Desde la decada de los 50, RAND ha realizado analisis para ayudar en las decisiones politicas de Estados Unidos sobre una amplia variedad de temas, incluyendo la carrera espacial, la confrontacion de armas nucleares entre Estados Unidos y la Union Sovietica, la creacion de programas de bienestar social de la Gran Sociedad.\u200b Su contribucion mas visible puede ser la doctrina de la disuasion nuclear mediante la destruccion mutuamente asegurada (MAD), desarrollada bajo la guia del entonces secretario de Defensa Robert McNamara y basada en su trabajo con la teoria de los juegos bajo los auspicios de John von Newmann.\u200b El jefe de estrategias Herman Kahn tambien postulo la idea de un intercambio nuclear \"ganable\" en su libro de 1960 sobre la guerra termonuclear. Esto llevo a Kahn a ser uno de los modelos para el personaje titular de la pelicula Dr. Strangelove, en la que RAND es falsificada como la \"Corporacion BLAND\".\u200b\u200b  A lo largo del tiempo RAND se ha transformado y actualmente tambien trabaja en la organizacion comercial y gubernamental de los Estados Unidos.  El general Henry H. Arnold, comandante de las Fuerzas Aereas del Ejercito de los Estados Unidos, establecio el Proyecto RAND con el objetivo de estudiar la planificacion a largo plazo de futuras armas.\u200b En marzo de 1946, Douglas Aircraft Company recibio un contrato de investigacion sobre guerra intercontinental, utilizando investigacion de operaciones. En mayo de 1946, se lanzo el dise\u00f1o preliminar de una nave espacial experimental mundial. En mayo de 1948, el Proyecto RAND se separo de Douglas y se convirtio en una organizacion independiente sin fines de lucro, ya que Douglas Aircraft temia que creara conflictos de intereses que pusieran en peligro futuros contratos de hardware. El capital inicial para la escision fue proporcionado por la Fundacion Ford.  RAND se incorporo como una organizacion sin fines de lucro para la investigacion para el Departamento de Defensa de los Estados Unidos en el a\u00f1o de 1949 despues de la Segunda Guerra Mundial por la Fuerza Aerea, la mision de RAND es ''Ayudar a mejorar las politicas y la toma de decisiones por medio del analisis y la investigacion''. Los valores fundamentales de la organizacion son ''calidad y objetividad''. El rol de la corporacion RAND desempe\u00f1a una funcion importante a la formulacion de politicas en los Estados Unidos, a traves de sus informes, analisis y proyectos de investigacion, la Corporacion RAND es uno de los mas destacados e influyentes Think Tanks dentro de los Estados Unidos.  Los logros de RAND provienen de su desarrollo de analisis de sistemas. Ha realizado contribuciones importantes en los sistemas espaciales y en el programa espacial de los Estados Unidos,\u200b en informatica y en inteligencia artificial. Los investigadores de RAND desarrollaron muchos de los principios que se usaron para construir Internet.\u200b RAND tambien contribuyo al desarrollo y uso del juegos de guerra.\u200b  Las areas de especializacion actuales incluyen: politica infantil, justicia civil y penal, educacion, salud, politica internacional, mercados laborales, seguridad nacional, infraestructura, energia, medio ambiente, gobierno corporativo, desarrollo economico, politica de inteligencia, planificacion a largo plazo, gestion de crisis y preparacion para desastres, estudios poblacionales y regionales, ciencia y tecnologia, bienestar social, terrorismo, politica artistica y transporte.\u200b  RAND dise\u00f1o y realizo uno de los estudios mas grandes e importantes del seguro de salud entre 1974 y 1982. El Experimento de Seguro de Salud RAND, financiado por el entonces Departamento de Salud, Educacion y Bienestar de los Estados Unidos, establecio una corporacion de seguros para comparar la demanda de servicios de salud con su costo para el paciente.\u200b  Segun el informe anual de 2005, \"aproximadamente la mitad de la investigacion de RAND involucra problemas de seguridad nacional\". Muchos de los eventos en los que RAND desempe\u00f1a un papel se basan en suposiciones que son dificiles de verificar debido a la falta de detalles sobre el trabajo altamente clasificado de RAND para las agencias de defensa e inteligencia. RAND Corporation publica todos sus informes no clasificados en su totalidad en su sitio web.  la Corporacion RAND tiene alrededor de 1800 empleados, entre ellos 400 academicos de investigacion distribuidos en seis sedes:  Laureados con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Economicas en memoria de Alfred Nobel ","snippet":"La Corporacion RAND (Research ANd Development) (en espa\u00f1ol Investigacion y Desarrollo)\u200b es una organizacion sin animo de lucro, un laboratorio de ideas y un grupo de academicos expertos en analisis y ","enlaces_salientes":["RAND","RAND","RAND","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Rand","Tipos_de_entidad_empresarial","Think_tank","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Pol%C3%ADtica_familiar","Pol%C3%ADtica_sanitaria","Pol%C3%ADtica_educativa","Seguridad_nacional","Pol%C3%ADtica_cient%C3%ADfica","Pol%C3%ADtica_tecnol%C3%B3gica","Pol%C3%ADtica_energ%C3%A9tica","Pol%C3%ADtica_ambiental","Pol%C3%ADtica_exterior","Personalidad_jur%C3%ADdica","Organizaci%C3%B3n_501(c)(3)","Planeamiento","An%C3%A1lisis_de_pol%C3%ADticas","Investigaci%C3%B3n_y_desarrollo","Hap_Arnold","Curtis_LeMay","Sede_central","Santa_M%C3%B3nica_(California)","Estados_Unidos","Ingreso","Trabajador","Afiliado","Asociaci%C3%B3n_de_Imprentas_Universitarias_Americanas","Filial","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Think_tank","Douglas_Aircraft_Company","Fuerzas_Armadas_de_los_Estados_Unidos","Philosophi%C3%A6_doctor","Departamento_de_Defensa_de_Estados_Unidos","Departamento_de_Seguridad_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Gobierno_federal_de_los_Estados_Unidos","Corporaci%C3%B3n","Universidad","Douglas_Aircraft_Company","Estados_Unidos","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica","Estrategia_de_las_armas_nucleares","Guerra_nuclear","Robert_McNamara","John_von_Neumann","Herman_Kahn","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Henry_H._Arnold","Fuerzas_A%C3%A9reas_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Douglas_Aircraft_Company","Investigaci%C3%B3n_de_operaciones","Fundaci%C3%B3n_Ford","An%C3%A1lisis_de_sistemas","Pol%C3%ADtica_espacial_de_los_Estados_Unidos","Inform%C3%A1tica","Inteligencia_artificial","Internet","Videojuego_de_guerra","Santa_M%C3%B3nica_(California)","California","Washington_D._C.","Condado_de_Arlington","Virginia_(Estados_Unidos)","Pittsburgh","Pensilvania","Europa","Leiden","Pa%C3%ADses_Bajos","Berl%C3%ADn","Alemania","Cambridge","Reino_Unido","2003","Catar","Paul_Baran","Arpanet","Internet","Richard_Bellman","Barry_Boehm","Samuel_Cohen","Walter_Cunningham","George_Dantzig","Algoritmo_s%C3%ADmplex","Programaci%C3%B3n_lineal","Hubert_Dreyfus","Inteligencia_artificial","The_Wall_Street_Journal","Dow_Jones_%26_Company","Daniel_Ellsberg","Francis_Fukuyama","El_fin_de_la_historia_y_el_%C3%BAltimo_hombre","Reduced_instruction_set_computing","Henry_Kissinger","Ann_McLaughlin_Korologos","Dick_Cheney","Margaret_Mead","Google","EMI","Allen_Newell","Condoleezza_Rice","Donald_Rumsfeld","Tren_de_levitaci%C3%B3n_magn%C3%A9tica","Oliver_E._Williamson","Economista","Econom%C3%ADa_(ciencia_econ%C3%B3mica)","James_Schlesinger","Bill_Clinton","Ratan_Tata","Willis_Ware","William_Webster","Premio_del_Banco_de_Suecia_en_Ciencias_Econ%C3%B3micas_en_memoria_de_Alfred_Nobel","Kenneth_Arrow","Teor%C3%ADa_de_la_elecci%C3%B3n_social","Robert_Aumann","Harry_Markowitz","John_Forbes_Nash","Herbert_Alexander_Simon","Thomas_Schelling","Edmund_S._Phelps","Paul_Samuelson","Lloyd_Shapley","Oliver_E._Williamson","Escuela_de_Graduados_Pardee_RAND","Bruce_Hoffman","Grupo_Bilderberg","Council_on_Foreign_Relations","Comisi%C3%B3n_Trilateral","ISBN","ISSN","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","ISBN","ISSN","ISSN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Servicio_de_Impuestos_Internos_de_los_Estados_Unidos"]}
{"url":"Handle_System","titulo":"Handle System","contenido":"El Handle System es la coleccion identificadores del registro propiedad de la Corporacion para Iniciativas Nacionales de Investigacion asignados a los recursos de informacion. El objetivo es convertir dichos identificadores en la informacion necesaria para localizar, acceder y hacer uso de los recursos de la inicitaiva.\u200b  Al igual que con los identificadores que se utilizan en otras partes eninformatica, los identificadores del Handle System son opacos y no codifican informacion sobre el recurso subyacente, ya que solo estan vinculados a los metadatos relacionados con el susodicho recurso. En consecuencia, los identificadores no se vuelven invalidos por cambios ocurridos en los metadatos.  El sistema fue desarrollado por Bob Kahn en la Corporacion para Iniciativas Nacionales de Investigacion (CNRI). El trabajo original fue financiado por la Agencia de Proyectos de Investigacion Avanzada de Defensa (DARPA) entre 1992 y 1996, como parte de un marco mas amplio para la distribucion de servicios de objetos digitales,\u200b y, por lo tanto, fue contemporaneo con el despliegue de la World Wide Web, que conllevaba objetivos similares.  El sistema Handle se implemento por primera vez en oto\u00f1o de 1994 y fue administrado y operado por CNRI hasta diciembre de 2015. Ese a\u00f1o se introdujo un nuevo modo de operacion de \"administrador primario multiple\" (MPA). La Fundacion DONA\u200b ahora administra el Registro Global de Manejo del sistema y acredita las AMP, incluidas CNRI y la Fundacion Internacional DOI.\u200b Actualmente, el sistema proporciona la infraestructura subyacente para sistemas basados en identificadores como Digital Object Identifiers y DSpace, que se utilizan principalmente para brindar acceso a documentos academicos, profesionales y gubernamentales y otros recursos de informacion digital.  CNRI proporciona especificaciones y el codigo fuente para implementaciones de referencia destinados a servidores y protocolos que son usados en el sistema bajo una \"licencia publica\" libre de regalias oclusivas, similar a una licencia de codigo abierto.\u200b  Actualmente se estan ejecutando miles de servicios de identificadores. Mas de 1000 de este tipo de servicios se ubican en universidades y bibliotecas. Estan igualmente en funcionamiento en laboratorios nacionales, grupos de investigacion, agencias gubernamentales y empresas comerciales. Estos servicios reciben mas de 200 millones de solicitudes de resolucion por mes.  El sistema Handle se define en los RFC informativos 3650,\u200b 3651\u200b y 3652\u200b del Grupo de trabajo de ingenieria de Internet (IETF). Estas definiciones incluyen a un conjunto abierto de protocolos, asi como un espacio de nombres y una implementacion de referencia de dichos protocolos. La CNRI proporciona documentacion, software e informacion relacionada en un sitio web dedicado\u200b  Los identificadores constan de un prefijo y un sufijo. El prefijo es usado para identificar a una \"autoridad de denominacion\" y el sufijo proporciona el \"nombre local\" de un recurso calificativo. De manera similar a como ocurre con los nombres de dominio, los prefijos son emitidos a las autoridades de nombres por uno de los \"administradores primarios multiples\" del sistema mediante el pago de una tarifa, la cual debe renovarse anualmente. Una autoridad de nombres es capaz de crear cualquier numero de identificadores, incluyendo \"nombres locales\" unicos, dentro de sus prefijos asignados. Un ejemplo de un \"handle\" es:  En este ejemplo, que es el Handle para MANGO. NET, consta de dos numeros separados por un simbolo. El numero 20.1000 es el prefijo asignado a la autoridad de nombres (en este caso, Handle.net propiamente dicho) y 100 es el nombre local dentro de ese espacio de nombres. El nombre local puede constar de cualquier caracter del group de caracteres Unicode UCS-2. El prefijo tambien consta de cualquier caracter UCS-2, excepto el simbolo \"/\". Los prefijos constan de uno o mas segmentos de autoridad de denominacion, separados por puntos, que representan la respectiva jerarquia. Asi, en el ejemplo anterior, 20 es el prefijo de autoridad de nombres para CNRI, mientras que 1000 designa una autoridad de nombres subordinada y especifica dentro del prefijo 20. Otros ejemplos de prefijos de nivel superior para las autoridades de nombres federadas de la Fundacion DONA son 10 para identificadores DOI; 11 para identificadores asignados por la UIT\u00a0; 21 para identificadores emitidos por la German Gesellschaft fur wissenschaftliche Datenverarbeitung mbH Gottingen (GWDG), que es el centro de computacion cientifica de la Universidad de Gottingen. Los prefijos \"heredados\" mas antiguos emitidos por CNRI antes de que se instituyera la estructura de \"administrador primario multiple\" (MPA) suelen tener cuatro de cinco digitos, como en el segundo ejemplo anterior, que son un tipo de identificador administrado por la Universidad de Leicester. A modo de catalogacion, todos los prefijos deben estar registrados en el Registro Global Handle a traves de un registrador aprobado por la Fundacion DONA. Normalmente se registran los prefijos con una tarifa respectiva.  Entre los objetos digitales identificados por medio de identificadores se encuentran articulos de revistas, informes tecnicos, libros, tesis y disertaciones, documentos gubernamentales, metadatos, contenido de aprendizaje distribuido y otras clases de conjuntos de datos. Estos identificadores se utilizan en aplicaciones de marca de agua digital, aplicaciones GRID, repositorios, entre otros. Aunque los usuarios individuales pueden descargar y utilizar el software HANDLE.NET de forma independiente, a muchos usuarios les ha resultado beneficioso colaborar en el desarrollo de aplicaciones en una federacion, utilizando una politica comun o tecnologia adicional para proporcionar servicios compartidos. Como uno de los primeros esquemas de identificadores persistentes, el sistema Handle ha sido ampliamente adoptado por instituciones publicas y privadas.\u200b ","snippet":"El Handle System es la coleccion identificadores del registro propiedad de la Corporacion para Iniciativas Nacionales de Investigacion asignados a los recursos de informacion. El objetivo es convertir","enlaces_salientes":["Handle_System","Handle_System","Handle_System","Handle","Inform%C3%A1tica","Metadatos","Robert_Kahn","Agencia_de_Proyectos_de_Investigaci%C3%B3n_Avanzados_de_Defensa","World_Wide_Web","Identificador_de_objeto_digital","DSpace","GNU_General_Public_License","Regal%C3%ADas","Licencia_de_c%C3%B3digo_abierto","Universidad","Biblioteca","Request_for_Comments","Grupo_de_Trabajo_de_Ingenier%C3%ADa_de_Internet","Identificador","Prefijo","Sufijo","Tarifa","Car%C3%A1cter_(tipo_de_dato)","Unicode","ISO/IEC_10646","Uni%C3%B3n_Internacional_de_Telecomunicaciones","Universidad_de_Gotinga","Universidad_de_Leicester","Revista","Libro","Tesis","Disertaci%C3%B3n","Metadatos","Marca_de_agua_digital"]}
{"url":"Mathematische_Annalen","titulo":"Mathematische Annalen","contenido":"El Mathematische Annalen (abreviado como Math. Ann. o Math. Annal.) es una revista cientifica matematica alemana publicada por Springer Science+Business Media. Fue fundada en 1868 por Alfred Clebsch y Carl Neumann.  Los editores posteriores incluyen a Felix Klein, David Hilbert, Otto Blumenthal, Erich Hecke, Heinrich Behnke, Hans Grauert, Heinz Bauer, Herbert Amann, Jean-Pierre Bourguignon y Wolfgang Luck. ","snippet":"El Mathematische Annalen (abreviado como Math. Ann. o Math. Annal.) es una revista cientifica matematica alemana publicada por Springer Science+Business Media. Fue fundada en 1868 por Alfred Clebsch y","enlaces_salientes":["Mathematische_Annalen","Mathematische_Annalen","Mathematische_Annalen","Annals_of_Mathematics","Alemania","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_ingl%C3%A9s","1868","Alfred_Clebsch","Carl_Gottfried_Neumann","ISSN","Revista_cient%C3%ADfica","Idioma_alem%C3%A1n","Springer_Science%2BBusiness_Media","Alfred_Clebsch","Carl_Neumann","Felix_Klein","David_Hilbert","Hans_Grauert","%C3%8Dndice_h","Google_Scholar","Scopus","Internet_Archive","Universidad_de_G%C3%B6ttingen","Control_de_autoridades","ISSN","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Medicina_de_los_Estados_Unidos","Zeitschriftendatenbank","Dialnet"]}
{"url":"Joseph_Raphson","titulo":"Joseph Raphson","contenido":"Joseph Raphson (Middlesex, Inglaterra, 1648 - 1715) fue un matematico ingles conocido por desarrollar el metodo de Newton-Raphson.  Los conocimientos acerca de su vida privada son mas bien escasos, incluso existen dudas acerca de las fechas de nacimiento y de muerte. Los datos que nos han llegado proceden del historiador matematico Florian Cajori. Estudio en el Jesus College de Cambridge y se graduo en ciencias exactas en 1692. Ingreso como miembro de la Royal Society a peticion de Edmund Halley.  El metodo de Newton-Raphson es llamado asi debido a que en 1691 lo publica en su libro Aequationum Universalis, en 1690, que contenia este metodo para aproximar raices. Newton en su libro Metodo de las fluxiones describe el mismo metodo, en 1671, pero no fue publicado hasta 1736, lo que significa que Raphson habia publicado este resultado 46 a\u00f1os antes. Aunque no fue tan popular como los trabajos de Newton, se le reconocio posteriormente. ","snippet":"Joseph Raphson (Middlesex, Inglaterra, 1648 - 1715) fue un matematico ingles conocido por desarrollar el metodo de Newton-Raphson.  Los conocimientos acerca de su vida privada son mas bien escasos, in","enlaces_salientes":["Joseph_Raphson","Joseph_Raphson","Joseph_Raphson","Middlesex","Reino_Unido","Inglaterra","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Universidad_de_Cambridge","Jesus_College_(Cambridge)","Matem%C3%A1tico","Matem%C3%A1ticas","Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","Middlesex","Inglaterra","1648","1715","Matem%C3%A1tico","Inglaterra","M%C3%A9todo_de_Newton-Raphson","Florian_Cajori","Jesus_College","Cambridge","Royal_Society","Edmund_Halley","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Deutsche_Biographie"]}
{"url":"1669","titulo":"1669","contenido":"1669 (MDCLXIX) fue un a\u00f1o comun comenzado en martes, segun el calendario gregoriano.   ","snippet":"1669 (MDCLXIX) fue un a\u00f1o comun comenzado en martes, segun el calendario gregoriano.   ","enlaces_salientes":["1669","1669","1669","1666","1667","1668","1670","1671","1672","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1630","A%C3%B1os_1640","A%C3%B1os_1650","A%C3%B1os_1660","A%C3%B1os_1670","A%C3%B1os_1680","A%C3%B1os_1690","Siglo","Siglo_XVI","Siglo_XVII","Siglo_XVIII","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_martes","Calendario_gregoriano","25_de_febrero","Juan_Everardo_Nithard","Roma","Mariana_de_Austria","Juan_Jos%C3%A9_de_Austria","11_de_marzo","Sicilia","Volc%C3%A1n_Etna","Bengala","India","Portugal","Henning_Brand","F%C3%B3sforo","Isaac_Newton","Luz","Francia","La_Rochelle","Eudoxia_Lopujin%C3%A1","16_de_mayo","Pietro_da_Cortona","4_de_diciembre","Rembrandt","9_de_diciembre","Clemente_IX","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1711","titulo":"1711","contenido":"1711 (MDCCXI) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves segun el calendario gregoriano.   ","snippet":"1711 (MDCCXI) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves segun el calendario gregoriano.   ","enlaces_salientes":["1711","1711","1711","1708","1709","1710","1712","1713","1714","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1680","A%C3%B1os_1690","A%C3%B1os_1700","A%C3%B1os_1710","A%C3%B1os_1720","A%C3%B1os_1730","A%C3%B1os_1740","Siglo","Siglo_XVII","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_jueves","Calendario_gregoriano","19_de_mayo","Paz_de_Szatm%C3%A1r","Austria","Hungr%C3%ADa","23_de_julio","Tratado_del_Prut","Guerra_ruso-turca_(1710-1711)","11_de_agosto","22_de_diciembre","Carlos_VI_de_Alemania","Sacro_Imperio_Romano-Germ%C3%A1nico","Compa%C3%B1%C3%ADa_del_Mar_del_Sur","La_Part%C3%A9nope","Manuel_de_Sumaya","Nuevo_Mundo","24_de_febrero","Rinaldo_(%C3%B3pera)","Georg_Friedrich_H%C3%A4ndel","Londres","Jonathan_Swift","L%27estro_armonico","Antonio_Vivaldi","24_de_enero","Federico_el_Grande","1786","29_de_enero","Giuseppe_Bonno","1788","26_de_abril","Jeanne-Marie_Leprince_de_Beaumont","1780","7_de_mayo","David_Hume","1776","18_de_mayo","Ru%C4%91er_Bo%C5%A1kovi%C4%87","1787","7_de_junio","Fran%C3%A7ois_Jacquier","1788","15_de_julio","Marie_Durand","1776","5_de_septiembre","Johann_Nathanael_Lieberk%C3%BChn","1756","31_de_octubre","Laura_Bassi","1778","11_de_noviembre","Step%C3%A1n_Krashen%C3%ADnnikov","1755","19_de_noviembre","Mija%C3%ADl_Vas%C3%ADlievich_Lomon%C3%B3sov","1765","4_de_diciembre","B%C3%A1rbara_de_Braganza","1758","Kitty_Clive","1785","Panna_Czinka","1772","Luisa_Herrero_de_Tejada","1777","Hannah_Pritchard","1768","13_de_marzo","Nicol%C3%A1s_Boileau","1636","15_de_marzo","Eusebio_Francisco_Kino","1645","17_de_abril","Jos%C3%A9_I_de_Habsburgo","1678","6_de_agosto","Gregorio_V%C3%A1squez_de_Arce_y_Ceballos","1638","Control_de_autoridades"]}
{"url":"William_Jones_(matem%C3%A1tico)","titulo":"William Jones (matematico)","contenido":"William Jones (1675 \u2013 3 de julio 1749) fue un matematico gales conocido por su propuesta de emplear la letra griega \u03c0 como simbolo matematico del numero pi, letra que ya habia utilizado anteriormente William Oughtred. Euler fue quien lo popularizo.  Jones publico diversas Synopsis Palmariorum Matheseos en 1706, se trata de un trabajo que pretende introducir a los principiantes en los teoremas de calculo diferencial y de las series infinitas. La navegacion fue un tema que intereso a Jones y tanto es asi que su primer trabajo publicado es un compendio sobre el arte de navegar. En 1731 publico \"Discourses of the Natural Philosophy of the Elements\" (ver seccion de discusion para una aclaracion sobre esta publicacion). ","snippet":"William Jones (1675 \u2013 3 de julio 1749) fue un matematico gales conocido por su propuesta de emplear la letra griega \u03c0 como simbolo matematico del numero pi, letra que ya habia utilizado anteriormente ","enlaces_salientes":["William_Jones_(matem%C3%A1tico)","William_Jones_(matem%C3%A1tico)","William_Jones_(matem%C3%A1tico)","Reino_Unido","Londres","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Gales","William_Jones_(fil%C3%B3logo)","Matem%C3%A1tico","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_%CF%80","Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","1675","3_de_julio","1749","Gales","N%C3%BAmero_pi","William_Oughtred","Euler","1706","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Deutsche_Biographie","Open_Library"]}
{"url":"1671","titulo":"1671","contenido":"1671 (MDCLXXI) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves, segun el calendario gregoriano.   ","snippet":"1671 (MDCLXXI) fue un a\u00f1o comun comenzado en jueves, segun el calendario gregoriano.   ","enlaces_salientes":["1671","1671","1671","1668","1669","1670","1672","1673","1674","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1640","A%C3%B1os_1650","A%C3%B1os_1660","A%C3%B1os_1670","A%C3%B1os_1680","A%C3%B1os_1690","A%C3%B1os_1700","Siglo","Siglo_XVI","Siglo_XVII","Siglo_XVIII","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_jueves","Calendario_gregoriano","Henry_Morgan","Panam%C3%A1_Viejo","Monasterio_de_El_Escorial","Antonio_de_Otermin#Situaci\u00f3n_de_Contexto","Fernando_III_el_Santo","Rey_de_Castilla_y_Le%C3%B3n","Clemente_X","Giovanni_Cassini","J%C3%A1peto_(sat%C3%A9lite)","Sat%C3%A9lite_natural","Saturno_(planeta)","Bas%C3%ADlica_Colegiata_de_Nuestra_Se%C3%B1ora_de_Guanajuato","Guanajuato","7_de_marzo","Robert_Roy_MacGregor","Escocia","1734","14_de_junio","Tomaso_Albinoni","1751","6_de_noviembre","Colley_Cibber","1757","8_de_diciembre","Johann_Christoph_Bach_(1671-1721)","Organista","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A9todo_de_las_fluxiones","titulo":"Metodo de las fluxiones","contenido":"El Metodo de las fluxiones y series infinitas (Methodus fluxionum et serierum infinitorum) es una obra de Sir Isaac Newton que fue terminada en 1671, aunque su publicacion no fue hasta 1736. Newton expone en este libro los fundamentos de un nuevo tipo de matematicas: \u00ablas razones primeras y ultimas de cantidades\u00bb como el mismo las llamo, esto es: el calculo infinitesimal (calculus); ideado simultaneamente por el matematico coetaneo aleman Gottfried Leibniz.  Newton introduce en sus metodos infinitesimales el concepto de fluxion, decidido a aplicar al algebra la \u00abdoctrina de las fracciones decimales porque esta aplicacion abre el camino para llegar a descubrimientos mas importantes y mas dificiles\u00bb. Tambien trata sobre las sucesiones infinitas en el nuevo analisis y su aplicacion y los principios del calculo diferencial e integral.  Su metodo permite determinar los maximos y minimos de relaciones, las tangentes a diferentes curvas, y su radio de curvatura, puntos de inflexion y cambio de concavidad, asi como el area y longitud.  Newton tambien explica como encontrar de forma aproximada las raices de una ecuacion. ","snippet":"El Metodo de las fluxiones y series infinitas (Methodus fluxionum et serierum infinitorum) es una obra de Sir Isaac Newton que fue terminada en 1671, aunque su publicacion no fue hasta 1736. Newton ex","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_de_las_fluxiones","M%C3%A9todo_de_las_fluxiones","M%C3%A9todo_de_las_fluxiones","Isaac_Newton","Idioma_lat%C3%ADn","Londres","Isaac_Newton","1671","1736","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Gottfried_Leibniz","Fluxi%C3%B3n","Fracci%C3%B3n_decimal","Curva","Concavidad","%C3%81rea","Longitud","Ecuaci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_diferencial","C%C3%A1lculo_integral","Philosophi%C3%A6_naturalis_principia_mathematica","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"John_Colson","titulo":"John Colson","contenido":"Johnathan 'John' Colson (1680\u20131760) fue un Profesor Lucasiano de matematicas en la Universidad de Cambridge. Estudio en Christ Church, Oxford, pero no llego a licenciarse. Edito muchos de los trabajos de Isaac Newton en ingles incluyendo De Methodis Serierum et Fluxionum en 1736.  John Colson fue educado en la escuela de Lichfield antes de convertirse en estudiante universitario en la Christ Church de Oxford, a pesar de que no obtuvo ningun titulo alli. Se convirtio en uno de los maestros de la Escuela de Matematicas de Sir Joseph Williamson en Rochester, y fue elegido miembro de la Royal Society en 1713. Vicario de la localidad de Chalk (Kent) desde 1724 a 1740. Se traslado a Cambridge, donde fue lector en el Sidney Sussex College de la Universidad.\u200b Desde 1739 hasta 1760 fue profesor lucasiano. Tambien fue rector en Lockington (Yorkshire).\u200b  En 1726 publico su sistema de digitos signados, propugnando un sistema de numeracion decimal modificado. Este sistema implica crear una notacion \"reducida a las cifras peque\u00f1as exclusivamente\", \"eliminando los numeros altos 9 , 8 , 7 , 6 de un guarismo dado, sustituyendolos por combinaciones de numeros peque\u00f1os equivalentes dotados de signo negativo cuando sea necesario. Por ejemplo:  respectivamente\".  John Colson tradujo muchos de los trabajos de Isaac Newton al ingles, incluyendo De Methodis Serierum et Fluxionum en 1736.\u200b ","snippet":"Johnathan 'John' Colson (1680\u20131760) fue un Profesor Lucasiano de matematicas en la Universidad de Cambridge. Estudio en Christ Church, Oxford, pero no llego a licenciarse. Edito muchos de los trabajos","enlaces_salientes":["John_Colson","John_Colson","John_Colson","1680","Lichfield","Reino_Unido","1760","Cambridge","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Reino_Unido","Reino_Unido","Anglicanismo","Christ_Church","Matem%C3%A1ticas","Isaac_Newton","Universidad_de_Cambridge","Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","1680","1760","Profesor_Lucasiano","Universidad_de_Cambridge","Christ_Church","Oxford","Isaac_Newton","Idioma_ingl%C3%A9s","Lichfield","Christ_Church","Oxford","Rochester","Royal_Society","Kent","Cambridge","Sidney_Sussex_College_(Cambridge)","Yorkshire","Sistema_de_d%C3%ADgitos_signados","Isaac_Newton","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Deutsche_Biographie"]}
{"url":"Persia","titulo":"Imperio persa","contenido":"El Imperio persa (en persa: \u0634\u0627\u0647\u0646\u0634\u0627\u0647\u06cc \u0627\u06cc\u0631\u0627\u0646\u200e, transliteracion: Sahansahiye Iran, literalmente: Iran imperial) se refiere a cualquiera de una serie de dinastias imperiales que se centraron en la region de Persia (Iran) desde el siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C., durante el reinado de Ciro el Grande del Imperio aquemenida, hasta el siglo\u00a0XX\u00a0d.\u00a0C. con la dinastia Pahlavi. En 1979, despues de la revolucion irani, la monarquia irani fue reemplazada por la Republica Islamica.  La primera dinastia del Imperio persa fue creada por los aquemenidas, establecida por Ciro II el Grande en el a\u00f1o 550 a.\u00a0C. con la conquista de los imperios medo, lidio y babilonico.\u200b Cubrio gran parte del mundo antiguo hasta que fue conquistado por los macedonios, liderados por Alejandro Magno. Persepolis es el sitio historico mas famoso relacionado con el Imperio persa en la era aquemenida y fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1979.\u200b  Entre los a\u00f1os 247 a.\u00a0C. y 224 d.\u00a0C., Persia fue gobernada por el Imperio parto, que suplanto al Imperio seleucida helenistico. Los partos, originarios del norte iranio, fueron derrocados por una revuelta persa que llevo al establecimiento del Imperio sasanida, que goberno hasta mediados del siglo\u00a0VII.\u200b Su influencia cultural se extendio mucho mas alla de los territorios fronterizos de ambos imperios, llegando hasta la Europa occidental,\u200b Africa,\u200b China e India,\u200b y jugo un papel fundamental en la formacion del arte medieval europeo y asiatico.\u200b  El Imperio persa en la era sasanida fue interrumpido por la conquista musulmana de Persia en el 651, estableciendo el califato islamico en la region, y mas tarde por la invasion mongola. La religion principal de la antigua Persia era el zoroastrismo, pero despues del siglo\u00a0VII fue reemplazado lentamente por el islam, que alcanzo la mayoria en el siglo\u00a0X.  A medida que los persas iban incorporando a su imperio nuevas zonas, mostraban politicas muy tolerantes. Los gobiernos contaban con miembros de las elites locales, los impuestos generalmente eran menores, los persas tenian una gran tolerancia religiosa, e incluso liberaron a muchos pueblos sometidos, como por ejemplo los hebreos que se hallaban deportados en Babilonia. En muchas zonas donde antes estaban en anarquia, los persas tambien fueron bienvenidos como los restauradores de las leyes. Las zonas que se caracterizaron por el apoyo a los persas fueron sobre todo Palestina, ya que los hebreos estaban felices de contar con un gobierno que respetara y apoyara su religion, y tambien la zona de Siria, especialmente las ciudades fenicias, que ademas de ser respetadas por los persas, estos les proporcionaron nuevos mercados por tierra y apoyaron su desarrollo naval. Tambien las zonas de Asia Central se mostraron adeptas al gobierno persa ya que cuando el imperio se desmorono esas zonas continuaron la resistencia contra Alejandro Magno por varios a\u00f1os.  El sistema de gobierno era una monarquia absoluta hereditaria donde el rey era considerado la forma antropomorfica de dios en la tierra. El rey debia ser el mejor guerrero, como tambien el mejor cazador. Disponia de un ejercito personal: los \"Inmortales\".  Los gobiernos persa se caracterizaron por su despotismo militar; la autoridad del emperador era absoluta, estaba defendido y sostenido por los Inmortales.  El gobierno persa trajo muchas novedades en materia politica y economica para la epoca; entre ellos:  Todas estas medidas produjeron un auge en el comercio a lo largo del imperio incentivando de gran manera el desarrollo economico lo que logro poner del lado persa algunas zonas que originalmente los rechazaban y eran revoltosas como, por ejemplo, las ciudades jonias.  Con respecto al sistema de administracion de las provincias, llamadas satrapias, estas se componian de tres funcionarios: un general, un secretario y el jefe de provincia.  Cada uno desempe\u00f1aba un papel para que no hubiera corrupcion en sus colonias. Ademas un Inspector Real solia pasar cada determinado periodo de tiempo para verificar que todo estuviera en orden dentro de la provincia, y luego informaba al rey sobre el asunto.  El ejercito persa se caracterizaba por dos cosas: destreza y punteria. El ejercito personal se componia de soldados entrenados para la batalla llamados los \"Inmortales\". Era un ejercito de 10\u00a0000 hombres; se les decia asi porque cada vez que caia uno era repuesto por otro de la reserva; y los arqueros a caballo, eran una especialidad de los persas que requeria una coordinacion y habilidad excepcional, que combinaba la arqueria con la caballeria. Era heterogeneo. La guardia del rey eran \u201cLos Diez Mil Inmortales\u201d. Habia batallones de lanceros, arqueros y caballeria, asi como mercenarios.  La organizacion de las provincias permitia el rapido y eficaz reclutamiento de tropas.  Las zonas que mas rechazaron a los persas fueron Jonia, Egipto, Mesopotamia y Media.  Los jonios tenian una idiosincrasia distinta, basados en el modelo de ciudad estado griego, en los primeros a\u00f1os se sublevaron constantemente contra los persas pero luego con el auge economico se transformaron en subditos leales del imperio.  En Media tambien los persas sufrieron revueltas, ante el recelo medo de haberse convertido de amos en siervos, pero la politica persa de tolerancia rindio sus frutos, quedando apaciguados los animos.  En Babilonia la poblacion recordaba los viejos tiempos de gloria y por ello la ciudad se sublevo. Esta ciudad era el nucleo agricola e industrial del imperio y ante la sublevacion la represion fue tan brutal que nunca mas Babilonia se alzo.  En Egipto las causas del alzamiento son similares, ademas de contar con el apoyo de los griegos. Egipto se sublevo en reiteradas oportunidades siendo en todas luego de un tiempo reconquistado por los persas.  El principal punto debil del Imperio persa era su organizacion militar. A pesar de contar con un ejercito y una flota incomparable en numeros, su organizacion y tacticas eran debiles. El ejercito estaba compuesto por un nucleo de elite que era la guardia personal del emperador, tambien llamados los Inmortales, y luego a estos se sumaban elementos de todos los pueblos dominados; no existian unidades estandar sino que era un ejercito muy heterogeneo. Este ejercito casi carecia de tacticas para combatir en formaciones. Esto contrastaba con los ejercitos griegos que eran en muchos casos muy disciplinados y experimentados y ademas tenian tacticas de combate y equipos muy superiores a los persas. De esta manera un peque\u00f1o numero de griegos podia mantener a raya a los persas, como se demostro en la batalla de las termopilas, con solo 300 soldados (Espartanos) podian derrotar a numerosos persas por su estrategia militar, cosa que los persas no tenian, ademas de tener un falange debil. solo los Inmortales (guardia personal de los reyes persas) tenian una tactica mejor que los soldados comunes. Obten mas informacion sobre la guerras medicas.  De la misma forma que en la agricultura y el comercio, el Imperio persa jugo un rol preponderante en el desarrollo material de su civilizacion. Existia el concepto de arte imperial, situacion que implicaba que las manifestaciones artisticas debian reflejar las creencias e intereses de las autoridades imperiales y crearon la tintura  El arte imperial persa se caracterizaba por ser una mezcla de las diversas manifestaciones culturales que poseian los habitantes del territorio que se despliega a los pies de los Montes Zagros. En el arte imperial estaban representadas las creencias y tradiciones locales de los pueblos sometidos al dominio persa; sin embargo, todas las obras imperiales coincidian en mostrar una cosmovision de la vida segun las indicaciones del imperio.  Debido al caracter expansivo que adquirio Persia con la subida al trono de Ciro II y sus sucesores, la cosmovision persa estaba compuesta, ademas, por elementos provenientes de Egipto, Babilonia, Grecia y el resto de sus conquistas territoriales.  Una de las mayores muestras del desarrollo material persa, es la ciudad de Persepolis. Sus creadores fueron los emperadores Dario y su heredero Jerjes, quienes la convirtieron en la capital del imperio; no obstante, la ciudad siguio creciendo durante dos siglos mas hasta que fue destruida por Alejandro Magno.  Persepolis se ubicaba en la zona central del territorio persa y en ella estaba ubicado el centro neuralgico del emperador y, ademas, la ciudad estaba protegida por una enorme fortaleza.  Como conclusion podemos agregar que uno de los mayores logros del imperio levantado por Ciro II fue su capacidad para mantener cohesionados a una gran variedad de etnias que habitaban Persia, mediante la inclusion de las tradiciones locales en la cultura imperial. Este elemento fue el principal factor de la unidad imperial y permitio a los persas desarrollar el poderio suficiente para expandir enormemente las fronteras de su territorio.  La religion persa provino de las predicaciones del profeta Zarathustra, fundador del mazdeismo o como este llamaba a su religion Daena Vanguji, que se piensa predico en el siglo\u00a0VI antes de Cristo, parte en Asia Central y parte en Iran, adoptando los persas su religion. El libro sagrado de esta religion era el Avesta y su punto principal era la existencia de dos espiritus principales; uno llamado Ahura Mazda, que era la representacion del bien y otro llamado Angra Mainyu, que era la representacion del mal. La religion persa tambien incluia conceptos novedosos como el juicio final en el cual el espiritu de los muertos era juzgado sobre la base de sus acciones en la vida y eso definiria su futuro en su nueva vida despues de la muerte.  Esta religion todavia existe en Iran y es una de las religiones oficialmente permitidas, aunque la religion mayoritaria es el islam. Tambien hay seguidores de Zarathustra en India y otros paises, llamados parsis, la base de esta religion es: \"pensar bien, hablar bien, hacer bien\".  El Imperio safavida, establecido por Ismail I, fue el primer Imperio persa establecido despues de la conquista arabe de Persia. Desde su base en Ardebil, los persas safavidas establecieron el control sobre partes de la Gran Persia/Iran y afianzaron la identidad persa de la region; fueron la primera dinastia persa nativa desde los tiempos del Imperio sasanida en establecer un Estado persa unificado. La literatura, el arte y la arquitectura florecieron en la era safavida una vez mas, y se la cita a menudo como el \"renacimiento del Imperio persa\". Los safavidas tambien implantaron el islam chiita como religion oficial en el imperio, frente al islam sunita del vecino Imperio otomano.  La monarquia \u2014salvo por un interregno entre 1748 y 1794\u2014 continuo ininterrumpidamente hasta su abolicion el 11 de febrero de 1979 como resultado de la Revolucion irani.  Extension del primer Imperio persa, el Imperio Aquemenida  Extension del Imperio sasanida en 621  La extension maxima del Imperio safavida bajo Shah Abbas I  Extension del Imperio afsarida bajo Nader Shah ","snippet":"El Imperio persa (en persa: \u0634\u0627\u0647\u0646\u0634\u0627\u0647\u06cc \u0627\u06cc\u0631\u0627\u0646\u200e, transliteracion: Sahansahiye Iran, literalmente: Iran imperial) se refiere a cualquiera de una serie de dinastias imperiales que se centraron en la region ","enlaces_salientes":["Imperio_persa","Imperio_persa","Imperio_persa","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Dinast%C3%ADa_Pahlav%C3%AD","Per%C3%ADodo_hist%C3%B3rico","Imperio","Imperio_aquem%C3%A9nida","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Capital_(pol%C3%ADtica)","Demarcaci%C3%B3n_administrativa","Per%C3%ADodo_hist%C3%B3rico","Imperio","Idioma_oficial","Idioma_persa","Persa_antiguo","Persa_medio","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Religi%C3%B3n","Zoroastrismo","Chiismo","Ciro_II","Alejandro_Magno#Persia","Imperio_parto","Conquista_musulmana_de_Persia","Imperio_saf%C3%A1vida","Revoluci%C3%B3n_iran%C3%AD","Forma_de_gobierno","Monarqu%C3%ADa","Ir%C3%A1n","Turkmenist%C3%A1n","Afganist%C3%A1n","Pakist%C3%A1n","Irak","Kuwait","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Om%C3%A1n","Jordania","Arabia_Saudita","Israel","Palestina_(regi%C3%B3n)","Siria","L%C3%ADbano","Turqu%C3%ADa","Armenia","Azerbaiy%C3%A1n","Georgia","Grecia","Macedonia_del_norte","Bulgaria","Rumania","Ucrania","Rusia","Egipto","Libia","Rep%C3%BAblica_Isl%C3%A1mica_de_Ir%C3%A1n","Rep%C3%BAblica_Isl%C3%A1mica_de_Ir%C3%A1n","Taq-i_Kisra","Iw%C3%A1n","Cosroes_I","Idioma_persa","Traducci%C3%B3n_metafr%C3%A1stica","Dinast%C3%ADa","Persia_(regi%C3%B3n)","Ir%C3%A1n","Ciro_el_Grande","Imperio_aquem%C3%A9nida","Dinast%C3%ADa_Pahlavi","Revoluci%C3%B3n_iran%C3%AD","Monarqu%C3%ADa_iran%C3%AD","Rep%C3%BAblica_Isl%C3%A1mica","Dinast%C3%ADa_aquem%C3%A9nida","Ciro_II_el_Grande","A%C3%B1os_550_a._C.","Media_(Cercano_Oriente)","Lidia","Imperio_babil%C3%B3nico","Alejandro_Magno","Pers%C3%A9polis","Patrimonio_de_la_Humanidad","UNESCO","Partia","Imperio_sel%C3%A9ucida","Per%C3%ADodo_helen%C3%ADstico","Imperio_sas%C3%A1nida","Europa_occidental","%C3%81frica","Rep%C3%BAblica_Popular_China","India","Edad_Media","Conquista_musulmana_de_Persia","651","Califato","Invasi%C3%B3n_mongola_de_Corasmia","Zoroastrismo","Islam","Anarqu%C3%ADa","Asia_Central","Alejandro_Magno","Inmortales","Gobiernos","S%C3%A1trapa","S%C3%A1trapa","Ej%C3%A9rcito_aquem%C3%A9nida","Her%C3%B3doto","Jonia","Inmortales","Inmortales","Guerras_m%C3%A9dicas","Zoroastro","Mazde%C3%ADsmo","Avesta","Ahura_Mazda","Angra_Mainyu","Juicio_final","Parsi","Imperio_saf%C3%A1vida","Ismail_I","Persia","Ardebil","Islam_chiita","Islam_sunita","11_de_febrero","1979","Revoluci%C3%B3n_iran%C3%AD","Imperio_aquem%C3%A9nida","Imperio_parto","Imperio_sas%C3%A1nida","Dinast%C3%ADa_saffar%C3%AD","Sam%C3%A1nidas","Imperio_saf%C3%A1vida","Dinast%C3%ADa_afs%C3%A1rida","Dinast%C3%ADa_zand","Dinast%C3%ADa_kayar","Dinast%C3%ADa_pahlavi","Sah","Ir%C3%A1n","Pueblos_iranios","Pueblo_persa","Gran_Ir%C3%A1n","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Sharaf_al-Din_al-Tusi","titulo":"Sharaf al-Din al-Tusi","contenido":"Sharaf al-Din al-Mu\u0396affar ibn Muhammad ibn al-Mu\u0396affar al-Tusi (Tus, 1135-1213) fue un matematico persa de la epoca dorada del islam.\u200b\u200b    Nacido en Tus (Iran), Tusi ense\u00f1o diversos temas de matematicas que incluyen la ciencia de los numeros, las tablas astronomicas y de la astrologia, en Aleppo y Mosul. Su mejor alumno fue Kamal al-Din Ibn Yunus, quien a su vez fue maestro de Nasir al-Din al-Tusi, uno de los mas famosos de todos los eruditos islamicos de la epoca.\u200b Por este tiempo Tusi parece haber adquirido una excelente reputacion como profesor de matematicas; algunos de sus contemporaneos viajaron largas distancias para llegar a ser sus estudiantes.  Tusi escribio algunos tratados de algebra. Alli, escribio lo que nosotros conocemos como metodo de Ruffini - Horner o metodo de la aproximacion de la raiz de una ecuacion cubica. Aunque este metodo ha sido utilizado anteriormente por los matematicos arabes para encontrar aproximaciones a la raiz enesima de un entero, Tusi es el primero en aplicar el metodo para resolver ecuaciones generales de este tipo.  Otra famosa obra de Tusi es una en la que describe el astrolabio lineal, a veces llamado el \"baston de al Tusi\", que el invento.\u200b   En su Al Mu'Adalat, Tusi encontro soluciones numericas y algebraicas de ecuaciones cubicas y fue el primero en descubrir la derivada de polinomios cubicos, un resultado importante en el calculo diferencial. ","snippet":"Sharaf al-Din al-Mu\u0396affar ibn Muhammad ibn al-Mu\u0396affar al-Tusi (Tus, 1135-1213) fue un matematico persa de la epoca dorada del islam.\u200b\u200b    Nacido en Tus (Iran), Tusi ense\u00f1o diversos temas de matematic","enlaces_salientes":["Sharaf_al-Din_al-Tusi","Sharaf_al-Din_al-Tusi","Sharaf_al-Din_al-Tusi","Tus","Ir%C3%A1n","Bagdad","Califato_abas%C3%AD","Islam","Idioma_%C3%A1rabe","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","Tus","1135","1213","Matem%C3%A1tico","Persia","Edad_de_Oro_del_islam","Tus","Astrolog%C3%ADa","Aleppo","Mosul","Nasir_al-Din_al-Tusi","%C3%81lgebra","Paolo_Ruffini","William_George_Horner","Astrolabio","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Bibcode","ArXiv","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","JSTOR","Digital_object_identifier","Dictionary_of_Scientific_Biography#Electronic_version","ISBN","ISBN"]}
{"url":"Punto_de_inflexi%C3%B3n","titulo":"Punto de inflexion","contenido":"En la matematica, un punto de inflexion de una funcion, es un punto donde los valores de una funcion continua en x pasan de un tipo de concavidad a otra. La curva \u00abatraviesa\u00bb la tangente.\u200b Matematicamente, la segunda derivada de la funcion f en el punto de inflexion es cero,\u200b\u200b o no existe.\u200b  En el calculo de varias variables a estos puntos de inflexion se les conoce como puntos de ensilladura.  En las funciones derivables reales de una variable real, para hallar estos puntos de inflexion, basta con igualar la segunda derivada de la funcion a cero y despejar los puntos de x que cumplen esta condicion. Los puntos obtenidos deberan ser sustituidos en la derivada tercera o sucesivas hasta que nos de un valor diferente de cero.\u200b Cuando esto suceda, si la derivada para la que es distinto de cero es impar, se trata de un punto de inflexion; pero, si se trata de derivada par, no lo es.\u200b\u200b Mas concretamente:  La ecuacion f ( x ) = x 4 + 2 x +2x} no tiene puntos de inflexion, porque la derivada segunda es siempre mayor o igual a cero, por tanto no hay cambio de concavidad dado que es no negativa en todo su dominio. Sin embargo en x 0 = 0 =0} la derivada segunda se anula y la primera derivada no nula en x 0 = 0 =0} es la derivada cuarta, que es par. Observese que f tampoco presenta un extremo en x 0 } . ","snippet":"En la matematica, un punto de inflexion de una funcion, es un punto donde los valores de una funcion continua en x pasan de un tipo de concavidad a otra. La curva \u00abatraviesa\u00bb la tangente.\u200b Matematicam","enlaces_salientes":["Punto_de_inflexi%C3%B3n","Punto_de_inflexi%C3%B3n","Punto_de_inflexi%C3%B3n","Punto_de_inflexi%C3%B3n_(climatolog%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Punto_(geometr%C3%ADa)","Concavidad","Punto_de_ensilladura","Derivada","C%C3%B3ncava","C%C3%B3ncava","Convexa","Convexa","C%C3%B3ncava","Convexa","Convexa","C%C3%B3ncava","Convexa","C%C3%B3ncava","Convexa","Convexa","C%C3%B3ncava","C%C3%B3ncava","C%C3%B3ncava","Convexa","C%C3%B3ncava","C%C3%B3ncava","C%C3%B3ncava","Convexa","Convexa","C%C3%B3ncava","Convexa","Convexa","Convexa","C%C3%B3ncava","C%C3%B3ncava","Convexa","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Punto_cr%C3%ADtico_(matem%C3%A1tica)","Punto_estacionario","Punto_singular","Extremos_de_una_funci%C3%B3n","Singularidad_matem%C3%A1tica","Clasificaci%C3%B3n_de_discontinuidades","Criterio_de_la_primera_derivada","Criterio_de_la_segunda_derivada","Criterio_de_la_tercera_derivada","Criterio_de_la_derivada_de_mayor_orden","Punto_de_silla","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A9todo_de_la_secante","titulo":"Metodo de la secante","contenido":"En analisis numerico el metodo de la secante es un metodo para encontrar los ceros de una funcion de forma iterativa.  Es una variacion del metodo de Newton-Raphson donde en vez de calcular la derivada de la funcion en el punto de estudio, teniendo en mente la definicion de derivada, se aproxima la pendiente a la recta que une la funcion evaluada en el punto de estudio y en el punto de la iteracion anterior. Este metodo es de especial interes cuando el coste computacional de derivar la funcion de estudio y evaluarla es demasiado elevado, por lo que el metodo de Newton no resulta atractivo.  En otras palabras, el metodo de la secante es un algoritmo de la raiz de investigacion que utiliza una serie de raices de las lineas secantes para aproximar mejor la raiz de una funcion f. El metodo de la secante se puede considerar como una aproximacion en diferencias finitas del metodo de Newton-Raphson. Sin embargo, este metodo fue desarrollado independientemente de este ultimo.  El metodo se define por la relacion de recurrencia:  Como se puede ver, este metodo necesitara dos aproximaciones iniciales de la raiz para poder inducir una pendiente inicial.  El metodo se basa en obtener la ecuacion de la recta que pasa por los puntos (xn\u22121, f(xn\u22121)) y (xn, f(xn)). A dicha recta se le llama secante por cortar la grafica de la funcion. En la imagen de arriba a la derecha se toman los puntos iniciales x0 y x1, se construye una linea por los puntos (x0, f(x0)) y (x1, f(x1)). En forma punto-pendiente, esta linea tiene la ecuacion mostrada anteriormente. Posteriormente se escoge como siguiente elemento de la relacion de recurrencia, xn+1, la interseccion de la recta secante con el eje de abscisas obteniendo la formula, y un nuevo valor. Seguimos este proceso, hasta llegar a un nivel suficientemente alto de precision (una diferencia lo suficientemente peque\u00f1as entre xn y xn-1).  El orden de convergencia de este metodo, en un punto cercano a la solucion, es Error al representar (SVG (MathML puede ser habilitado mediante un plugin de navegador): respuesta no valida (\u00abMath extension cannot connect to Restbase.\u00bb) del servidor \u00abhttp://localhost:6011/es.wikipedia.org/v1/\u00bb:): donde  es el numero aureo, por lo que se trata de una convergencia superlineal inferior a la del metodo de Newton-Raphson. En caso de que la aproximacion inicial sea demasiado lejana o la raiz no sea simple, este metodo no asegura la convergencia y tiene un comportamiento similar al de Newton-Raphson.  El metodo de biseccion necesita de muchas iteraciones comparado con el metodo de la secante, ya que el proceso que este sigue es mucho mas preciso que el de biseccion, el cual solo divide por mitades sucesivamente hasta dar con un valor aproximado al real y por consecuente conlleva un numero significativamente mayor de iteraciones.  El metodo de la regla falsa utiliza la misma formula que el metodo de la secante. Sin embargo, no se aplica la formula en xn\u22121 y xn, como el metodo de la secante, pero en xn y en la ultima iteracion xk tal que f(xk) y f(xn) tiene un signo diferente. Esto significa que el metodo de regla falsa siempre converge.  La formula de recurrencia del metodo de la secante se puede derivar de la formula para el metodo de Newton-Raphson:  utilizando la aproximacion de diferencias finitas:  Si comparamos el metodo de Newton-Raphson con el metodo de la secante, vemos que el metodo de Newton-Raphson converge mas rapido (para 2 en contra \u03b1 \u2248 1,6). Sin embargo, el metodo de Newton-Raphson requiere la evaluacion de ambos f y su derivada en cada paso, mientras que el metodo de la secante solo requiere la evaluacion de f. Por lo tanto, el metodo de la secante puede muy bien ser mas rapido en la practica.  Utilice el metodo de la secante para encontrar una raiz real de la ecuacion polinomial: F(x)=x3+2x2+10x-20=0.  Utilizando la ecuacion:  Obtenemos:  Y mediante x0=0 y x1=1 se calcula x2  Los valores posteriores son los siguientes:  Ahi tenemos el resultado, cuando | x n + 1 \u2212 x n | -x_{n}|} \u2264 \u03f5 = 10 \u2212 3 }  Comprobando el resultado graficando la funcion utilizando software obtenemos:    Si bien no se converge a la raiz tan rapido como resolviendolo utilizando el metodo Newton-Raphson, la velocidad de convergencia no es tan lenta como resolviendolo por el metodo de punto fijo; entonces se tiene para este ejemplo una velocidad de convergencia intermedia.  Programa escrito en Java correspondiente al ejemplo f(x) = exp( x ) - ( 2 * x^3 )  Programa escrito en Fortran 90 correspondiente al ejemplo f(x) = x3 + 2x2 + 10x - 20  Para compilar en GNU/Linux con compilador de GNU, se escribe en una terminal:  Programa escrito en Matlab para ejecutar el metodo de la secante.  Alternativa al codigo anterior.  Definicion de la funcion:  function secant(f,a,b,rtol,maxIters)  \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 iter = 0  \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 while abs(b-a) > rtol*abs(b) && iter < maxIters  \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 c,a = a,b  \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 b = b + (b-c)/(f(c)/f(b)-1)  \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 iter = iter + 1  \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 end  \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 return b  \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 end  Utilizacion de la funcion aplicada al ejercicio propuesto:  secant( x-> x^3+ 2*x^2 +10*x -20, 1, 2, 1e-15, 10 )  1.3688081078213725  Antonio Nieves, Federico C. Dominguez. \"Metodos numericos aplicados a la ingenieria\" (Tercera Edicion). Editorial Patria.   ","snippet":"En analisis numerico el metodo de la secante es un metodo para encontrar los ceros de una funcion de forma iterativa.  Es una variacion del metodo de Newton-Raphson donde en vez de calcular la derivad","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_de_la_secante","M%C3%A9todo_de_la_secante","M%C3%A9todo_de_la_secante","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","Iteraci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_Newton-Raphson","Derivada","M%C3%A9todo_de_Newton","Algoritmo","M%C3%A9todo_de_Newton-Raphson","Relaci%C3%B3n_de_recurrencia","Orden_de_convergencia","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","M%C3%A9todo_de_Newton-Raphson","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_la_regla_falsa","Diferencia_finita","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Fortran","GNU/Linux","MATLAB","Mathematica","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_lineal","titulo":"Funcion lineal","contenido":"En geometria analitica y algebra elemental, una funcion lineal es una funcion polinomica de primer grado, es decir, una funcion de una variable (normalmente esta variable se denota con x ), que puede ser escrita como la suma de terminos de la forma a x n } (donde a es un numero real y n es un numero natural) donde n \u2208 { 0 , 1 } } ; es decir, n solo puede ser 0 o 1. Se le llama lineal dado que su representacion en el plano cartesiano es una linea recta. Esta funcion se puede escribir como:  donde m y b son constantes reales y x es una variable real. La constante m determina la pendiente o inclinacion (/) de la recta, y la constante b determina el punto de corte de la recta con el eje vertical y .  Una funcion lineal de una unica variable dependiente x es de la forma:  que se conoce como ecuacion de la recta en el plano lineal x , y .  En la figura se ven tres rectas, que corresponden a las ecuaciones lineales siguientes:  en esta recta el parametro m es igual a 1 2 {2}}} (corresponde al valor de la pendiente de la recta), es decir, cuando aumentamos x en una unidad entonces y aumenta en 1 2 {2}}} unidad, el valor de b es 2, luego la recta corta el eje y en el punto y = 2 .  En la ecuacion:  la pendiente de la recta es el eje m = \u2212 1 , es decir, cuando el valor de x aumenta en una unidad, el valor de y disminuye en una unidad; el corte con el eje y es en y = 5 , dado que el valor de b = 5 .  En una recta el valor de m corresponde a la tangente del angulo \u03b8 de inclinacion de la recta con el eje de las abscisas (eje x ) a traves de la expresion:  Las funciones lineales de diversas variables adorno  Representa un plano y una funcion  Representa una hipersuperficie plana de dimension n y pasa por el origen de coordenadas en un espacio (n + 1)-dimensional. ","snippet":"En geometria analitica y algebra elemental, una funcion lineal es una funcion polinomica de primer grado, es decir, una funcion de una variable (normalmente esta variable se denota con x ), que puede ","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_lineal","Funci%C3%B3n_lineal","Funci%C3%B3n_lineal","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","%C3%81lgebra_elemental","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Plano_cartesiano","L%C3%ADnea_recta","N%C3%BAmero_real","Pendiente_de_la_recta","Recta","Ecuaci%C3%B3n","Coordenadas_cartesianas","Ecuaci%C3%B3n_de_la_recta","Ecuaciones_lineales","Pendiente_(matem%C3%A1ticas)","Hipersuperficie","Ecuaci%C3%B3n_de_la_recta","Ecuaci%C3%B3n_de_primer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_segundo_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_cuarto_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_quinto_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_sexto_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_s%C3%A9ptimo_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_octavo_grado","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Punto_fijo_(matem%C3%A1ticas)","titulo":"Punto fijo","contenido":"En matematicas, un punto fijo de una funcion es un punto cuya imagen producida por la funcion es el mismo. Es decir, x es un punto fijo de la funcion f si y solo si f ( x ) = x . Por ejemplo:  1) Si f esta definida sobre los numeros reales como  entonces 0 y 1 son los puntos fijos de f, porque f(0) = 0 y f(1) = 1.  2) Si f esta definida sobre los numeros reales como  entonces 2 es un punto fijo de f, porque f(2) = 2, y, ademas, es el unico.  No todas las funciones tienen puntos fijos. Por ejemplo, si f es una funcion definida sobre los numeros reales como f ( x ) = x + 1 , entonces f no tiene ningun punto fijo, ya que x no es nunca igual a x + 1 para ningun numero real. En terminos graficos, y en el dominio de los reales, que x sea un punto fijo significa que el punto ( x , f ( x ) ) pertenece a la recta y = x , o en otras palabras la grafica de f tiene un punto en comun con esa recta. El ejemplo f ( x ) = x + 1 es un caso donde la grafica de f y la recta y=x son rectas paralelas. Puede verse facilmente que para la funcion f ( x ) = x todos los puntos del dominio son puntos fijos.  Los puntos que vuelven al mismo valor despues de un numero finito de iteraciones de la funcion se conocen como puntos periodicos; un punto fijo es un punto periodico con periodo igual a 1.  Un punto fijo atractivo de una funcion f es un punto fijo x 0 } de f tal que para cualquier valor de x en el dominio que es bastante cercano a x 0 } , la sucesion obtenida iterando la funcion  converge a x 0 } . Cuan cerca es \"bastante cerca\" es a veces una cuestion sutil.  La funcion coseno natural (\"natural\" significa en radianes, no grados u otras unidades) tiene exactamente un punto fijo atractivo. En este caso \"bastante cerca\" no es nada restrictivo, para verlo se puede empezar con cualquier numero real y pulsar repetidamente la tecla \"cos\" de la calculadora. El resultado converge rapidamente a 0,73908513, que es un punto fijo. Aqui es donde la grafica de la funcion coseno interseca a la recta y = x .  No todos los puntos fijos son atractivos: por ejemplo, x = 0 es un punto fijo de la funcion f ( x ) = 2 x , pero la iteracion de esta funcion para cualquier punto distinto de cero diverge rapidamente. Ahora bien, si la funcion es continuamente derivable en un entorno abierto del punto fijo x 0 } , y | f \u2032 ( x 0 ) | < 1 )|<1} , entonces la atraccion esta garantizada.  Los puntos fijos atractivos son un caso especial de atractores, que es un concepto matematico mas amplio (que el de punto fijo atractivo).  Se dice que un punto fijo atractivo es un punto fijo estable si es tambien Lyapunov estable.  Se dice que un punto fijo estable es neutralmente estable si es Lyapunov estable pero no atrayente. El centro de una ecuacion diferencial lineal homogenea de segundo orden es un ejemplo de un punto fijo neutralmente estable.  Siguiendo el primer capitulo del libro de Sternberg, podemos redactar el resumen del metodo para calcular los puntos fijos de una funcion dada g ( x ) y tambien descubrir sus propiedades de estabilidad.  Un ejemplo mas limpio es el siguiente:  Demostracion del ejemplo sugerido. Entonces, si uno comienza la iteracion con cualquier punto en ( 1 , 3 ) , la iteracion converge a 2 . Para cualquier punto inicial en ( \u2212 \u221e , 1 ) \u222a ( 3 , \u221e ) la iteracion diverge a infinito positivo o negativo.  Hay numerosos teoremas en diferentes partes de las matematicas que garantizan a las funciones, si cumplen ciertas condiciones, tener al menos un punto fijo.  En muchos campos, \"equilibrio\" o \"estabilidad\" son conceptos fundamentales que pueden ser descritos en terminos de puntos fijos. Por ejemplo, en economia, un Equilibrio de Nash de un juego es un punto fijo de la mejor respuesta posible de todos los jugadores.  En compiladores, computaciones de puntos fijos son usados para todo un analisis de programa, que suelen ser usados para la optimizacion de codigo.[cita\u00a0requerida] ","snippet":"En matematicas, un punto fijo de una funcion es un punto cuya imagen producida por la funcion es el mismo. Es decir, x es un punto fijo de la funcion f si y solo si f ( x ) = x . Por ejemplo:  1) Si f","enlaces_salientes":["Punto_fijo","Punto_fijo","Punto_fijo","Coma_fija","Punto_fijo_(desambiguaci%C3%B3n)","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Si_y_s%C3%B3lo_si","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_reales","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Coseno","Radianes","Atractor","Lyapunov_estable","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_lineal","Teorema_del_punto_fijo","Econom%C3%ADa","Equilibrio_de_Nash","Teor%C3%ADa_de_juegos","M%C3%A9todo_del_punto_fijo","Teorema_del_punto_fijo","Vector_propio","Punto_de_equilibrio","Atractor","Teor%C3%ADa_de_la_estabilidad","Punto_estacionario","Invariante","Idempotente","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Orden_de_convergencia","titulo":"Orden de convergencia","contenido":"En analisis numerico la velocidad con la cual una sucesion converge a su limite es llamada orden de convergencia. Este concepto es, desde el punto de vista practico, muy importante si necesitamos trabajar con secuencias de sucesivas aproximaciones de un metodo iterativo. Incluso puede hacer la diferencia entre necesitar diez o un millon de iteraciones.  Supongamos que la secuencia {xk} converge al numero \u03be.  Decimos que la sucesion converge con orden q a \u03be, si  El numero q es llamado orden de convergencia.  En particular, convergencia de orden 1 es llamada convergencia lineal, la de orden 2 convergencia cuadratica y la convergencia de orden 3 convergencia cubica.   ","snippet":"En analisis numerico la velocidad con la cual una sucesion converge a su limite es llamada orden de convergencia. Este concepto es, desde el punto de vista practico, muy importante si necesitamos trab","enlaces_salientes":["Orden_de_convergencia","Orden_de_convergencia","Orden_de_convergencia","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","M%C3%A9todo_iterativo","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Proceso_%CE%94%C2%B2_de_Aitken","titulo":"Proceso \u0394\u00b2 de Aitken","contenido":"En analisis numerico, el metodo o proceso \u0394\u00b2 de Aitken es un metodo de aceleracion de la convergencia. Lleva el nombre de Alexander Aitken, quien introdujo este metodo en 1926.\u200b Su forma primitiva era conocida por Kowa Seki (finales del siglo\u00a0XVII) y fue encontrado en la rectificacion del circulo, es decir, el calculo de \u03c0 . Es muy util para acelerar la convergencia de una sucesion que converge linealmente.  Cuando se aplica el metodo de Aitken a una sucesion obtenida mediante una iteracion de punto fijo se conoce como metodo de Steffensen.  Dada una sucesion x = ( x n ) n \u2208 N )}_{n\\in \\mathbb {N} }} , se calcula la nueva sucesion x ^ = ( x ^ n ) n \u2208 N }={(}_{n})}_{n\\in \\mathbb {N} }} definida como  Si se emplea el operador \u0394 de las diferencias progresivas definido como  tambien puede escribirse como:  El proceso \u0394\u00b2 de Aitken es un metodo de aceleracion de la convergencia, y en particular un caso de transformacion no lineal de una sucesion.   x converge linealmente a \u2113 si existe un numero \u03bc \u2208 (0, 1) tal que  El metodo de Aitken acelerara la sucesion x n } si y solo si lim n \u2192 \u221e x ^ n \u2212 \u2113 x n \u2212 \u2113 = 0. }_{n}-\\ell }{x_{n}-\\ell }}=0.}  Aunque la nueva sucesion no converge en general de forma cuadratica, se puede demostrar que para un metodo de punto fijo, es decir, para una sucesion x n + 1 = f ( x n ) =f(x_{n})} para alguna funcion iterada f , convergiendo hacia un punto fijo, la convergencia es cuadratica. En este caso, la tecnica se conoce como metodo de Steffensen. ","snippet":"En analisis numerico, el metodo o proceso \u0394\u00b2 de Aitken es un metodo de aceleracion de la convergencia. Lleva el nombre de Alexander Aitken, quien introdujo este metodo en 1926.\u200b Su forma primitiva era","enlaces_salientes":["Proceso_%CE%94%C2%B2_de_Aitken","Proceso_%CE%94%C2%B2_de_Aitken","Proceso_%CE%94%C2%B2_de_Aitken","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Alexander_Aitken","K%C5%8Dwa_Seki","M%C3%A9todo_de_Steffensen","Diferencias_progresivas","Transformaci%C3%B3n_de_sucesiones","Convergencia_lineal","Funci%C3%B3n_iterada","M%C3%A9todo_de_Steffensen","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A9todo_de_Steffensen","titulo":"Metodo de Steffensen","contenido":"El metodo de Steffensen (por Johan Frederik Steffensen) es un algoritmo para obtener los ceros de una funcion. El metodo de Steffensen se puede considerar como una combinacion del metodo de punto fijo y del metodo de Aitken. Como el metodo de Aitken esencialmente acelera la convergencia de otro metodo, se puede definir este metodo como el metodo de punto fijo acelerado.  El metodo de Steffensen presenta una convergencia rapida y no requiere, como en el caso del metodo de Newton, la evaluacion de derivada alguna. Presenta ademas, la ventaja adicional de que el proceso de iteracion solo necesita un punto inicial.  Otra ventaja del metodo de Steffensen es que -al igual que el de Newton- tiene convergencia cuadratica. Es decir, ambos metodos permiten encontrar las raices de una funcion f \"rapidamente\" - en este caso rapidamente significa que en cada iteracion, el numero de digitos correctos en la respuesta se duplica. Pero la formula para el metodo de Newton requiere la evaluacion de la derivada de la funcion, el metodo de Steffensen no, por lo que este ultimo puede ser programado para una funcion generica, mientras que la funcion cumpla la restriccion mencionada anteriormente.  El precio de la convergencia rapida es una doble evaluacion de la funcion: tanto f ( x n ) )} como f ( x n + h ) +h)} deben ser calculadas, lo que podria llevar un tiempo considerable dependiendo de la funcion f. Por comparacion, el metodo de la secante solo necesita una evaluacion de la funcion por cada paso, asi que con dos evaluaciones de la funcion del metodo de la secante se pueden hacer dos pasos, y esos dos pasos aumentan el numero de digitos correctos en un factor de 1,6. En un solo paso de tiempo el metodo de Steffensen (o de Newton) aumenta los digitos correctos en un factor de 2, lo que es solo un poco mejor.  Al igual que el metodo de Newton y otros metodos cuadraticamente convergentes, la debilidad fundamental en el metodo de Steffensen es la eleccion del valor inicial x 0 } . Si el valor de x 0 } no esta \"lo suficientemente cerca\" de la solucion, el metodo puede fallar y la secuencia de valores x 0 , x 1 , x 2 , x 3 , \u2026 ,x_{1},x_{2},x_{3},\\dots } o bien puede oscilar entre dos valores, o bien divergir hacia infinito (ambas alternativas pueden suceder).  Se calcula el siguiente punto de iteracion a partir de la expresion:  Para una sucesion {xn}, obtenida por el metodo del punto fijo xn+1 = f(xn), partimos de tres puntos:[cita\u00a0requerida]  donde x0 es el punto inicial. Obteniendo asi:  En forma general:  Donde si |xn+1 \u2013 xn| = error < Tol  entonces se satisface la tolerancia.  [cita\u00a0requerida]   ","snippet":"El metodo de Steffensen (por Johan Frederik Steffensen) es un algoritmo para obtener los ceros de una funcion. El metodo de Steffensen se puede considerar como una combinacion del metodo de punto fijo","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_de_Steffensen","M%C3%A9todo_de_Steffensen","M%C3%A9todo_de_Steffensen","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","M%C3%A9todo_del_punto_fijo","Proceso_%CE%94%C2%B2_de_Aitken","M%C3%A9todo_de_Newton","M%C3%A9todo_de_la_secante","Control_de_autoridades"]}
{"url":"M%C3%A9todo_de_la_regla_falsa","titulo":"Metodo de la regla falsa","contenido":"En calculo numerico, el metodo de la regula falsi (regla del falso) o falsa posicion es un metodo iterativo de resolucion numerica de ecuaciones no lineales. El metodo combina el metodo de biseccion y el metodo de la secante.  Como en el metodo de biseccion, se parte de un intervalo inicial [a0,b0] con f(a0) y f(b0) de signos opuestos, lo que garantiza que en su interior hay al menos una raiz (vease Teorema de Bolzano). El algoritmo va obteniendo sucesivamente en cada paso un intervalo mas peque\u00f1o [ak, bk] que sigue incluyendo una raiz de la funcion f.  A partir de un intervalo [ak, bk] se calcula un punto interior ck:  Dicho punto es la interseccion de la recta que pasa por (a,f(ak)) y (b,f(bk)) con el eje de abscisas (igual a como se hace en el metodo de la secante).  Se evalua entonces f(ck). Si es suficientemente peque\u00f1o, ck es la raiz buscada. Si no, el proximo intervalo [ak+1, bk+1] sera:  Se puede demostrar que bajo ciertas condiciones el metodo de la falsa posicion tiene orden de convergencia lineal, por lo que suele converger mas lentamente a la solucion de la ecuacion que el metodo de la secante, aunque el metodo de la falsa posicion siempre converge a una solucion de la ecuacion.  El algoritmo tiene el inconveniente de que si la funcion es convexa o concava cerca de la solucion, el extremo del intervalo mas alejado de la solucion queda fijo variando unicamente el mas cercano, convergiendo muy lentamente.  Un ejemplo de este fenomeno se da en la funcion:  comenzando con [\u22121,1]. El extremo izquierdo del intervalo, \u22121, nunca cambia; el extremo derecho se aproxima a 0 linealmente.  La situacion en que el metodo falla es facil de detectar (el mismo extremo del intervalo se elige dos veces seguidas) y facil de corregir eligiendo un ck diferente, como:  o  restandole peso a uno de los extremos del intervalo para obligar a que el proximo ck ocurra de ese lado de la funcion.  El factor 2 usado arriba, garantiza una convergencia superlineal (asintoticamente, el algoritmo ejecuta dos pasos normales por cada paso modificado). Hay otras formas que dan incluso mejores tasas de convergencia. El ajuste mencionado arriba, y otras modificaciones similares se conocen como Algoritmo Illinois. Ford\u200b resume y analiza las variantes superlineales del metodo regula falsi modificado. A juzgar por la bibliografia, estos metodos eran bien conocidos en los a\u00f1os 1970 pero han sido olvidados en los textos actuales.   ","snippet":"En calculo numerico, el metodo de la regula falsi (regla del falso) o falsa posicion es un metodo iterativo de resolucion numerica de ecuaciones no lineales. El metodo combina el metodo de biseccion y","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_de_la_regla_falsa","M%C3%A9todo_de_la_regla_falsa","M%C3%A9todo_de_la_regla_falsa","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","M%C3%A9todo_iterativo","Resoluci%C3%B3n_num%C3%A9rica_de_ecuaciones_no_lineales","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_la_secante","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","Teorema_de_Bolzano","Orden_de_convergencia","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Convexa","C%C3%B3ncava","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","titulo":"Metodo de biseccion","contenido":"En matematicas, el metodo de biseccion , tambien llamado dicotomia, es un algoritmo de busqueda de raices que trabaja dividiendo el intervalo a la mitad y seleccionando el subintervalo que tiene la raiz.  Este es uno de los metodos mas sencillos y de facil intuicion para resolver ecuaciones de una variable, tambien conocido como Metodo de Intervalo Medio.\u200b Se basa en el teorema del valor intermedio (TVI), el cual establece que toda funcion continua f en un intervalo cerrado [ a , b ] toma todos los valores que se hallan entre f ( a ) y f ( b ) . Esto es que todo valor entre f ( a ) y f ( b ) es la imagen de al menos un valor en el intervalo [ a , b ] . En caso de que f ( a ) y f ( b ) tengan signos opuestos, el valor cero seria un valor intermedio entre f ( a ) y f ( b ) , por lo que con certeza existe un p \u2208 [ a , b ] que cumple f ( p ) = 0 . De esta forma, se asegura la existencia de al menos una solucion de la ecuacion f ( x ) = 0 .  El metodo consiste en lo siguiente:  En la siguiente figura se ilustra el procedimiento descrito.  El metodo de biseccion es menos eficiente que el metodo de Newton, pero es mucho mas seguro para garantizar la convergencia. Si f es una funcion continua en el intervalo [ a , b ] y f ( a ) f ( b ) < 0 , entonces este metodo converge a la raiz de f . De hecho, una cota del error absoluto es:   | b \u2212 a | 2 n {2^{n}}}}  en la n-esima iteracion. La biseccion converge linealmente, por lo cual es un poco lento. Sin embargo, se garantiza la convergencia si f ( a ) y f ( b ) tienen distinto signo.  Si existieran mas de una raiz en el intervalo entonces el metodo sigue siendo convergente pero no resulta tan facil caracterizar hacia que raiz converge el metodo.  Para aplicar el metodo consideremos tres sucesiones a n \u2264 r n \u2264 b n \\leq r_{n}\\leq b_{n}\\,} definidas por las siguientes relaciones:   r n = a n + b n 2 , a n + 1 = { a n si f ( a n ) \u22c5 f ( r n ) < 0 r n si f ( a n ) \u22c5 f ( r n ) > 0 , b n + 1 = { b n si f ( b n ) \u22c5 f ( r n ) < 0 r n si f ( b n ) \u22c5 f ( r n ) > 0 =+b_{n}}{2}},\\quad a_{n+1}=a_{n}&}f(a_{n})\\cdot f(r_{n})<0\\\\r_{n}&}f(a_{n})\\cdot f(r_{n})>0\\end{cases}},\\quad b_{n+1}=b_{n}&}f(b_{n})\\cdot f(r_{n})<0\\\\r_{n}&}f(b_{n})\\cdot f(r_{n})>0\\end{cases}}}  Donde los valores iniciales vienen dados por:   a 0 := a , b 0 := b :=a,\\quad b_{0}:=b}  Se puede probar que las tres sucesiones convergen al valor de la unica raiz del intervalo:   lim n \u2192 \u221e a n = lim n \u2192 \u221e r n = lim n \u2192 \u221e b n a_{n}=\\lim _{n\\to \\infty }r_{n}=\\lim _{n\\to \\infty }b_{n}}  Suponiendo que se cumplen las condiciones iniciales para la puesta en practica del algoritmo, definimos r como una raiz dentro del intervalo [a, b]. El intervalo de busqueda en el n-esimo paso tiene longitud:   l n = b n \u2212 a n 2 = | b \u2212 a | 2 n =-a_{n}}{2}}={2^{n}}}}  Como r n } , que es la raiz n-esima calculada, se encuentra siempre dentro del intervalo de busqueda, tenemos entonces que:   | r \u2212 r n | \u2264 | b \u2212 a | 2 n \\right|\\leq {2^{n}}}}  Tomando limites,   lim n \u2192 \u221e | r \u2212 r n | = 0 \u2192 lim n \u2192 \u221e r n = r |r-r_{n}|=0\\rightarrow \\lim _{n\\to \\infty }r_{n}=r}  Queda demostrado entonces, que si se cumplen las condiciones iniciales del problema, el metodo de biseccion converge al menos, a una de las raices que se encuentran en el intervalo se\u00f1alado.  El error cometido tras realizar n \u2265 1 iteraciones del metodo de biseccion es\u200b   \u03b5 := | r \u2212 r n | \u2264 b \u2212 a 2 n + 1 |\\leq {2^{n+1}}}}  Para lograr un error inferior a \u03b5 , el numero de iteraciones n a realizar debe ser   n = \u2308 log 2 \u2061 ( b \u2212 a \u03b5 ) \u2309 + 1 \\left(}\\right)\\rceil +1} ","snippet":"En matematicas, el metodo de biseccion , tambien llamado dicotomia, es un algoritmo de busqueda de raices que trabaja dividiendo el intervalo a la mitad y seleccionando el subintervalo que tiene la ra","enlaces_salientes":["M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_bisecci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","Algoritmo_de_b%C3%BAsqueda_de_ra%C3%ADces","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Teorema_del_valor_intermedio","Funci%C3%B3n_continua","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Ra%C3%ADz_de_una_ecuaci%C3%B3n","M%C3%A9todo_de_Newton","Funci%C3%B3n_continua","Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","Orden_de_convergencia","ISSN","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"F%C3%B3rmulas_de_Newton%E2%80%93Cotes","titulo":"Formulas de Newton-Cotes","contenido":"En analisis numerico las formulas de Newton-Cotes (nombradas asi por Isaac Newton y Roger Cotes) son un grupo de formulas de integracion numerica de tipo interpolatorio, en las cuales se evalua la funcion en puntos equidistantes, para asi hallar un valor aproximado de la integral.  Este metodo es eficiente si se conocen los valores de la funcion en puntos igualmente separados. Si se pueden cambiar los puntos en los cuales la funcion es evaluada otros metodos como la cuadratura de Gauss son probablemente mas eficientes.  Para la integracion numerica de \u222b a b f ( x ) d x ^{b}f(x)dx} utilizando las formulas de Newton-Cotes se subdivide el intervalo [ a , b ] en n intervalos iguales. Asi se obtienen n + 1 puntos donde se evaluara la funcion:  Si a = x 0 } y b = x n } se denominan formulas cerradas de Newton-Cotes ya que los intervalos de los extremos estan incluidos en la integral, si por el contrario no se tienen en cuenta se denominan formulas abiertas de Newton-Cotes. Para el calculo se utilizara la siguiente funcion:  donde:  es el polinomio de Lagrange, por lo tanto se deduce que  Esta funcion se expresa de la siguiente forma  Donde los \"pesos\" wi estan definidos por  Estas son algunas de las formulas cerradas de Newton-Cotes.  La notacion f i } es una abreviatura de f ( x i ) )} , con x i = a + i \u00d7 h =a+i\\times h} , h = b \u2212 a n {n}}} y n el grado.  La regla del trapecio consiste en hallar la integral aproximada de una funcion a traves de un polinomio de primer grado, es decir uniendo mediante una recta los puntos en donde se evaluara la funcion.  Y el error es:   \u2212 h 3 12 f ( 2 ) ( \u03be ) }{12}}\\,f^{(2)}(\\xi )}  Siendo \u03be un numero entre a y b.  La regla de Simpson (nombrada asi por Thomas Simpson) halla la integral aproximada de una funcion mediante un polinomio de segundo o tercer grado.  La regla de Simpson  1/3 utiliza tres puntos consecutivos en donde se evalua la funcion a traves de un polinomio de segundo grado.  Y el error es:  siendo \u03be un numero entre a y b.  La regla de Simpson 3/8 utiliza cuatro puntos consecutivos en donde se evalua la funcion a traves de un polinomio de tercer grado.  Y el error es:  Siendo \u03be un numero entre a y b.  La regla de Boole (llamada asi debido a George Boole) utiliza cinco puntos consecutivos igualmente separados para calcular la integral aproximada de la funcion utilizando un polinomio de cuarto grado.  Y el error es:   \u2212 8 h 7 945 f ( 6 ) ( \u03be ) }{945}}\\,f^{(6)}(\\xi )}  Siendo \u03be un numero entre a y b.  La regla de quinto orden utiliza seis puntos consecutivos igualmente separados para calcular la integral aproximada de la funcion utilizando un polinomio de quinto grado.  La regla de sexto orden utiliza siete puntos consecutivos igualmente separados para calcular la integral aproximada de la funcion utilizando un polinomio de sexto grado.  Estas son algunas de las formulas abiertas de Newton-Cotes.  En este metodo se divide la funcion en rectangulos, los cuales deben tener una altura igual al valor de la funcion en el punto medio. Asi se calcularia la integral aproximada mediante un polinomio de grado cero.  Y el error es:  Siendo \u03be un numero entre a y b.  Las formulas de Newton-Cotes aumentan su precision si se aumenta el numero de intervalos en que se divida la funcion, dicho de otra forma mientras los intervalos sean cada vez mas peque\u00f1os. Como el intervalo [ a , b ] generalmente es grande hay metodos que subdividen este intervalo en subintervalos mas peque\u00f1os y a estos se les aplica las Formulas de Newton-Cotes, a la suma de estos subintervalos se le conoce como reglas compuestas. Cabe anotar que la precision aumenta pero a costa de disminuir la eficiencia del metodo en cuanto al tiempo de duracion y a posibles errores de redondeo.  Este es un ejemplo de regla compuesta.  Donde x i = a + i \u00d7 h =a+i\\times h} son los subintervalos,  tal que x 0 < x 1 < \u2026 < x n \u2212 1 < x n <x_{1}<\\ldots <x_{n-1}<x_{n}} y a = x 0 , x n = b ,\\;x_{n}=b}  siendo: h = b \u2212 a n {n}}} la distancia entre los subintervalos. ","snippet":"En analisis numerico las formulas de Newton-Cotes (nombradas asi por Isaac Newton y Roger Cotes) son un grupo de formulas de integracion numerica de tipo interpolatorio, en las cuales se evalua la fun","enlaces_salientes":["F%C3%B3rmulas_de_Newton-Cotes","F%C3%B3rmulas_de_Newton-Cotes","F%C3%B3rmulas_de_Newton-Cotes","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Isaac_Newton","Roger_Cotes","Integraci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Interpolaci%C3%B3n","Cuadratura_de_Gauss","Polinomio_de_Lagrange","Regla_del_trapecio","Regla_de_Simpson","Regla_de_Simpson","Thomas_Simpson","George_Boole","Integraci%C3%B3n_de_Riemann","Regla_del_trapecio_compuesta","Matem%C3%A1tica_aplicada","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Sobre_el_an%C3%A1lisis_por_ecuaciones_con_un_n%C3%BAmero_infinito_de_t%C3%A9rminos","titulo":"Sobre el analisis por ecuaciones con un numero infinito de terminos","contenido":"De analysi per aequationes numero terminorum infinitas (o Del analisis por series infinitas,\u200b Del analisis por ecuaciones con un numero infinito de terminos,\u200b o Del analisis por medio de ecuaciones de un numero infinito de terminos)\u200b es un trabajo matematico de Isaac Newton.  Compuesto en 1669,\u200b probablemente a mediados de ese a\u00f1o,\u200b a partir de ideas que Newton habia adquirido durante el periodo 1665-1666.\u200b Newton escribio:  La explicacion fue escrita para remediar las aparentes debilidades en la serie logaritmica\u200b [serie infinita para log \u2061 ( 1 + x ) ], registro\u200b que se habia vuelto a publicar debido a Nikolaus Mercator,\u200b\u200b o por el estimulo de Isaac Barrow en 1669, para determinar el conocimiento de la autoria previa de un metodo general de series infinitas. El escrito circulo entre los eruditos como un manuscrito en 1669,\u200b\u200b que incluia a John Collins, un analista de matematicas,\u200b para un grupo de matematicos britanicos y continentales. Su relacion con Newton en calidad de informante resulto fundamental para asegurar el reconocimiento de Newton y el contacto con John Wallis en la Royal Society.\u200b\u200b Tanto la Cambridge University Press como la Royal Society rechazaron la publicacion del tratado,\u200b siendo publicado en Londres en 1711\u200b por William Jones,\u200b y nuevamente en 1744,\u200b como Methodus fluxionum et serierum infinitarum con la misma aplicacion a la geometria de las curvas\u200b en Opuscula mathematica, philosophica et philologica de Marcum-Michael Bousquet, en ese momento editado por Johann Castillioneus.\u200b  La serie exponencial, es decir, con tendencia al infinito, fue descubierta por Newton y esta contenida dentro del Analisis. El tratado contiene tambien las series de senos y cosenos y las series de arcos, las series logaritmicas y las series binomiales\u200b ","snippet":"De analysi per aequationes numero terminorum infinitas (o Del analisis por series infinitas,\u200b Del analisis por ecuaciones con un numero infinito de terminos,\u200b o Del analisis por medio de ecuaciones de","enlaces_salientes":["Sobre_el_an%C3%A1lisis_por_ecuaciones_con_un_n%C3%BAmero_infinito_de_t%C3%A9rminos","Sobre_el_an%C3%A1lisis_por_ecuaciones_con_un_n%C3%BAmero_infinito_de_t%C3%A9rminos","Sobre_el_an%C3%A1lisis_por_ecuaciones_con_un_n%C3%BAmero_infinito_de_t%C3%A9rminos","Isaac_Newton","Nikolaus_Mercator","M%C3%A9todo_de_Newton","Mathematical_Association_of_America","ISBN","Uta_Merzbach","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Rice_University","ISBN","ISBN","ISBN","Henri_Cartan","Andr%C3%A9_Weil","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
