{"url":"Tangente_(geometr%C3%ADa)","titulo":"Tangente (geometria)","contenido":"La tangente\u2009[a]\u200b a una curva en un punto P es una recta que toca a la curva solo en dicho punto, llamado punto de tangencia. Se puede decir que la tangente forma un angulo nulo en dicho punto. Esta nocion se puede generalizar desde la recta tangente a un circulo o una curva a figuras tangentes en dos dimensiones \u2014es decir, figuras geometricas con un unico punto de contacto (por ejemplo, la circunferencia inscrita)\u2014, hasta los espacios tangentes, en donde se clasifica el concepto de tangencia en mas dimensiones.  Una recta es tangente a una curva en un punto comun si en dicho punto tiene la misma pendiente que la curva. La recta tangente es un caso particular de espacio tangente a una variedad diferenciable de dimension 1, R 1 ^{1}} . El problema pudo resolverse, planteando que tal recta es la posicion limite de las rectas secantes de la curva que pasan por un punto fijo y los otros se acercan a tal punto. Una linea tangente simplemente toca una curva en un punto, coincidiendo con la pendiente de la curva alli. (Del latin tangens \"tocar\", como en la palabra \"tangible\").  Intuitivamente, la tangente TA es la posicion limite del recto o el limite de las rectas secantes a la curva C, que pasan por los puntos A y Mi cuando se aproximan indefinidamente por M1, M2, M3, M4, \u2026  Analiticamente, si C viene dada por una funcion f(x), tal que, A = ( a , f ( a ) ) y M i = ( m i , f ( m i ) ) =(m_{i},f(m_{i}))} , entonces la recta A M i } cuando lim i \u2192 \u221e m i = a m_{i}=a} tendra como coeficiente director o pendiente:  que por definicion es f \u2032 ( a ) la derivada de f en a.  La recta tangente, T A } , a la funcion es:    Para determinar la recta tangente en un punto P(x,f(x)) basta con conocer su angulo de inclinacion, esto es:  Para hallar este angulo se puede emplear su tangente trigonometrica, en otros terminos la pendiente (inclinacion angular) de la recta tangente. O sea:  Si en el punto x existe la recta tangente (no vertical) a la curva entonces existe el limite  Por tanto, se puede obtener el angulo \u03d5 0 } como el arco tangente:  Finalmente, para la ecuacion de la recta tangente, se necesita la pendiente m, que no es sino el limite lim \u0394 x \u2192 0 \u0394 y \u0394 x }} , pues, ademas se conoce el punto de tangencia P(x, f(x)).  Si se pone circunferencia de centro C i } y radio r i } , es tangente en un punto P a otra circunferencia de centro C j } y radio r j } si el los dos centros de las circunferencias y el punto de tangencia estan sobre la misma recta, y el punto P de tangencia es la interseccion de las dos circunferencias.  Asi partiendo de una circunferencia y un punto P, de la misma, trazando una recta que pase por el centro de la circunferencia y el punto P, cualquier circunferencia con centro en esta recta, que pase por P, sera tangente a la circunferencia dada en ese punto.  Dada una recta r y un punto P de la misma, trazando la perpendicular a la recta r por P, cualquier circunferencia con centro en esta perpendicular que pase por P es tangente a r en el punto P.  Por el razonamiento inverso podemos trazar la recta tangente a una circunferencia en un punto P dado. Su ecuacion se llama ecuacion de la desdoblada.  En geometria diferencial, espacio tangente es el conjunto asociado a cada punto de una variedad diferenciable formado por todos los vectores tangentes a dicho punto. Es un espacio vectorial de la misma dimension que la dimension de la variedad.  Hay varias formas de entender este concepto. Primero vamos a explicar utilizando la grafica de al lado. Empecemos suponiendo que tenemos una curva \u03b3 en la variedad M que pasa por alguna posicion elegida cualquiera: x \u2208 M . Es decir un mapeo \u03b3 : ] \u2212 \u03b5 , \u03b5 [ \u2192 M diferenciable que satisface \u03b3 ( 0 ) = x y \u03b3 \u2032 ( 0 ) = v . Resulta que el conjunto de todos estos vectores forman el espacio tangente T x M M} de x en M. ","snippet":"La tangente\u2009[a]\u200b a una curva en un punto P es una recta que toca a la curva solo en dicho punto, llamado punto de tangencia. Se puede decir que la tangente forma un angulo nulo en dicho punto. Esta no","enlaces_salientes":["Tangente_(geometr%C3%ADa)","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia_inscrita","Espacio_tangente","Espacio_tangente","Variedad_diferenciable","Funci%C3%B3n_derivada","Problema_de_Apolonio","Ecuaci%C3%B3n_de_la_desdoblada","Espacio_tangente","Geometr%C3%ADa_diferencial","Variedad_diferenciable","Espacio_vectorial","Dimensi%C3%B3n","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Diferenciable","Recta_normal","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Integral_indefinida","titulo":"Integracion indefinida","contenido":"En calculo infinitesimal, la funcion primitiva o antiderivada de una funcion f es una funcion F cuya derivada es f, es decir, F \u2032 = f.  Una condicion suficiente para que una funcion f admita primitivas sobre un intervalo es que sea continua en dicho intervalo.  Si una funcion f admite una primitiva sobre un intervalo, admite una infinidad, que difieren entre si en una constante: si F1 y F2 son dos primitivas de f, entonces existe un numero real C, tal que F1 = F2 + C. A C se le conoce como constante de integracion. Como consecuencia, si F es una primitiva de una funcion f, el conjunto de sus primitivas es F + C. A dicho conjunto se le llama integral indefinida de f y se representa como:  El proceso de hallar la primitiva de una funcion se conoce como integracion indefinida y es por tanto el inverso de la derivacion. Las integrales indefinidas estan relacionadas con las integrales definidas a traves del teorema fundamental del calculo, y proporcionan un metodo sencillo de calcular integrales definidas de numerosas funciones.  Una primitiva de la funcion f ( x ) = cos \u2061 ( x ) en R , ,} es la funcion F ( x ) = sin \u2061 ( x ) ya que:   d d x ( sin \u2061 ( x ) ) = cos \u2061 ( x ) \u2200 x \u2208 R {dx}}(\\sin(x))=\\cos(x)\\ \\forall x\\in \\mathbb {R} }  Dado que la derivada de una constante es cero, tendremos que cos(x) tendra un numero infinito de primitivas tales como sin(x), sin(x) + 5, sin(x) - 100, etc. Es mas, cualquier primitiva de la funcion f(x) = cos(x) sera de la forma sin(x) + C donde C es una constante conocida como constante de integracion.  La derivada de cualquier funcion constante es cero. Una vez que se ha encontrado una primitiva F, si se le suma o resta una constante C, se obtiene otra primitiva. Esto ocurre porque (F + C) ' = F ' + C ' = F ' + 0 = F '. La constante es una manera de expresar que cada funcion tiene un numero infinito de primitivas diferentes.  Para interpretar el significado de la constante de integracion se puede observar el \u00f1 de que la funcion f (x) es la derivada de otra funcion F (x), es decir, que para cada valor de x, f (x) le asigna la pendiente de F (x). Si se dibuja en cada punto (x, y) del plano cartesiano un peque\u00f1o segmento con pendiente f (x), se obtiene un campo vectorial como el que se representa en la figura de la derecha. Entonces el problema de encontrar una funcion F (x) tal que su derivada sea la funcion f (x) se convierte en el problema de encontrar una funcion de la grafica de la cual, en todos los puntos sea tangente a los vectores del campo. En la figura de la derecha se observa como al variar la constante de integracion se obtienen diversas funciones que cumplen esta condicion y son traslaciones verticales unas de otras.  La primitiva es lineal, es decir:  La linealidad se puede expresar como sigue:  En efecto, como se ve en la figura siguiente, las areas antes y despues de cero son opuestas, lo que implica que la integral entre -a y a es nula, lo que se escribe asi: F(a) - F(-a) = 0, F siendo una primitiva de f, impar. Por lo tanto siempre tenemos F(-a) = F(a): F es par.  En efecto, segun la figura, las areas antes y despues de cero son iguales, lo que se escribe con la siguiente igualdad de integrales:  Es decir F(0) - F(-a) = F(a) - F(0). Si F(0) = 0, F(-a) = - F(a): F es impar.  Para probarlo, hay que constatar que el area bajo una curva de una funcion periodica, entre las abcisas x y x + T (T es el periodo) es constante es decir no depende de x. La figura siguiente muestra tres areas iguales. Se puede mostrar utilizando la periodicidad y la relacion de Chasles, o sencillamente \u00a1con unas tijeras! (cortando y superponiendo las areas de color).  En termino de primitiva, significa que F(x + T) - F(x) es una constante, que se puede llamar A. Entonces la funcion G(x) = F(x) - Ax/T es periodica de periodo T. En efecto G(x + T) = F(x + T) - A(x + T)/T = F(x) + A - Ax/T - AT/T = F(x) - Ax/T = G(x). Por consiguiente F(x) = G(x) + Ax/T es la suma de G, periodica, y de Ax/T, lineal.  Para simplificar, se impone f(0) = 0; a es un numero cualquiera del dominio de f. Entonces tenemos la relacion:  El area morada es la integral de f, el area amarilla es la de f -1, y la suma es el rectangulo cuyos costados miden a y f(a) (valores algebraicos). Se pasa de la primera curva, la de f, a la segunda, la de f -1 aplicando la simetria axial alrededor de la diagonal y = x.  El interes de esta formula es permitir el calculo de la integral de f -1 sin conocer una primitiva; de hecho, ni hace falta conocer la expresion de la Funcion inversa.  Cualquier funcion continua sobre f : R \u2192 R n \\to \\mathbb {R} ^{n}} admite localmente una antiderivada o primitiva. Sin embargo en espacios de dimension finita la continuidad no garantiza la existencia de antiderivadas. Una condicion suficiente de existencia de antiderivadas es que la imagen pertenezca a un espacio vectorial conveniente, tambien llamado c \u221e } -completo. La propiedad definitoria de dichos espacios es que toda funcion f : R \u2192 E \\to E} con f \u2208 C \u221e ( R , E ) (\\mathbb {R} ,E)} admite una funcion primitiva. Si el espacio no es c \u221e } -completo la continuidad o incluso la suavidad de una funcion no garantiza la existencia de antiderivadas.  Para encontrar una primitiva de una funcion dada, basta con descomponerla (escribirla bajo forma de una combinacion lineal) en funciones elementales cuyas primitivas son conocidas o se pueden obtener leyendo al reves una tabla de derivadas, y luego aplicar la linealidad de la integral:  Aqui estan las principales funciones primitivas:  Por ejemplo, busquemos una primitiva de x \u2192 x(2-3x). Como no se conocen primitivas de un producto, desarrollemos la expresion: x(2-3x)= 2x - 3x2. 2x es la derivada de x2, 3x2 es la de x3, por lo tanto 2x - 3x2 tiene como primitiva x2 - x3 + k. Si ademas se pide que la primitiva verifique una condicion F(x0) = y0 (que recibe el nombre de condicion inicial cuando se trata de un problema de fisica), entonces la constante k es univocamente determinada. En el ejemplo, si se impone F(2) = 3, entonces forzosamente k = 7.  Tenemos varios metodos a nuestra disposicion: ","snippet":"En calculo infinitesimal, la funcion primitiva o antiderivada de una funcion f es una funcion F cuya derivada es f, es decir, F \u2032 = f.  Una condicion suficiente para que una funcion f admita primitiva","enlaces_salientes":["Integraci%C3%B3n_indefinida","Integraci%C3%B3n_indefinida","Integraci%C3%B3n_indefinida","Campo_vectorial","Constante_de_integraci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Derivada","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_continua","Infinito","Constante_de_integraci%C3%B3n","Integrales_definidas","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Constante_de_integraci%C3%B3n","Constante_de_integraci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_constante","Plano_cartesiano","Translaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_impar","Funci%C3%B3n_par","Funci%C3%B3n_peri%C3%B3dica","Funci%C3%B3n_inversa","Espacio_vectorial_conveniente","Funci%C3%B3n_suave","Combinaci%C3%B3n_lineal","Lista_de_funciones_matem%C3%A1ticas","M%C3%A9todos_de_integraci%C3%B3n","Integraci%C3%B3n_por_sustituci%C3%B3n","Identidades_trigonom%C3%A9tricas","Logaritmo_neperiano","Integraci%C3%B3n_por_partes","Funci%C3%B3n_racional","Algoritmo_de_Risch","Tabla_de_integrales","Integraci%C3%B3n","Integral_definida","Integraci%C3%B3n_simb%C3%B3lica","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Derivada_logar%C3%ADtmica","titulo":"Derivada logaritmica","contenido":"En el ambito de las matematicas, especificamente en el calculo y el analisis complejo, la derivada logaritmica de una funcion f queda definida por la formula  donde f \u2032 es la derivada de f.  Sus descubridores fueron Leibniz y Newton.  Cuando f es una funcion f(x) de una variable real x, y toma valores reales, estrictamente positivos, esta es entonces la formula para (log f)\u2032, o sea, la derivada del logaritmo natural de f, como se deduce aplicando directamente la regla de la cadena.  Muchas propiedades del logaritmo real tambien son validas para la derivada logaritmica, aun cuando la funcion no toma valores de reales positivos. Por ejemplo, dado que el logaritmo de un producto es la suma de los logaritmos de los factores, se tiene que  Por lo que para funciones reales positivas, la derivada logaritmica de un producto es la suma de la derivada logaritmica de los factores. Tambien es posible aplicar la regla de Leibniz para la derivada del producto y asi obtener ( u v ) \u2032 u v = u \u2032 v + u v \u2032 u v = u \u2032 u + v \u2032 v . {uv}}={uv}}={u}}+{v}}.\\!} Por lo tanto, es cierto que para toda funcion que la derivada logaritmica de un producto es la suma de las derivadas logaritmicas de los factores (cuando las mismas estan definidas).  En forma similar (de hecho es una consecuencia), la derivada logaritmica de la funcion reciproca de una funcion es el negado de la derivada logaritmica de la funcion:  en la misma forma que el logaritmo de la reciproca de un numero real positivo es la negacion del logaritmo del numero.  En forma general, la derivada logaritmica de un cociente es la diferencia de las derivadas logaritmicas del dividendo y del divisor:  en la misma forma que el logaritmo de un cociente es la diferencia de los logaritmos del dividendo y del divisor.  Con respecto a la derivada logaritmica de una potencia (con exponente real constante), la misma es el producto del exponente y de la derivada logarimica de la base:  en forma analoga a que el logaritmo de una potencia es el producto entre el exponente y el logaritmo de la base.  En resumen, tanto las derivadas como los logaritmos poseen una regla del producto, una regla reciproca, una regla del cociente, y una regla de la potencia (comparar con la lista de identidades logaritmicas); cada par de reglas se encuentran relacionadas mediante la derivada logaritmica.  Las derivadas logaritmicas pueden ayudar a simplificar el calculo de derivadas que requieren la regla del producto. El procedimiento es el siguiente: Supongamos que \u0192(x)\u00a0=\u00a0u(x)v(x) y que se desea calcular \u0192'(x). En vez de realizar el calculo en forma directa, calculamos su derivada logaritmica. O sea, se calcula:  Multiplicando por \u0192 se calcula \u0192':  Esta tecnica es especialmente util cuando \u0192 es el producto de una gran cantidad de factores. La tecnica descrita hace posible calcular \u0192' mediante el calculo de la derivada logaritmica de cada factor, sumando, y multiplicando por \u0192.  La idea de la derivada logaritmica esta muy relacionada con el metodo del factor de integracion para ecuaciones diferenciales de primer orden. Utilizando una notacion en de operadores, se tiene  y sea M el operador de multiplicacion por alguna funcion G(x). Entonces  puede ser escrito (por la regla del producto) como  donde M* ahora es el operador de multiplicacion por la derivada logarimica  En la practica tenemos un operador tal que  y deseamos resolver ecuaciones del tipo  para la fuuncion h, conocida f. Por lo que el problema queda reducido a resolver  que tiene la siguiente solucion  con cualquier integral indefinida de F.  La formula indicada puede ser aplicada en forma amplia; por ejemplo si f(z) es una funcion meromorfica, tiene sentido en todos los valores complejos z en los cuales f no posee ni un cero ni un polo. Es mas aun, en un cero o en un polo la derivada logaritmica se comporta en una forma tal que es facilmente analizable mediante el caso particular  con n un entero, n\u00a0=\u00a00. La derivada logaritmica es  y es posible generalizar la conclusion en el sentido de que si f es meromorfica, las singularidades de la derivada logaritmica de f son todos polos simples, con residuo n de un cero de orden n, residuo \u2212n de un polo de orden n. Vease argument principle. Esta informacion a menudo es utilizada en integracion de contorno. ","snippet":"En el ambito de las matematicas, especificamente en el calculo y el analisis complejo, la derivada logaritmica de una funcion f queda definida por la formula  donde f \u2032 es la derivada de f.  Sus descu","enlaces_salientes":["Derivada_logar%C3%ADtmica","Derivada_logar%C3%ADtmica","Derivada_logar%C3%ADtmica","Matem%C3%A1ticas","C%C3%A1lculo","An%C3%A1lisis_complejo","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Derivada","Positivo","Logaritmo_natural","Regla_de_la_cadena","Regla_de_Leibniz","Regla_del_producto_(c%C3%A1lculo)","Regla_del_cociente","Factor_de_integraci%C3%B3n","Operador","Regla_del_producto_(c%C3%A1lculo)","Integral_indefinida","Funci%C3%B3n_merom%C3%B3rfica","Polo_(an%C3%A1lisis_complejo)","Integraci%C3%B3n_de_contorno","Crecimiento_exponencial","Decaimiento_exponencial","Matem%C3%A1ticas_financieras","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Diferenciaci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","titulo":"Diferenciacion logaritmica","contenido":"En calculo diferencial, la diferenciacion logaritmica\u200b es un metodo usado para diferenciar funciones matematicas compuestas por productos, cocientes y potencias empleando la derivada logaritmica de una funcion f .\u200b  La tecnica se realiza a menudo en los casos en que es mas facil diferenciar el logaritmo de una funcion que la propia funcion en si. Esto suele ocurrir en los casos en que la funcion de interes esta compuesta por un producto de varias variables, por lo que una transformacion logaritmica se basa en transformarla en una suma de variables separadas, lo cual resulta mucho mas facil de diferenciar.\u200b\u200b  Para una funcion  la funcion logaritmica suele empezarse tomando el logaritmo natural o el logaritmo a la base e en ambos lados de la ecuacion; recordando tomar valores absolutos:\u200b  despues de derivar mediante el metodo de derivacion implicita:\u200b  entonces se multiplica por y para eliminar el 1 y {y}}} y dejar solo el d y d x {dx}}} en el lado izquierdo de la ecuacion: ","snippet":"En calculo diferencial, la diferenciacion logaritmica\u200b es un metodo usado para diferenciar funciones matematicas compuestas por productos, cocientes y potencias empleando la derivada logaritmica de un","enlaces_salientes":["Diferenciaci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","Diferenciaci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","Diferenciaci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","Derivada","Derivada_logar%C3%ADtmica","C%C3%A1lculo_diferencial","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Derivada_logar%C3%ADtmica","Logaritmo","Derivada","Logaritmo_natural","N%C3%BAmero_e","Ecuaci%C3%B3n","Valor_absoluto","Derivada","Funci%C3%B3n_impl%C3%ADcita#Derivaci\u00f3n","Miembro_de_una_ecuaci%C3%B3n","Grupo_de_Lie","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Lista_de_integrales_de_funciones_logar%C3%ADtmicas","titulo":"Anexo:Integrales de funciones logaritmicas","contenido":"La siguiente es una lista de integrales de funciones logaritmicas.  Se asume en todos los casos que x > 0 .  La mayoria de ellas puede verificarse utilizando el metodo de integracion por partes: ","snippet":"La siguiente es una lista de integrales de funciones logaritmicas.  Se asume en todos los casos que x > 0 .  La mayoria de ellas puede verificarse utilizando el metodo de integracion por partes: ","enlaces_salientes":["Integral","Funci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica"]}
{"url":"Integral","titulo":"Integracion","contenido":"La integracion es un concepto fundamental del calculo y del analisis matematico. Basicamente, una integral es una generalizacion de la suma de infinitos sumandos, infinitesimalmente peque\u00f1os: una suma continua. La integral es la operacion inversa a la diferencial de una funcion.  El calculo integral, encuadrado en el calculo infinitesimal, es una rama de las matematicas en el proceso de integracion o antiderivacion. Es muy comun en la ingenieria y en la ciencia; se utiliza principalmente para el calculo de areas y volumenes de regiones y solidos de revolucion.  Fue usado por primera vez por cientificos como Rene Descartes, Isaac Newton, Gottfried Leibniz e Isaac Barrow. Los trabajos de este ultimo y los aportes de Leibniz y Newton generaron el teorema fundamental del calculo integral, que propone que la derivacion y la integracion son procesos inversos.  Sus principales objetivos a estudiar son:  Dada una funcion f ( x ) de una variable real x y un intervalo [ a , b ] de la recta real, la integral es igual al area de la region del plano x y limitada entre la grafica de f , el eje x , y las lineas verticales x = a y x = b , donde son negativas las areas por debajo del eje x .   \u222b a b f ( x ) d x ^{b}f(x)\\,}x}  El vocablo \u00abintegral\u00bb tambien puede hacer referencia a la nocion de primitiva: una funcion F, cuya derivada es la funcion dada f . En este caso se denomina integral indefinida, mientras que las integrales tratadas en este articulo son las integrales definidas. Algunos autores mantienen una distincion entre integrales primitivas e indefinidas.  Los principios de la integracion fueron formulados por Newton y Leibniz a finales del siglo\u00a0XVII. A traves del teorema fundamental del calculo, que desarrollaron los dos de forma independiente, la integracion se conecta con la derivacion, y la integral definida de una funcion se puede calcular facilmente una vez se conoce una antiderivada. Las integrales y las derivadas pasaron a ser herramientas basicas del calculo, con numerosas aplicaciones en ciencia e ingenieria.  Bernhard Riemann dio una definicion rigurosa de la integral. Se basa en un limite que aproxima el area de una region curvilinea a base de partirla en peque\u00f1os trozos verticales. A comienzos del siglo\u00a0XIX, empezaron a aparecer nociones mas sofisticadas de la integral, donde se han generalizado los tipos de las funciones y los dominios sobre los cuales se hace la integracion. La integral curvilinea se define para funciones vectoriales de una variable, y el intervalo de integracion [a,b] se sustituye por el de la parametrizacion de la curva sobre la cual se esta integrando, la cual, conecta dos puntos del plano o del espacio. En una integral de superficie, la curva se sustituye por un trozo de una superficie en el espacio tridimensional.  Las integrales de las formas diferenciales desempe\u00f1an un papel fundamental en la geometria diferencial moderna. Estas generalizaciones de la integral surgieron primero a partir de las necesidades de la fisica, y tienen un papel importante en la formulacion de muchas leyes fisicas como, por ejemplo, las del electromagnetismo. Los conceptos modernos de integracion se basan en la teoria matematica abstracta conocida como integral de Lebesgue, que fue desarrollada por Henri Lebesgue.  La integracion se puede trazar en el pasado hasta el antiguo Egipto, circa 1800\u00a0a.\u00a0C., con el papiro de Moscu, donde se demuestra que ya se conocia una formula para calcular el volumen de un tronco piramidal. La primera tecnica sistematica documentada capaz de determinar integrales es el metodo de exhauscion de Eudoxo (circa 370\u00a0a.\u00a0C.), que trataba de encontrar areas y volumenes a base de partirlos en un numero infinito de formas para las cuales se conocieran el area o el volumen. Este metodo fue desarrollado y usado mas adelante por Arquimedes, que lo empleo para calcular areas de parabolas y una aproximacion al area del circulo. Metodos similares fueron desarrollados de forma independiente en China alrededor del s.\u00a0III\u00a0d.\u00a0C. por Liu Hui, que los uso para encontrar el area del circulo. Mas tarde, Zu Chongzhi uso este metodo para encontrar el volumen de una esfera. En el Siddhanta Shiromani, un libro de astronomia del siglo\u00a0XII del matematico indio Bhaskara II, se encuentran algunas ideas de calculo integral.  Hasta el siglo\u00a0XVI no empezaron a aparecer adelantos significativos sobre el metodo de exhaucion. En esta epoca, por un lado, con el trabajo de Cavalieri con su metodo de los indivisibles y, por otro lado, con los trabajos de Fermat, se empezo a desarrollar los fundamentos del calculo moderno. A comienzos del siglo\u00a0XVII, se produjeron nuevos adelantos con las aportaciones de Barrow y Torricelli, que presentaron los primeros indicios de una conexion entre la integracion y la derivacion.  Los principales adelantos en integracion vinieron en el siglo\u00a0XVII con la formulacion del teorema fundamental del calculo, realizado de manera independiente por Newton y Leibniz. El teorema demuestra una conexion entre la integracion y la derivacion. Esta conexion, combinada con la facilidad, comparativamente hablando, del calculo de derivadas, se puede usar para calcular integrales. En particular, el teorema fundamental del calculo permite resolver una clase mas amplia de problemas. Tambien cabe destacar todo el marco estructural alrededor de la matematica que desarrollaron tambien Newton y Leibniz. El llamado calculo infinitesimal permitio analizar, de forma precisa, funciones con dominios continuos. Posteriormente, este marco ha evolucionado hacia el calculo moderno, cuya notacion para las integrales procede directamente del trabajo de Leibniz.  Aunque Newton y Leibniz proporcionaron un enfoque sistematico a la integracion, su trabajo carecia de un cierto nivel de rigor. Es memorable la expresion del obispo Berkeley interpretando los infinitesimales como los \u00abfantasmas de las cantidades que se desvanecen\u00bb.  El calculo adquirio una posicion mas firme con el desarrollo de los limites y, en la primera mitad del siglo\u00a0XIX, recibio una fundamentacion adecuada por parte de Cauchy. La integracion fue rigurosamente formalizada por primera vez por Riemann, empleando limites. A pesar de que todas las funciones continuas fragmentadas y acotadas son integrables en un intervalo acotado, mas tarde se consideraron funciones mas generales para las cuales la definicion de Riemann no era aplicable y por tanto no eran integrables en el sentido de Riemann. Posteriormente Lebesgue dio una definicion diferente de la integral\u200b basada en la teoria de la medida que generalizaba la definicion de Riemann, asi toda funcion integrable en el sentido de Riemann tambien lo es en el sentido de Lebesgue, aunque existen algunas funciones integrables en el sentido de Lebesgue que no lo son en el sentido de Riemann. Mas recientemente se han propuesto otras definiciones de integral aun mas generales, que amplian las definiciones de Riemann y Lebesgue.  Isaac Newton usaba una peque\u00f1a barra vertical encima de una variable para indicar integracion, o ponia la variable dentro de una caja. La barra vertical se confundia facilmente con x \u02d9 }} o x \u2032 , que Newton usaba para indicar la derivacion, y ademas la notacion \u00abcaja\u00bb era dificil de reproducir por los impresores; por ello, estas notaciones no fueron ampliamente adoptadas.  La notacion moderna de las integrales indefinidas fue presentada por Gottfried Leibniz en 1675.\u200b\u200b Para indicar summa (\u017fumma; en latin \u2018suma\u2019 o \u2018total\u2019), adapto el simbolo integral, \u00ab\u222b\u00bb, a partir de una letra S alargada porque consideraba a la integral como una suma infinita de addendas(\u2018sumandos\u2019) infinitesimales. La notacion moderna de la integral definida, con los limites arriba y abajo del signo integral, la uso por primera vez Joseph Fourier en Memoires de la Academia Francesa, alrededor de 1819-20, reimpresa en su libro de 1822.\u200b\u200b  Existen ligeras diferencias en la notacion del simbolo de la integral en la literatura de las diversas lenguas: el simbolo ingles esta inclinado hacia la derecha, en aleman tradicionalmente se ha escrito derecho (sin inclinacion) mientras la variante rusa tradicional esta inclinada hacia la izquierda.  En la notacion matematica en arabe moderno, que se escribe de derecha a izquierda, se usa un signo integral invertido .\u200b  Tras la creacion del calculo integral a partir del siglo\u00a0XVII, y su desarrollo mas o menos intuitivo durante un par de siglos, la nocion de integracion fue analizada con mayor rigor durante el siglo\u00a0XIX. Asi la primera nocion rigurosa de integracion es el concepto de integral de Riemann, asi como su generalizacion conocida como integral de Riemann-Stieltjes. A principios del siglo\u00a0XX, el desarrollo de la teoria de la medida llevo al concepto mas general y cualitativamente mas avanzado de integral de Lebesgue. Mas tarde el desarrollo de la nocion de proceso estocastico dentro de la teoria de la probabilidad llevo a la formulacion de la integral de Ito hacia el final de la primera mitad del siglo\u00a0XX, y posteriormente a su generalizacion conocida como integral de Skorohod (1975). Asimismo desde los a\u00f1os 1960, se ha buscado definicion matematicamente rigurosa de integral de caminos cuanticos.  Si una funcion tiene una integral, se dice que es integrable. De la funcion de la cual se calcula la integral se dice que es el integrando. Se denomina dominio de integracion a la region sobre la cual se integra la funcion. Si la integral no tiene un dominio de integracion, se considera indefinida (la que tiene dominio se considera definida). En general, el integrando puede ser una funcion de mas de una variable, y el dominio de integracion puede ser un area, un volumen, una region de dimension superior, o incluso un espacio abstracto que no tiene estructura geometrica en ningun sentido usual.  El caso mas sencillo, la integral de una funcion real f de una variable real x sobre el intervalo [a, b], se escribe   \u222b a b f ( x ) d x . ^{b}f(x)\\,}x.}  El signo \u222b, una \u00abS\u00bb alargada, representa la integracion; a y b son el limite inferior y el limite superior de la integracion y definen el dominio de integracion; f es el integrando, que se tiene que evaluar al variar x sobre el intervalo [a,b]; y dx puede tener diferentes interpretaciones dependiendo de la teoria que se emplee. Por ejemplo, puede verse simplemente como una indicacion de que x es la variable de integracion, como una representacion de los pasos en la suma de Riemann, una medida (en la integracion de Lebesgue y sus extensiones), un infinitesimal (en analisis no estandar) o como una cantidad matematica independiente: una forma diferencial. Los casos mas complicados pueden variar la notacion ligeramente.  Las integrales aparecen en muchas situaciones practicas. Considerese una piscina. Si es rectangular y de profundidad uniforme, entonces, a partir de su longitud, anchura y profundidad, se puede determinar facilmente el volumen de agua que puede contener (para llenarla), el area de la superficie (para cubrirla), y la longitud de su borde (si se requiere saber su medida). Pero si es ovalada con un fondo redondeado, las cantidades anteriores no son sencillas de calcular. Una posibilidad es calcularlas mediante integrales.  Para el calculo integral de areas se sigue el siguiente razonamiento:  Una primera aproximacion, aunque no muy precisa, para obtener esta area, consiste en determinar el area del cuadrado unidad cuyo lado lo da la distancia desde x=0 hasta x=1 o tambien la longitud entre y=f(0)=0 y y=f(1)=1. Su area es exactamente 1x1 = 1. Tal como se puede inferir, el verdadero valor de la integral tendra que ser mas peque\u00f1o. Particionando la superficie en estudio, con trazos verticales, de tal manera que vamos obteniendo peque\u00f1os rectangulos, y reduciendo cada vez mas el ancho de los rectangulos empleados para hacer la aproximacion, se obtendra un mejor resultado. Por ejemplo, dividamos el intervalo en cinco partes, empleando los puntos 0, 1\u20445, 2\u20445,3\u20445,4\u20445 y finalmente la abscisa 1. Se obtienen cinco rectangulos cuyas alturas se determinan aplicando la funcion con las abscisas anteriormente descritas (del lado derecho de cada pedazo de la curva), asi 1 / 5 ^{1}/_{5}}}} , 2 / 5 ^{2}/_{5}}}} , 3 / 5 ^{3}/_{5}}}} \u2026 y asi hasta 1 = 1 }=1\\,} . Sumando las areas de estos rectangulos, se obtiene una segunda aproximacion de la integral que se esta buscando,  Notese que se esta sumando una cantidad finita de valores de la funcion f, multiplicados por la diferencia entre dos puntos de aproximacion sucesivos. Se puede ver facilmente que las continuas aproximaciones continuan dando un valor mas grande que el de la integral. Empleando mas pasos se obtiene una aproximacion mas ajustada, pero no sera nunca exacta. Si en vez de 5 subintervalos se toman doce y ahora tomamos las abscisas de la izquierda, tal como se muestra en el dibujo, se obtiene un estimado para el area, de 0,6203, que en este caso es de menor valor que el anteriormente determinado. La idea clave es la transicion desde la suma de una cantidad finita de diferencias de puntos de aproximacion multiplicados por los respectivos valores de la funcion, hasta usar pasos infinitamente finos, o infinitesimales. La notacion  concibe la integral como una suma ponderada (denotada por la \u00abS\u00bb alargada), de los valores de la funcion multiplicados por pasos de anchura infinitesimal, los llamados diferenciales (indicados por dx).  Con respecto al calculo real de integrales, el teorema fundamental del calculo, debido a Newton y Leibniz, es el vinculo fundamental entre las operaciones de derivacion e integracion. Aplicandolo a la curva raiz cuadrada, se tiene que mirar la funcion relacionada F ( x ) = 2 3 x 3 2 {3}}x^{2}}} y simplemente tomar F ( 1 ) \u2212 F ( 0 ) , donde 0 y 1 son las fronteras del intervalo [0,1]. Este es un ejemplo de una regla general, que dice que para f ( x ) = x q } , con q\u00a0= \u22121, la funcion relacionada, la llamada primitiva, es F ( x ) = x q + 1 q + 1 }{q+1}}} . De este modo, el valor exacto del area bajo la curva se calcula formalmente como:   \u222b 0 1 x d x = \u222b 0 1 x 1 2 d x = ( 2 3 x 3 2 ) | 0 1 = 2 3 1 3 2 \u2212 2 3 0 3 2 = 2 3 . ^{1}}\\,}x=\\int _{0}^{1}x^{2}}\\,}x=\\left.({3}}x^{2}})\\right|_{0}^{1}={3}}1^{2}}-{3}}0^{2}}={3}}.}  Como se puede ver, la segunda aproximacion de 0,7 (con cinco rectangulitos), arrojo un valor superior al valor exacto; en cambio la aproximacion con 12 rectangulitos de 0,6203 es una estimacion muy por debajo del valor exacto (que es de 0,666\u2026).  Historicamente, despues de que los primeros esfuerzos de definir rigurosamente los infinitesimales no fructificasen, Riemann definio formalmente las integrales como el limite de sumas ponderadas, de forma que el dx sugiere el limite de una diferencia (la anchura del intervalo). La dependencia de la definicion de Riemann de los intervalos y la continuidad motivo la aparicion de nuevas definiciones, especialmente la integral de Lebesgue, que se basa en la habilidad de extender la idea de \u00abmedida\u00bb de maneras mucho mas flexibles. Asi, la notacion   \u222b A f ( x ) d \u03bc f(x)\\,}\\mu \\,\\!}  hace referencia a una suma ponderada de valores en que se divide la funcion, donde \u03bc mide el peso que se tiene que asignar a cada valor. (Aqui A indica la region de integracion.) La geometria diferencial, con su \u00abcalculo de variedades\u00bb, proporciona otra interpretacion a esta notacion familiar. Ahora f(x) y dx pasan a ser una forma diferencial, \u03c9\u00a0= f(x)dx, aparece un nuevo operador diferencial d, conocido como la derivada exterior, y el teorema fundamental pasa a ser el (mas general) teorema de Stokes,   \u222b A d \u03c9 = \u222b \u2202 A \u03c9 , \\mathbf {d} \\omega =\\int _\\omega ,\\,\\!}  a partir del cual se deriva el teorema de Green, el teorema de la divergencia, y el teorema fundamental del calculo.  Recientemente, los infinitesimales han reaparecido con rigor, a traves de innovaciones modernas como el analisis no estandar. Estos metodos no solo reivindican la intuicion de los pioneros, tambien llevan hacia la nueva matematica, y hacen mas intuitivo y comprensible el trabajo con calculo infinitesimal.  A pesar de que hay diferencias entre todas estas concepciones de la integral, hay un solapamiento considerable. Asi, el area de la piscina oval se puede hallar como una elipse geometrica, como una suma de infinitesimales, como una integral de Riemann, como una integral de Lebesgue, o como una variedad con una forma diferencial. El resultado obtenido con el calculo sera el mismo en todos los casos.  Hay muchas maneras de definir formalmente una integral, no todas equivalentes. Se establecen diferencias para poder abordar casos especiales que no pueden ser integrables con otras definiciones, pero tambien en ocasiones por razones pedagogicas. Las definiciones mas utilizadas de la integral son las integrales de Riemann y las integrales de Lebesgue.  La integral de Riemann se define en terminos de sumas de Riemann de funciones respecto de particiones etiquetadas de un intervalo. Sea [a,b] un intervalo cerrado de la recta real; entonces una particion etiquetada de [a,b] es una secuencia finita  Esto divide al intervalo [ a , b ] en n subintervalos [ x i \u2212 1 , x i ] ,x_{i}]} , cada uno de los cuales es \u00abetiquetado\u00bb con un punto especificado ti de [ x i \u2212 1 , x i ] ,x_{i}]} . Sea \u0394i\u00a0= xi\u2212xi\u22121 la anchura del subintervalo i; el paso de esta particion etiquetada es el ancho del subintervalo mas grande obtenido por la particion, maxi=1\u2026n\u00a0\u0394i. Un sumatorio de Riemann de una funcion f respecto de esta particion etiquetada se define como  Asi cada termino del sumatorio es el area del rectangulo con altura igual al valor de la funcion en el punto especificado del subintervalo dado, y de la misma anchura que la anchura del subintervalo. La integral de Riemann de una funcion f sobre el intervalo [ a , b ] es igual a S si:  Cuando las etiquetas escogidas dan el maximo (o minimo) valor de cada intervalo, el sumatorio de Riemann pasa a ser un sumatorio de Darboux superior (o inferior), lo que sugiere la estrecha conexion que hay entre la integral de Riemann y la integral de Darboux.  La Integral de Darboux se define en terminos de sumas de los siguientes tipos:   L ( f , P ) = \u2211 i n m i ( x i \u2212 x i \u2212 1 ) , U ( f , P ) = \u2211 i n M i ( x i \u2212 x i \u2212 1 ) },P)=\\sum _{i}^{n}m_{i}(x_{i}-x_{i-1}),\\qquad U(},P)=\\sum _{i}^{n}M_{i}(x_{i}-x_{i-1})}  Llamadas suma inferior y superior respectivamente, donde:   M i = sup { f ( x ) | x \u2208 [ x i \u2212 1 , x i ] } , m i = inf { f ( x ) | x \u2208 [ x i \u2212 1 , x i ] } =\\sup\\{f(x)|x\\in [x_{i-1},x_{i}]\\},\\qquad m_{i}=\\inf\\{f(x)|x\\in [x_{i-1},x_{i}]\\}}  son las alturas de los rectangulos, y xi-xi-1 la longitud de la base de los rectangulos. La integral de Darboux esta definida como el unico numero acotado entre las sumas inferior y superior, es decir,   L ( f , P ) \u2264 \u222b a b f \u2264 U ( f , P ) ^{b}f\\leq U(f,P)}  La interpretacion geometrica de la integral de Darboux seria el calculo del area de la region en [a,b] por el Metodo exhaustivo. La integral de Darboux de una funcion f en [a,b] existe si y solo si   sup { L ( f , P ) } = inf { U ( f , P ) }  Del Teorema de Caracterizacion que dice que si f es integrable en [a,b] entonces \u2200\u03b5>0 \u2203 P particion de [a,b]\u00a0: 0\u2264U(f,P)-L(f,P)\u2264\u03b5, evidencia la equivalencia entre las definiciones de Integral de Riemman e Integral de Darboux pues se sigue que\u200b   \u222b a b f \u2212 \u2211 i = 1 n f ( t i ) \u0394 i \u2264 U ( f , P ) \u2212 L ( f , P ) \u2264 \u03b5 ^{b}f-\\sum _{i=1}^{n}f(t_{i})\\Delta _{i}\\leq U(f,P)-L(f,P)\\leq \\varepsilon } .  La integral de Riemann no esta definida para un ancho abanico de funciones y situaciones de importancia practica (y de interes teorico). Por ejemplo, la integral de Riemann puede integrar facilmente la densidad para obtener la masa de una viga de acero, pero no se puede adaptar a una bola de acero que se apoya encima. Esto motiva la creacion de otras definiciones, bajo las cuales se puede integrar un surtido mas amplio de funciones.\u200b La integral de Lebesgue, en particular, logra una gran flexibilidad a base de centrar la atencion en los pesos de la suma ponderada.  Asi, la definicion de la integral de Lebesgue empieza con una medida, \u03bc. En el caso mas sencillo, la medida de Lebesgue \u03bc(A) de un intervalo A = [a, b] es su ancho, b \u2212 a, asi la integral de Lebesgue coincide con la integral de Riemann cuando existen ambas. En casos mas complicados, los conjuntos a medir pueden estar altamente fragmentados, sin continuidad y sin ningun parecido a intervalos.  Para explotar esta flexibilidad, la integral de Lebesgue invierte el enfoque de la suma ponderada. Como expresa Folland:\u200b \u00abPara calcular la integral de Riemann de f , se particiona el dominio [a, b] en subintervalos\u00bb, mientras que en la integral de Lebesgue, \u00abde hecho lo que se esta particionando es el recorrido de f \u00bb.  Un enfoque habitual define primero la integral de la funcion caracteristica de un conjunto medible A por:  Esto se extiende por linealidad a las funciones escalonadas simples, que solo tienen un numero finito n, de valores diferentes no negativos:  (donde la imagen de Ai al aplicarle la funcion escalonada s es el valor constante ai). Asi, si E es un conjunto medible, se define  Entonces, para cualquier funcion medible no negativa f se define  Es decir, se establece que la integral de f es el supremo de todas las integrales de funciones escalonadas que son mas peque\u00f1as o iguales que f . Una funcion medible cualquiera f , se separa entre sus valores positivos y negativos a base de definir  Finalmente, f es Lebesgue integrable si  y entonces se define la integral por  Cuando el espacio metrico en el que estan definidas las funciones es tambien un espacio topologico localmente compacto (como es el caso de los numeros reales R), las medidas compatibles con la topologia en un sentido adecuado (medidas de Radon, de las cuales es un ejemplo la medida de Lebesgue) una integral respecto de ellas se puede definir de otra manera, se empieza a partir de las integrales de las funciones continuas con soporte compacto. De forma mas precisa, las funciones compactamente soportadas forman un espacio vectorial que comporta una topologia natural, y se puede definir una medida (Radon) como cualquier funcional lineal continuo de este espacio; entonces el valor de una medida en una funcion compactamente soportada, es tambien, por definicion, la integral de la funcion. Entonces se continua expandiendo la medida (la integral) a funciones mas generales por continuidad, y se define la medida de un conjunto como la integral de su funcion caracteristica. Este es el enfoque que toma Bourbaki\u200b y cierto numero de otros autores. Para mas detalles, vease medidas de Radon.  A pesar de que las integrales de Riemann y Lebesgue son las definiciones mas importantes de integral, hay unas cuantas mas, por ejemplo:  La linealidad, junto con algunas propiedad naturales de continuidad y la normalizacion para ciertas clases de funciones simples, se pueden usar para dar una definicion alternativa de integral. Este es el enfoque de Daniell para el caso de funciones reales en un conjunto X, generalizado por Bourbaki a funciones que toman valores en un espacio vectorial topologicamente compacto. Vease Hildebrandt (1953)\u200b para una caracterizacion axiomatica de la integral.  Se verifican varias desigualdades generales para funciones Riemann integrables definidas en un intervalo cerrado y acotado [a, b] y se pueden generalizar a otras nociones de integral (Lebesgue y Daniell).  En esta seccion f es una funcion real Riemann integrable. La integral  sobre un intervalo [ a , b ] esta definida si a < b. Esto significa que los sumatorios superiores e inferiores de la funcion f se evaluan sobre una particion a = x0 \u2264 x1 \u2264 . . . \u2264 xn = b cuyos valores xi son crecientes. Geometricamente significa que la integracion tiene lugar \u00abde izquierda a derecha\u00bb, evaluando f dentro de intervalos [x\u2009i\u2009, x\u2009i\u2009+1] donde el intervalo con un indice mas grande queda a la derecha del intervalo con un indice mas peque\u00f1o. Los valores a y b, los puntos extremos del intervalo, se denominan limites de integracion de f . Las integrales tambien se pueden definir si a > b:  Ello, con a = b, implica:  La primera convencion es necesaria al calcular integrales sobre subintervalos de [a, b]; la segunda dice que una integral sobre un intervalo degenerado, o un punto, tiene que ser cero. Un motivo para la primera convencion es que la integrabilidad de f sobre un intervalo [a, b] implica que f es integrable sobre cualquier subintervalo [c, d], pero en particular las integrales tienen la propiedad de que:  Con la primera convencion la relacion resultante  queda bien definida para cualquier permutacion ciclica de a, b, y c.  En lugar de ver lo anterior como convenciones, tambien se puede adoptar el punto de vista de que la integracion se hace solo sobre variedades orientadas. Si M es una tal forma m-dimensional orientada, y M'  es la misma forma con orientacion opuesta y \u03c9 es una m-forma, entonces se tiene (vease mas abajo la integracion de formas diferenciales):  El teorema fundamental del calculo es la afirmacion de que la derivacion y la integracion son operaciones inversas: si una funcion continua primero se integra y luego se deriva, se recupera la funcion original. Una consecuencia importante, en ocasiones denominada el segundo teorema fundamental del calculo, permite calcular integrales a base de emplear una primitiva de la funcion a integrar.  Una integral de Riemann propia supone que el integrando esta definido y es finito en un intervalo cerrado y acotado, cuyos extremos son los limites de integracion. Una integral impropia aparece cuando una o mas de estas condiciones no se satisface. En algunos casos, estas integrales se pueden definir tomando el limite de una sucesion de integrales de Riemann propias sobre intervalos sucesivamente mas largos.  Si el intervalo no es acotado, por ejemplo en su extremo superior, entonces la integral impropia es el limite cuando el punto final tiende a infinito.  Si el integrando solo esta definido en un intervalo finito semiabierto, por ejemplo (a,b], entonces, otra vez el limite puede suministrar un resultado finito.  Esto es, la integral impropia es el limite de integrales propias cuando uno de los puntos extremos del intervalo de integracion se aproxima, ya sea a un numero real especificado, o \u221e, o \u2212\u221e. En casos mas complicados, hacen falta limites en los dos puntos extremos o en puntos interiores.  Por ejemplo, la funcion 1 ( x + 1 ) x {(x+1)}}}} integrada desde 0 a \u221e (imagen de la derecha). En el extremo inferior, a medida que x se acerca a 0 la funcion tiende a \u221e, y el extremo superior es el mismo \u221e, a pesar de que la funcion tiende a 0. Asi, esta es una integral doblemente impropia. Integrada, por ejemplo, desde 1 hasta 3, con un sumatorio de Riemann es suficiente para obtener un resultado de \u03c0 6 {6}}} . Para integrar desde 1 hasta \u221e, un sumatorio de Riemann no es posible. Ahora bien, cualquier limite superior finito, por ejemplo t (con t\u00a0>\u00a01), da un resultado bien definido, \u03c0 2 \u2212 2 arctan \u2061 1 t {2}}-2\\arctan }}} . Este resultado tiene un limite finito cuando t tiende a infinito, que es \u03c0 2 {2}}} . De forma parecida, la integral desde 1\u20443 hasta a 1 admite tambien un sumatorio de Riemann, que por casualidad da de nuevo \u03c0 6 {6}}} . Sustituyendo 1\u20443 por un valor positivo arbitrario s (con s\u00a0<\u00a01) resulta igualmente un resultado definido y da \u2212 \u03c0 2 + 2 arctan \u2061 1 s {2}}+2\\arctan }}} . Este tambien tiene un limite finito cuando s tiende a cero, que es \u03c0 2 {2}}} . Combinando los limites de los dos fragmentos, el resultado de esta integral impropia es  Este proceso no tiene el exito garantizado; un limite puede no existir, o puede ser infinito. Por ejemplo, sobre el intervalo cerrado de 0 a 1 la integral de 1 x 2 {x^{2}}}} no converge; y sobre el intervalo abierto del 1 a \u221e la integral de 1 x }}} no converge.  Tambien puede pasar que un integrando no este acotado en un punto interior, en este caso la integral se ha de partir en este punto, y el limite de las integrales de los dos lados han de existir y han de ser acotados. Asi  A la integral similar  no se le puede asignar un valor de esta forma, dado que las integrales por encima y por debajo de cero no convergen independientemente (en cambio, vease valor principal de Cauchy.)  Las integrales se pueden calcular sobre regiones diferentes de los intervalos. En general, una integral sobre un conjunto E de una funcion f se escribe:  Aqui x no hace falta que sea necesariamente un numero real, sino que puede ser cualquier otra cantidad apropiada, por ejemplo, un vector de R3. El teorema de Fubini demuestra que estas integrales pueden reescribirse como una integral iterada. En otras palabras, la integral se puede calcular a base de integrar las coordenadas una por una.  De la misma manera que la integral definida de una funcion positiva representa el area de la region encerrada entre la grafica de la funcion y el eje x, la integral doble de una funcion positiva de dos variables representa el volumen de la region comprendida entre la superficie definida por la funcion y el plano que contiene su dominio. (El mismo volumen puede obtenerse a traves de una integral triple \u2014la integral de la funcion de tres variables\u2014[cita\u00a0requerida] de la funcion constante f(x, y, z) = 1 sobre la region mencionada antes entre la superficie y el plano, lo mismo se puede hacer con una integral doble para calcular una superficie.) Si el numero de variables es mayor, entonces la integral representa un hipervolumen, el volumen de un solido de mas de tres dimensiones que no se puede representar graficamente.  Por ejemplo, el volumen del paralelepipedo de caras 4 \u00d7 6 \u00d7 5 se puede obtener de dos maneras:  Puesto que es imposible calcular la antiderivada de una funcion de mas de una variable, no existen las integrales multiples indefinidas: tales integrales son todas definidas.  El concepto de integral se puede extender a dominios de integracion mas generales, tales como las lineas curvas y las superficies. Estas integrales se conocen como integrales de linea e integrales de superficie respectivamente. Tienen importantes aplicaciones en la fisica cuando se trata con campos vectoriales.  Una integral de linea es una integral donde la funcion a integrar es evaluada a lo largo de una curva. Se utilizan varias integrales curvilineas diferentes. En el caso de una curva cerrada tambien se la denomina integral de contorno.  La funcion a integrar puede ser un campo escalar o un campo vectorial. El valor de la integral curvilinea es la suma de los valores del campo en los puntos de la linea, ponderados por alguna funcion escalar de la curva (habitualmente la longitud del arco o, en el caso de un campo vectorial, el producto escalar del campo vectorial por un vector diferencial de la curva). Esta ponderacion distingue las integrales curvilineas de las integrales mas sencillas definidas sobre intervalos.  Muchas formulas sencillas de la fisica tienen de forma natural analogas continuas en terminos de integrales de linea; por ejemplo, el hecho de que el trabajo sea igual a la fuerza multiplicada por la distancia se puede expresar (en terminos de cantidades vectoriales) como:  que tiene su paralelismo en la integral de linea  que acumula los componentes vectoriales a lo largo de un camino continuo, y asi calcula el trabajo realizado por un objeto al moverse a traves de un campo, como por ejemplo un campo electrico o un campo gravitatorio.  Una integral de superficie es una integral definida calculada sobre una superficie (que puede ser un conjunto curvado en el espacio; se puede entender como la integral doble analoga a la integral de linea. La funcion a integrar puede ser un campo escalar o un campo vectorial. El valor de la integral de superficie es la suma ponderada de los valores del campo en todos los puntos de la superficie. Esto se puede conseguir a base de dividir la superficie en elementos de superficie, los cuales proporcionan la particion para los sumatorios de Riemann.  Como ejemplo de las aplicaciones de las integrales de superficie, se puede considerar un campo vectorial v sobre una superficie S; es decir, para cada punto x de S, v(x) es un vector. Imaginese que se tiene un fluido pasando a traves de S, de forma que v(x) determina la velocidad del fluido en el punto x. El caudal se define como la cantidad de fluido que fluye a traves de S en la unidad de tiempo. Para hallar el caudal, hay que calcular el producto escalar de v por el vector unitario normal a la superficie S en cada punto, lo que nos dara un campo escalar, que integramos sobre la superficie:  El caudal de fluido de este ejemplo puede ser de un fluido fisico como el agua o el aire, o de un flujo electrico o magnetico. Asi, las integrales de superficie tienen aplicaciones en la fisica, en particular en la teoria clasica del electromagnetismo.  Una forma diferencial es un concepto matematico en los campos del calculo multivariable, topologia diferencial y tensores. La notacion moderna de las formas diferenciales, asi como la idea de las formas diferenciales como el producto exterior de derivadas exteriores formando un algebra exterior, fue presentada por Elie Cartan.  Se empieza trabajando en un conjunto abierto de R n ^{n}} . Una 0-forma se define como una funcion infinitamente derivable f. Cuando se integra una funcion f sobre un subespacio de m-dimensional S de R n ^{n}} , se escribe como  (Los superindices no son exponentes.) Se puede considerar que dx1 hasta dxn son objetos formales ellos mismos, mas que etiquetas a\u00f1adidas para hacer que la integral se asemeje a los sumatorios de Riemann. De forma alternativa se pueden ver como covectores, y por lo tanto como una medida de la \u00abdensidad\u00bb (integrable en un sentido general). A dx1, \u2026,dxn se las denomina 1-formas basicas.  Se define el conjunto de todos estos productos como las 2-formas basicas, y de forma similar se define el conjunto de los productos de la forma dxa\u2227dxb\u2227dxc como las 3-formas basicas. Una k-forma general es por lo tanto una suma ponderada de k-formas basicas, donde los pesos son las funciones infinitamente derivables f. Todas juntas forman un espacio vectorial, siendo las k-formas basicas los vectores base, y las 0-formas (funciones infinitamente derivables) el campo de escalares. El producto exterior se extiende a las k-formas de la forma natural. Sobre R n ^{n}} como maximo n covectores pueden ser linealmente independientes, y asi una k-forma con k\u00a0>\u00a0n sera siempre cero por la propiedad alternante.  Ademas del producto exterior, tambien existe el operador derivada exterior d. Este operador hace corresponder a las k-formas (k+1)-formas. Para una k-forma \u03c9 = f dxa sobre R n ^{n}} , se define la accion de d por:  con extension a las k-formas generales que se dan linealmente.  Este planteamiento mas general permite un enfoque de la integracion sobre variedades libre de coordenadas. Tambien permite una generalizacion natural del teorema fundamental del calculo, denominada teorema de Stokes, que se puede establecer como  donde \u03c9 es una k-forma general, y \u2202\u03a9 indica la frontera de la region \u03a9. Asi en el supuesto de que \u03c9 sea una 0-forma y \u03a9 sea un intervalo cerrado de la recta real, el teorema de Stokes se reduce al teorema fundamental del calculo. En el caso de que \u03c9 sea una 1-forma y \u03a9 sea una region de dimension 2 en el plano, el teorema se reduce al teorema de Green. De manera similar, empleando 2-formas, 3-formas y la dualidad de Hodge, se puede llegar al teorema de Stokes y al teorema de la divergencia. De esta forma puede verse que las formas diferenciales suministran una potente vision unificadora de la integracion.  La tecnica mas basica para calcular integrales de una variable real se basa en el teorema fundamental del calculo. Se procede de la siguiente forma:  Notese que la integral no es realmente la antiderivada, sino que el teorema fundamental permite emplear las antiderivadas para evaluar las integrales definidas.  A menudo, el paso dificil de este proceso es el de encontrar una primitiva de f. En raras ocasiones es posible echar un vistazo a una funcion y escribir directamente su primitiva. Muy a menudo, es necesario emplear una de las muchas tecnicas que se han desarrollado para evaluar integrales. La mayoria de ellas transforman una integral en otra que se espera que sea mas manejable. Entre estas tecnicas destacan:  Incluso si estas tecnicas fallan, aun puede ser posible evaluar una integral dada. La siguiente tecnica mas comun es el calculo del residuo, mientras que la serie de Taylor a veces se puede usar para hallar la primitiva de las integrales no elementales en lo que se conoce como el metodo de integracion por series. Tambien hay muchas formas menos habituales para calcular integrales definidas; por ejemplo, se puede emplear la identidad de Parseval para transformar una integral sobre una region rectangular en una suma infinita. En algunas ocasiones, se puede evaluar una integral empleando un truco; un ejemplo de este tipo se puede ver en la integral de Gauss.  Los calculos de volumenes de solidos de revolucion se pueden hacer normalmente con la integracion por discos o la integracion por capas.  Los resultados especificos que se han encontrado empleando las diferentes tecnicas se recogen en la tabla de integrales.  En muchos problemas de matematica, fisica, e ingenieria en los que participa la integracion es deseable tener una formula explicita para la integral. Con esta finalidad, a lo largo de los a\u00f1os se han ido publicando extensas tablas de integrales. Con el desarrollo de los ordenadores, muchos profesionales, educadores y estudiantes han recurrido a los sistemas de calculo algebraico por ordenador, que han sido dise\u00f1ados especificamente para desarrollar tareas tediosas o dificiles, entre las cuales se encuentra la integracion. La integracion simbolica presenta un reto especial en el desarrollo de este tipo de sistemas.  Una dificultad matematica importante de la integracion simbolica es que, en muchos casos, no existe ninguna formula cerrada para la primitiva de una funcion aparentemente inocente. Por ejemplo, se sabe que las primitivas de las funciones exp (x2), xx y sen\u00a0x\u00a0/x no se pueden expresar con una formula cerrada en las que participen solo funciones racionales, exponenciales, logaritmicas, trigonometricas, inversas de las funciones trigonometricas, y las operaciones de suma, multiplicacion y composicion. En otras palabras, ninguna de estas tres funciones dadas es integrable con funciones elementales. La teoria de Galois diferencial proporciona criterios generales para determinar cuando la primitiva de una funcion elemental es a su vez elemental. Por desgracia, resulta que las funciones con expresiones cerradas para sus primitivas son la excepcion en vez de ser la regla. En consecuencia, los sistemas de calculo algebraico por ordenador, no pueden tener la seguridad de poder encontrar una primitiva para una funcion elemental cualquiera construida de forma aleatoria. En el lado positivo, si se fijan de antemano los \u00abbloques constructivos\u00bb de las primitivas, aun es posible decidir si se puede expresar la primitiva de una funcion dada empleando estos bloques y las operaciones de multiplicacion y composicion, y hallar la respuesta simbolica en el caso de que exista. El algoritmo de Risch, implementado en Mathematica y en otros sistemas de calculo algebraico por ordenador, hacen precisamente esto para funciones y primitivas construidas a partir de fracciones racionales, radicales, logaritmos y funciones exponenciales.  Algunos integrandos aparecen con la suficiente frecuencia como para merecer un estudio especial. En particular, puede ser util tener, en el conjunto de las primitivas, las funciones especiales de la fisica (como las funciones de Legendre, la funcion hipergeometrica, la funcion gamma, etc.). Es posible extender el algoritmo de Risch-Norman de forma que abarque estas funciones, pero se trata de todo un reto.  La mayoria de los humanos no son capaces de integrar estas formulas generales, por lo que en cierto sentido los ordenadores son mas habiles integrando formulas muy complicadas. Es poco probable que las formulas muy complejas tengan primitivas de forma cerrada, de modo que hasta que punto esto es una ventaja es una cuestion filosofica abierta a debate.  Las integrales que se encuentran en los cursos basicos de calculo han sido elegidas deliberadamente por su simplicidad, pero las que se encuentran en las aplicaciones reales no siempre son tan asequibles. Algunas integrales no se pueden hallar con exactitud, otras necesitan de funciones especiales que son muy complicadas de calcular, y otras son tan complejas que encontrar la respuesta exacta es demasiado lento. Esto motiva el estudio y la aplicacion de metodos numericos para aproximar integrales. Hoy en dia se usan en la aritmetica de coma flotante, en ordenadores electronicos. Para los calculos a mano surgieron muchas ideas mucho antes; pero la velocidad de los ordenadores de uso general como el ENIAC crearon la necesidad de mejoras.  Los objetivos de la integracion numerica son la exactitud, la fiabilidad, la eficiencia y la generalidad. Por ejemplo, la integral  que tiene el valor aproximado de 6.826 (en la practica ordinaria no se conoce de antemano la respuesta, por lo que una tarea importante \u2014 que no se explora aqui \u2014 es decidir en que momento una aproximacion ya es bastante buena.) Un enfoque de \u00ablibro de calculo\u00bb divide el intervalo de integracion en, por ejemplo, 16 trozos iguales, y calcula los valores de la funcion.  Para calcular el valor medio m de una funcion f en un intervalo [a,b] se usa la siguiente formula:  Notese que, si la funcion f es una funcion escalonada con escalones de igual anchura, esta definicion coincide con la media aritmetica de los valores de la funcion. Si los escalones tienen anchuras diferentes, entonces coincide con la media aritmetica ponderada donde el valor de la funcion en cada escalon se pondera con la anchura del escalon. Por lo tanto, esta definicion se puede entender como la extension natural de la media.  Muchas leyes de la Fisica se expresan en forma de ecuaciones diferenciales. En el caso mas sencillo, estas ecuaciones diferenciales se resuelven con el calculo de una primitiva, es decir, muchas veces el resultado de la situacion planteada, se encuentra con el calculo de una integral.  Por ejemplo, la integral se aplica para resolver el problema de la caida libre de un cuerpo sometido a la gravedad de la tierra. En la Tierra, la aceleracion de la gravedad es aproximadamente g = 9,81 m/s\u00b2. Por lo tanto un cuerpo que cae libremente empezando su caida con velocidad nula tiene una velocidad que viene dada por la siguiente funcion:  El signo negativo es debido a que la gravedad es hacia el centro de la tierra y los sistemas de referencia normalmente se eligen de forma que la direccion positiva es hacia arriba.  Si se quiere saber la distancia que ha recorrido el cuerpo durante un tiempo dado T se puede razonar (empleando analisis no estandar) que en torno a cada instante t la velocidad es constante salvo variaciones infinitesimales, por lo tanto el espacio recorrido en este instante durante un periodo de tiempo infinitesimal dt es v(t)dt, la suma de todos los espacios recorridos durante todos los instantes desde t=0 hasta t=T (el momento en que se quiere saber la distancia recorrida) y se calcula con la integral:  El resultado de esta integral es:  Otros ejemplos de campos de la fisica donde se aplican las integrales: ","snippet":"La integracion es un concepto fundamental del calculo y del analisis matematico. Basicamente, una integral es una generalizacion de la suma de infinitos sumandos, infinitesimalmente peque\u00f1os: una suma","enlaces_salientes":["Integraci%C3%B3n","Integraci%C3%B3n","Integraci%C3%B3n","Integraci%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Fricativa_postalveolar_sorda","Integral_(desambiguaci%C3%B3n)","Coordenadas_cartesianas","Concepto_primitivo","C%C3%A1lculo_infinitesimal","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Suma","Infinito","Diferencial_de_una_funci%C3%B3n","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Matem%C3%A1ticas","Ren%C3%A9_Descartes","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","Isaac_Barrow","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo_integral","F%C3%B3rmulas_para_la_velocidad","Cambio_de_variable","Integrales_indefinidas","Integrales_definidas","Integrales_impropias","Integral_de_l%C3%ADnea","Integrales_m%C3%BAltiples","Logaritmo_integral","Integral_exponencial","M%C3%A9todos_de_integraci%C3%B3n","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Volumen_de_un_s%C3%B3lido_de_revoluci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Variable_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Recta_real","%C3%81rea","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Derivada","Integral_indefinida","Isaac_Newton","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Derivada","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Bernhard_Riemann","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Integral_curvil%C3%ADnea","Integral_de_superficie","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Forma_diferencial","Geometr%C3%ADa_diferencial","F%C3%ADsica","Electromagnetismo","Integral_de_Lebesgue","Henri_Lebesgue","Antiguo_Egipto","Papiro_de_Mosc%C3%BA","Tronco_(geometr%C3%ADa)","Pir%C3%A1mide_(geometr%C3%ADa)","M%C3%A9todo_de_exhausci%C3%B3n","Eudoxo_de_Cnido","Arqu%C3%ADmedes","China","Liu_Hui","Zu_Chongzhi","Esfera","India","Bhaskara_II","Bonaventura_Cavalieri","Fermat","Isaac_Barrow","Evangelista_Torricelli","Derivada","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","C%C3%A1lculo_infinitesimal","C%C3%A1lculo_infinitesimal","George_Berkeley","Infinitesimal","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Cauchy","Riemann","Lebesgue","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","1675","Lat%C3%ADn","S_larga","Joseph_Fourier","Integral_de_Riemann","Integral_de_Riemann-Stieltjes","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Integral_de_Lebesgue","Proceso_estoc%C3%A1stico","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Integral_de_It%C5%8D","Integral_de_caminos_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Infinitesimal","Infinitesimal#An\u00e1lisis_no_est\u00e1ndar","Forma_diferencial","Infinitesimal","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Derivada","Ra%C3%ADz_cuadrada","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_primitiva","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Geometr%C3%ADa_diferencial","Variedad_(matem%C3%A1tica)","Forma_diferencial","Operador_diferencial","Derivada_exterior","Teorema_de_Stokes","Teorema_de_Green","Teorema_de_la_divergencia","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","An%C3%A1lisis_no_est%C3%A1ndar","Integral_de_Riemann","Suma_de_Riemann","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Integral_de_Darboux","Integral_de_Darboux","Integral_de_Darboux","M%C3%A9todo_exhaustivo","Integral_de_Lebesgue","Masa","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Medida_de_Lebesgue","Funci%C3%B3n_indicatriz","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Funci%C3%B3n_escalonada","Funci%C3%B3n_medible","Supremo","Espacio_topol%C3%B3gico","Compacidad_local","Funciones_continuas","Soporte_(matem%C3%A1ticas)#soporte_compacto","Espacio_vectorial","Espacio_topol%C3%B3gico","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Nicolas_Bourbaki","Integral_de_Riemann-Stieltjes","Integraci%C3%B3n_de_Lebesgue%E2%80%93Stieltjes","Johann_Radon","Integral_de_Riemann-Stieltjes","Integral_de_Lebesgue","Integral_de_Daniell","Integral_de_Lebesgue","Integraci%C3%B3n_de_Lebesgue%E2%80%93Stieltjes","Teor%C3%ADa_de_la_medida","Arnaud_Denjoy","Oskar_Perron","Medida_de_Haar#La_integral_de_Haar","Medida_de_Haar","Integral_de_It%C5%8D","Movimiento_browniano","Espacio_vectorial","Funcional_lineal","Combinaci%C3%B3n_lineal","Espacio_m%C3%A9trico","Funciones_medibles","Espacio_vectorial_topol%C3%B3gico","Espacio_m%C3%A9trico_completo","Compacidad_local","Compacidad_local","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Espacio_de_Hilbert","Integral_de_Daniell","Bourbaki","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_cerrado","N%C3%BAmeros_reales","Desigualdad_de_Cauchy-Schwarz","Espacio_de_Hilbert","Producto_escalar","Desigualdad_de_H%C3%B6lder","Desigualdad_triangular","Espacios_Lp","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_reales","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","Punto_(geometr%C3%ADa)","Cero","Elemento_de_un_conjunto","Orientabilidad","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Derivada","Funci%C3%B3n_continua","Integraci%C3%B3n_indefinida","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Intervalo_cerrado","Funci%C3%B3n_continua","Derivada","Funci%C3%B3n_primitiva","Integral_impropia","Integral_impropia","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","N%C3%BAmero_real","Integral_impropia","Valor_principal_de_Cauchy","Integral_m%C3%BAltiple","Conjunto","Vector_(matem%C3%A1tica)","Teorema_de_Fubini","Integral_m%C3%BAltiple","%C3%81rea","Volumen","Dominio_de_definici%C3%B3n","Hipervolumen","Paralelep%C3%ADpedo","Integral_de_l%C3%ADnea","Campo_vectorial","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Curva","Campo_escalar","Campo_vectorial","Longitud_de_arco","Producto_escalar","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Trabajo_mec%C3%A1nico","Fuerza","Integral_de_superficie","Integral_definida","Superficie_(matem%C3%A1tica)","Conjunto","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Integral_doble","Integral_de_l%C3%ADnea","Campo_escalar","Campo_vectorial","Caudal_(fluido)","Producto_escalar","Vector_normal","Flujo_el%C3%A9ctrico","Flujo_magn%C3%A9tico","F%C3%ADsica","Electromagnetismo","Forma_diferencial","Forma_diferencial","C%C3%A1lculo_multivariable","Topolog%C3%ADa_diferencial","Tensor","Producto_exterior","Derivada_exterior","%C3%81lgebra_exterior","%C3%89lie_Cartan","Conjunto_abierto","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Dimensi%C3%B3n","Covector","Teor%C3%ADa_de_la_medida","1-forma","Espacio_vectorial","Derivada_exterior","Variedad_diferenciable","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Teorema_de_Stokes","Frontera_(topolog%C3%ADa)","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Teorema_de_Green","Teorema_de_Stokes","Teorema_de_la_divergencia","M%C3%A9todos_de_integraci%C3%B3n","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Singularidad_matem%C3%A1tica","Integraci%C3%B3n_por_cambio_de_variable","Integraci%C3%B3n_por_partes","Integraci%C3%B3n_por_sustituci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Fracci%C3%B3n_parcial","Residuo_(an%C3%A1lisis_complejo)","Serie_de_Taylor","Integral_no_elemental","Identidad_de_Parseval","Integral_de_Gauss","S%C3%B3lido_de_revoluci%C3%B3n","Tabla_de_integrales","Integraci%C3%B3n_simb%C3%B3lica","Tabla_de_integrales","Ordenador","Sistema_algebraico_computacional","Funci%C3%B3n_racional","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","Funciones_trigonom%C3%A9tricas","Funci%C3%B3n_elemental","Algoritmo_de_Risch","Mathematica","Sistema_algebraico_computacional","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Funciones_especiales","F%C3%ADsica","Funci%C3%B3n_hipergeom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_gamma","Integraci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Coma_flotante","Ordenador","ENIAC","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_escalonada","Media_aritm%C3%A9tica","Leyes_de_la_F%C3%ADsica","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Gravedad","Tierra","An%C3%A1lisis_no_est%C3%A1ndar","Energ%C3%ADa","Potencia_f%C3%ADsica","Carga_el%C3%A9ctrica","Condensador_el%C3%A9ctrico","Corriente_el%C3%A9ctrica","Caudal_(fluido)","Volumen","Tabla_de_integrales","Integraci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Derivada","Signo_de_Integral","Matem%C3%A1tica","Sumatorio","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Infinito","Integral_de_l%C3%ADnea","Cambio_de_variable","Integrales_definidas","Integrales_indefinidas","ISBN","Tom_M._Apostol","ISBN","Nicolas_Bourbaki","ISBN","ISBN","Florian_Cajori","ISBN","ISBN","Joseph_Fourier","Cambridge_University_Press","ISBN","ISSN","Cleve_Moler","ISBN","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Walter_Rudin","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","titulo":"Teorema fundamental del calculo","contenido":"El teorema fundamental del calculo consiste (intuitivamente) en la afirmacion de que la derivacion e integracion de una funcion son operaciones inversas.\u200b Esto significa que toda funcion acotada e integrable (siendo continua o discontinua en un numero finito de puntos) verifica que la derivada de su integral es igual a ella misma. Este teorema es central en la rama de las matematicas denominada analisis matematico o calculo infinitesimal.  El teorema fue fundamental porque hasta entonces el calculo aproximado de areas -integrales- en el que se venia trabajando desde Arquimedes, era una rama de la matematica que se seguia por separado del calculo diferencial que se venia desarrollando por Isaac Newton, Isaac Barrow y Gottfried Leibniz en el siglo\u00a0XVIII, y dio lugar a conceptos como el de las derivadas. Las integrales eran investigadas como formas de estudiar areas y volumenes, hasta que en ese punto de la historia ambas ramas convergieron, al demostrarse que el estudio del \u00abarea bajo una funcion\u00bb estaba intimamente vinculado al calculo diferencial, resultando la integracion la operacion inversa a la derivacion.  Una consecuencia directa de este teorema es la regla de Barrow,\u200b denominada en ocasiones segundo teorema fundamental del calculo, y que permite calcular la integral de una funcion utilizando la integral indefinida de la funcion al ser integrada.  El teorema fundamental del calculo se refiere a la diferenciacion e integracion, demostrando que estas dos operaciones son esencialmente inversas la una de la otra. Antes del descubrimiento de este teorema, no se reconocio que estas dos operaciones estaban relacionadas. Los antiguos matematicos griegos sabian como calcular el area a traves de los infinitesimales, una operacion que ahora llamariamos integracion. Los origenes de la diferenciacion son tambien anteriores al teorema fundamental del calculo en cientos de a\u00f1os; por ejemplo, en el siglo\u00a0XIV las nociones de continuidad de funciones y de movimiento eran estudiadas por los calculadores de Oxford y otros estudiosos. La relevancia historica del teorema fundamental del calculo no es la capacidad de calcular estas operaciones, sino la constatacion de que estas dos operaciones distintas en apariencia (calculo de areas geometricas y calculo de velocidades) estaban finalmente en estrecha relacion.  La primera declaracion publicada y prueba de una version restringida del teorema fundamental fue hecha por James Gregory (1638\u20131675).\u200b Isaac Barrow (1630\u20131677) demostro una version mas generalizada del teorema,\u200b mientras que el estudiante de Barrow, Isaac Newton (1642\u20131727), completo el desarrollo de la teoria matematica concernida. Gottfried Leibniz (1646\u20131716) sistematizo el conocimiento en un calculo de las cantidades infinitesimales e introdujo la notacion utilizada en la actualidad.  Supongase que se tiene una funcion continua y = f ( x ) cuya representacion grafica es una curva. Entonces, para cada valor de x tiene sentido de manera intuitiva pensar que existe una funcion A ( x ) que representa el area bajo la curva entre 0 y x aun sin conocer su expresion.  Supongase ahora que se quiere calcular el area bajo la curva entre x y x + h . Se podria hacer hallando el area entre 0 y x + h y luego restando el area entre 0 y x . En resumen, el area seria A ( x + h ) \u2212 A ( x ) .  Otra manera de estimar esta misma area es multiplicar h por f ( x ) para hallar el area de un rectangulo que coincide aproximadamente con la \u00abloncha\u00bb. Notese que la aproximacion al area buscada es mas precisa cuanto mas peque\u00f1o sea el valor de h .  Por lo tanto, se puede decir que A ( x + h ) \u2212 A ( x ) es aproximadamente igual a f ( x ) \u22c5 h , y que la precision de esta aproximacion mejora al disminuir el valor de h . En otras palabras, f ( x ) \u22c5 h \u2248 A ( x + h ) \u2212 A ( x ) , convirtiendose esta aproximacion en igualdad cuando h tiende a 0 como limite.  Dividiendo los dos lados de la ecuacion por h se obtiene   f ( x ) \u2248 A ( x + h ) \u2212 A ( x ) h {h}}}  Cuando h tiende a 0 , se observa que el miembro derecho de la ecuacion es sencillamente la derivada A \u2032 ( x ) de la funcion A ( x ) y que el miembro izquierdo se queda en f ( x ) al ya no estar h presente.  Se muestra entonces de manera informal que f ( x ) = A \u2032 ( x ) , es decir, que la derivada de la funcion de area A ( x ) es en realidad la funcion f ( x ) . Dicho de otra forma, la funcion de area A ( x ) es la antiderivada de la funcion original.  Lo que se ha mostrado es que, intuitivamente, calcular la derivada de una funcion y \u00abhallar el area\u00bb bajo su curva son operaciones \u00abinversas\u00bb, es decir, el objetivo del teorema fundamental del calculo integral.  Sea f una funcion integrable en el intervalo [ a , b ] , definimos F en [ a , b ] como  si f es continua en c \u2208 ( a , b ) , entonces F es diferenciable en c y  Sea f integrable sobre [ a , b ] y m \u2264 f ( x ) \u2264 M \u2200 x \u2208 [ a , b ] entonces  Esta claro que  para toda particion P . Puesto que  la desigualdad se sigue inmediatamente.  Por definicion se tiene que  Sea h > 0 entonces  Se definen m h } y M h } como:  Aplicando el lema se observa que:  Por lo tanto,  Sean h < 0 y  Aplicando el lema se observa que  Como  entonces  Puesto que h < 0 , se tiene que  Y como f es continua en c se tiene que  y esto lleva a que  Segun el teorema del valor medio para integrales se cumple que:  Haciendo el intervalo muy peque\u00f1o de tal manera que x \u27f6 a y debido a esa tendencia se tiene tambien que \u03be \u27f6 a  Por lo que en los limites se llega a:  Sabemos que\u00a0:  Entonces la ecuacion se la puede escribir como\u00a0:  Dado que F ( x ) = \u222b a x f ( t ) d t ^{x}f(t)dt} , entonces F ( a ) = \u222b a a f ( t ) d t ^{a}f(t)dt}  Y debido a que f ( t ) es continua en a, entonces lim \u03be \u2192 a f ( \u03be ) = f ( a ) f(\\xi )=f(a)}  Vista la ecuacion de otra manera:  Por lo tanto  o tambien  Y en consecuencia  Con ello se demuestra el primer teorema fundamental del calculo.  Si f es continua en [ a , b ] y f = g \u2032 para alguna funcion g entonces  Sea  entonces F \u2032 = f = g \u2032 en [ a , b ] , por lo que \u2203 c \u2208 R } tal que  Notese que  de donde se sigue que c = \u2212 g ( a ) ; asi  En particular cuando x = b entonces  En ocasiones a este corolario se le llega a denominar como el \u00absegundo teorema fundamental del calculo\u00bb.  Si utilizamos la regla de la cadena obtenemos como consecuencia directa del primer teorema fundamental del calculo  siendo f ( t ) una funcion continua sobre el intervalo [ a ( x ) , b ( x ) ] donde a ( x ) y b ( x ) son funciones diferenciables.  Si  entonces   F \u2032 ( x ) = x 2 }  Si  entonces  Si  entonces  Si  entonces  El segundo teorema fundamental del calculo integral (o regla de Newton-Leibniz, o tambien regla de Barrow, en honor al matematico ingles Isaac Barrow, profesor de Isaac Newton) es una propiedad de las funciones continuas que permite calcular facilmente el valor de la integral definida a partir de cualquiera de las primitivas de la funcion.  Sea f una funcion integrable en el intervalo [ a , b ] y f = g \u2032 para alguna funcion g entonces  Sea P = { t 0 < \u22ef < t n } }=\\{t_{0}<\\cdots <t_{n}\\}} particion cualquiera del intervalo [ a , b ] , por el teorema del valor medio \u2203 x i \u2208 [ t i \u2212 1 , t i ] \\in [t_{i-1},t_{i}]} tal que  Si  entonces  es decir  Sumando estas ecuaciones para i = 1 , 2 , \u2026 , n se obtiene  de manera que  para toda particion de P }} , por lo tanto  Considerese la integral  Se tiene que F ( x ) = sen \u2061 ( x ) (x)} pues F \u2032 ( x ) = f ( x ) = cos \u2061 ( x ) por lo que  Considerese la integral  Se tiene que F ( x ) = ln \u2061 ( x ) pues F \u2032 ( x ) = f ( x ) = 1 / x por lo que  Como se puede integrar inmediatamente. ","snippet":"El teorema fundamental del calculo consiste (intuitivamente) en la afirmacion de que la derivacion e integracion de una funcion son operaciones inversas.\u200b Esto significa que toda funcion acotada e int","enlaces_salientes":["Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Derivada","Integraci%C3%B3n_indefinida","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Arqu%C3%ADmedes","Isaac_Newton","Isaac_Barrow","Gottfried_Leibniz","%C3%81rea","Volumen","Regla_de_Barrow","Integral_indefinida","Infinitesimal","Calculadores_de_Oxford","James_Gregory","Isaac_Barrow","Isaac_Newton","Gottfried_Leibniz","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","Regla_de_la_cadena","Isaac_Newton","Leibniz","Matem%C3%A1tico","Reino_Unido","Isaac_Barrow","Isaac_Newton","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","Integral_definida","Funci%C3%B3n_primitiva","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","M%C3%A9todos_de_integraci%C3%B3n","Regla_de_Leibniz","Integral_de_Riemann","Tom_M._Apostol","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","ISBN","Walter_Rudin","ISBN","ISBN","Mathematical_Association_of_America","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Integraci%C3%B3n_por_sustituci%C3%B3n","titulo":"Metodos de integracion","contenido":"Se entiende por metodos de integracion  al conjunto de las diferentes tecnicas elementales usadas (a veces de forma combinada) para calcular una antiderivada o integral indefinida de una funcion. Asi, dada una funcion f ( x ) , un metodo de integracion nos permite encontrar otra funcion F ( x ) tal que:  lo cual, por el teorema fundamental del calculo equivale a hallar una funcion F ( x ) tal que f ( x ) sea su derivada:[n 1]\u200b  El problema de resolver una integral indefinida o buscar una primitiva es mucho mas elaborado que el problema de calcular la derivada de una funcion. De hecho, no existe un algoritmo determinista que permita expresar la primitiva de una funcion elemental, es mas, la primitiva de muchas funciones elementales no es ninguna funcion elemental. Por ejemplo, no existe ninguna funcion elemental F ( x ) tal que:  Si se consideran grupos de funciones elementales de un cierto tipo (polinomicas, fracciones racionales, trigonometricas, etc.) entonces el problema de encontrar la primitiva puede resolverse por los metodos de integracion correspondientes.  En ocasiones es posible aplicar la relacion dada por el teorema fundamental del calculo de forma directa. Esto requiere conocer de antemano una funcion F ( x ) que sea el resultado de la antiderivada de f ( x ) . Para ello se puede disponer de tablas como las presentadas a continuacion:  El problema de integracion es trivial si se consideran funciones analiticas y se admite como primitivas potencias de series formales ya que si  entonces  El metodo integracion por sustitucion o cambio de variable se utiliza para evaluar integrales. El metodo se basa en realizar de manera adecuada un cambio de variable que permita convertir el integrando en algo sencillo. Este metodo realiza lo opuesto a la regla de la cadena. Antes de enunciar el teorema, considere un ejemplo simple para integrales indefinidas.  Supongase que la integral a resolver es:  Se hace el cambio de variable  Por lo que la integral se convierte en  donde C \u2208 R } es una constante arbitraria llamada constante de integracion.  Frecuentemente este metodo es utilizado pero no todas las integrales permiten el uso de este metodo, en los casos en los que si es posible, el resultado puede verificarse derivando y comparando con el integrando original.  Para integrales definidas, los limites de integracion deben cambiarse pues estos deben estar en terminos de la nueva variable pero el procedimiento es similar.  Sea g : [ a , b ] \u2192 I una funcion diferenciable con derivada continua donde I \u2286 R } es un intervalo, si f : I \u2192 R } es una funcion continua en I entonces  Sean f y g dos funciones tales que f es continua en I y g \u2032 es integrable en el intervalo cerrado [ a , b ] entonces la funcion f ( g ( x ) ) g \u2032 ( x ) tambien es integrable en [ a , b ] , por lo que las integrales  y  existen, hay que demostrar que ambas son iguales.  Dado que f es continua entonces tiene una antiderivada F , la funcion compuesta F \u2218 g esta definida, como g es diferenciable, combinando la regla de la cadena y la definicion de antiderivada tenemos  utilizando el teorema fundamental del calculo dos veces obtenemos  Suponiendo que la integral a resolver es:  Se hace el cambio de variable  Antes de escribir el integrando en terminos de la variable u , hay que cambiar los limites de integracion.  Si x = \u2212 2 entonces u = 11 .  Si x = 3 entonces u = 21 .  Por lo que la integral se convierte en  Supongase ahora que la integral a resolver es  Cuando las integrales son de tipo racional e involucran las funciones trigonometricas sen \u2061 ( x ) (x)} y/o cos \u2061 ( x ) , la sustitucion conveniente resulta ser u = tan \u2061 ( x / 2 ) , conocida como la sustitucion de Weierstrass, esta sustitucion lleva a  Por una identidad conocida obtenemos  Y no es dificil ver que  por lo que la integral queda despues de dicha sustitucion:  En el calculo y en general en el analisis matematico, integracion por partes es el proceso que encuentra la integral de un producto de funciones en terminos de la integral de sus derivadas y antiderivadas. Frecuentemente usado para transformar la antiderivada de un producto de funciones en una antiderivada, por lo cual, una solucion puede ser hallada mas facilmente.  El metodo de integracion por partes es el que resulta de aplicar el siguiente teorema  Si f \u2032 y g \u2032 son funciones continuas entonces  Tipicamente se encuentra la formula como sigue:  Si u = f ( x ) y v = g ( x ) entonces  La formula de integracion por partes puede ser obtenida de la siguiente manera.  Supongamos que f \u2032 ( x ) y g \u2032 ( x ) son dos funciones continuas, si omitimos los argumentos y solo escribimos f \u2032 y g \u2032 entonces por la regla del producto tenemos que  que puede ser escrito como  integrando ambas lados de la igualdad  Esto es  La integracion por partes es util cuando la funcion a integrar puede considerarse como el producto de una funcion f , cuya derivada es mas sencilla que f , por otra funcion que claramente es de la forma g \u2032 .  Desde un punto de vista didactico se recomienda escoger la funcion u de acuerdo con el orden, ayudandose de la regla mnemotecnica \"ILATE\":[cita\u00a0requerida]  Otra recomendacion seria cambiar el orden de trigonometrica y exponencial. Si seguimos esta otra recomendacion podemos usar la regla mnemotecnica ALPES, asignandole el puesto de u de acuerdo con el orden de aparicion:  Formulas mas generales de integracion por partes existen en Integral de Riemann-Stieltjes y en Integracion de Lebesgue\u2013Stieltjes.  En ocasiones, un truco que a menudo funciona en la integracion por partes consiste en considerar que la funcion g \u2032 ( x ) o escoger a d v como la constante 1 .  Se desea calcular la integral  si procedemos por el metodo de integracion por partes entonces  luego  donde C \u2208 R } es una constante arbitraria llamada constante de integracion.  El segundo ejemplo es similar al anterior solo que ahora se desea integrar una funcion trigonometrica inversa  Procediendo por el metodo de integracion por partes se tiene que  luego  El segundo truco consiste en utilizar la integracion por partes para hallar \u222b f en funcion de \u222b f y despues despejar \u222b f en la ecuacion resultante.  Se desea calcular la integral  Procediendo por el metodo de integracion por partes se tiene que  Entonces  Utilizando el metodo de integracion por partes puede demostrarse que  para n \u2265 2 con n \u2208 Z } .  Buscamos calcular la integral  siendo m , n \u2208 Z + ^{+}} .  En general, se intenta escribir un integrando en el que intervienen potencias de seno y coseno en una forma donde se tiene solo un factor seno (y el resto de la expresion en terminos de coseno) o solo un factor coseno (y el resto de la expresion en terminos de seno).  La identidad sen 2 \u2061 ( x ) + cos 2 \u2061 ( x ) = 1 ^{2}(x)+\\cos ^{2}(x)=1} permite convertir de una parte a otra entre potencias pares de seno y coseno.  Tenemos los siguientes tres casos.  Cuando n es impar entonces n es la forma n = 2 k + 1 , podemos apartar un factor del seno y en el factor elevado a la potencia par, sustituirlo por la identidad sen 2 \u2061 ( x ) = 1 \u2212 cos 2 \u2061 ( x ) ^{2}(x)=1-\\cos ^{2}(x)} , es decir  Al tener la integral de esta forma, podemos realizar el siguiente cambio de variable  Reemplazando obtendremos  Cuando m es impar entonces m es de la forma m = 2 k + 1 , podemos de la misma manera apartar un factor de coseno y emplear la identidad cos 2 \u2061 x = 1 \u2212 sen 2 \u2061 x x=1-\\operatorname {sen} ^{2}x} en el factor elevado a la potencia par, es decir  Al hacer el cambio de variable  Tendremos que  Cuando m y n son numeros pares entonces pueden ser escritos como n = 2 k y m = 2 p respectivamente, podemos aplicar las identidades de la mitad de angulo  y en ocasiones, es util usar la identidad:  por lo que  Se desea calcular  Notese que la potencia impar la tiene la funcion seno, por lo que estamos en el primer caso siendo n = 5 y m = 2 , si aplicamos la formula  donde u = cos \u2061 ( x ) entonces  Buscamos calcular la integral  siendo n , m \u2208 Z + ^{+}} .  Se puede usar una estrategia similar a la anterior.  Dado que  se puede separar un factor sec 2 \u2061 x x} y convertir la potencia restante (par) de la secante en una expresion relacionada con la tangente por medio de la identidad sec 2 \u2061 x = 1 + tan 2 \u2061 x x=1+\\tan ^{2}x} . O bien, dado que  se puede separar un factor sec \u2061 x tan \u2061 x y convertir la potencia restante (par) de tangente a secante.  Tenemos los siguientes tres casos.  Si n es par entonces se puede escribir de la forma n = 2 k , separamos un factor de sec 2 \u2061 ( x ) (x)} y utilizamos la identidad sec 2 \u2061 ( x ) = 1 + tan 2 \u2061 ( x ) (x)=1+\\tan ^{2}(x)} , es decir  Al hacer el cambio de variable  la integral se transforma en  Si m es par entonces puede escribirse de la forma m = 2 k + 1 , el truco esta en separar un factor de sec \u2061 ( x ) tan \u2061 ( x ) y emplear la identidad tan 2 \u2061 ( x ) = sec 2 \u2061 ( x ) \u2212 1 (x)=\\sec ^{2}(x)-1} , es decir  Al hacer eso cambio de variable  entonces la integral se transforma en  Supongase que solo se desea integrar la funcion tan n \u2061 ( x ) (x)} siendo n un numero par entonces  Si solo la funcion a integrar es la funcion sec n \u2061 ( x ) (x)} siendo n un numero impar entonces para calcular  se procede por el metodo de integracion por partes.  El ejemplo clasico de este caso consiste en hallar la integral de la secante cubica, es decir  Podemos reescribir el integrando como  Procediendo por el metodo de integracion por partes  Se tiene que  Al no encontrar la forma de ninguno de los pasos anteriores, se traslada a sen \u2061 x x} y cos \u2061 x recordando que  Para otros casos, las directrices no son tan claras, podria ser necesario usar identidades, integracion por partes y, ocasionalmente, un poco de inventiva.  A veces sera necesario poder integrar tan \u2061 x por medio de la formula establecida:  Se necesitara tambien la integral indefinida de la secante:  Esta ultima se podria comprobar mediante la derivacion de lado derecho, o como sigue:  Primero se mutiplican numerador y denominador por la funcion sec \u2061 x + tan \u2061 x , es decir  Al realizar el cambio de variable  por lo que la integral se convierte en:  Por lo tanto  NOTA: Para integrales que contienen cosecantes y cotangentes, la estrategia es analoga a la del par secantes-tangentes, solo basta recordar la identidad  La sustitucion de Weierstrass es una sustitucion que permite convertir una funcion racional de funciones trigonometricas en una funcion racional sin funciones trigonometricas. Michael Spivak escribio que esta sustitucion era las \u201csustitucion mas sigilosa\u201d del mundo.  Se desea evaluar una integral de la forma  siendo  con  Se hace el cambio de variable  por lo que  y  De donde se sigue que  y  Y no es dificil ver que  Por lo que esta sustitucion permite reescribir la integral como  Que resulta ser una funcion racional, de integracion mecanica.  Dada una funcion racional expresable como el cociente de dos polinomios:  Si el denominador es un polinomico monico Q ( x ) con k raices diferentes, entonces admitira la siguiente factorizacion en terminos de polinomio irreducibles:  Si gr ( P ) < gr ( Q ) }(P)<}(Q)} entonces la funcion racional puede escribirse como combinacion lineal de fracciones racionales de las formas:  Por lo que la integral de la funcion f ( x ) es una combinacion lineal de funciones de la forma:  Observese que lo anterior implica que las funciones racionales constituyen un cuerpo algebraico que es cerrado bajo la derivacion, pero no bajo la integracion.  La integracion numerica comprende una amplia gama de algoritmos para calcular el valor numerico de una integral definida. A efectos practicos se usa cuando no se conoce un metodo analitico de integracion o la funcion primitiva resulta tan complicada que para una aplicacion practica resulta mas util buscar directamente su valor numerico. El termino cuadratura numerica (a menudo abreviado a cuadratura) es mas o menos sinonimo de integracion numerica, especialmente si se aplica a integrales de una dimension a pesar de que para el caso de dos o mas dimensiones (integral multiple) tambien se utiliza. ","snippet":"Se entiende por metodos de integracion  al conjunto de las diferentes tecnicas elementales usadas (a veces de forma combinada) para calcular una antiderivada o integral indefinida de una funcion. Asi,","enlaces_salientes":["M%C3%A9todos_de_integraci%C3%B3n","M%C3%A9todos_de_integraci%C3%B3n","M%C3%A9todos_de_integraci%C3%B3n","Antiderivada","Integral_indefinida","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Funci%C3%B3n_elemental","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Sustituci%C3%B3n_en_integraci%C3%B3n","Regla_de_la_cadena","Constante_de_integraci%C3%B3n","Antiderivada","Funci%C3%B3n_compuesta","Regla_de_la_cadena","Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo","Sustituci%C3%B3n_de_Weierstrass","Regla_mnemot%C3%A9cnica","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Funci%C3%B3n_continua","Regla_del_producto_(c%C3%A1lculo)","Integral_de_Riemann-Stieltjes","Integraci%C3%B3n_de_Lebesgue%E2%80%93Stieltjes","Constante_de_integraci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica_inversa","Integral_de_la_secante_c%C3%BAbica","Sustituci%C3%B3n_de_Weierstrass","Funci%C3%B3n_racional","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_racional","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Michael_Spivak","Funci%C3%B3n_racional","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Polinomio_irreducible","Cuerpo_de_cocientes","Integraci%C3%B3n_num%C3%A9rica","Algoritmo","Integral_definida","Integral_m%C3%BAltiple","C%C3%A1lculo_diferencial","Integraci%C3%B3n","Sustituci%C3%B3n_Trigonom%C3%A9trica","Sustituci%C3%B3n_de_Weierstrass","Oxford_University_Press","Tom_M._Apostol","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","Joseph_Fourier","Cambridge_University_Press","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Walter_Rudin","McGraw-Hill","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1ticas)","titulo":"Serie armonica (matematica)","contenido":"Se llama serie armonica  (en matematicas) a aquella  que suma  los inversos multiplicativos de los enteros positivos,   denotandola con  la siguiente serie infinita:     \u2211 k = 1 \u221e 1 k = 1 + 1 2 + 1 3 + 1 4 + 1 5 + 1 6 + 1 7 \u22ef ^{k}}=1+{2}}+{3}}+{4}}+{5}}+{6}}+{7}}\\cdots }  Se llama asi porque la longitud de onda de los sucesivos armonicos de una cuerda que vibra es proporcional a la longitud de onda del modo de oscilacion fundamental a traves de los factores de proporcionalidad dados por los correspondientes terminos de la serie: 1, 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/6, 1/7... El primer termino representa por tanto al modo fundamental.  La serie armonica es divergente, aunque diverge lentamente (los primeros 1043 terminos de la serie suman menos que 100). Esto se puede demostrar haciendo ver que la agrupacion de los terminos de la serie armonica:  son mayores, que esta otra serie:  que esta claro que diverge y por consecuencia la serie armonica tambien diverge. Esta prueba fue dada por Nicolas Oresme en (1350) y fue un gran paso para las matematicas medievales en particular\u200b  Se tiene la desigualdad 1 n > ln \u2061 n + 1 n {n}}>\\ln {n}}} , n es numero entero positivo. Entonces  Otras series, como la suma de los inversos de los numeros primos diverge, aunque esto ya es mas dificil de demostrar (vease la demostracion aqui).  La serie armonica alternada, sin embargo, converge:  Esta es una consecuencia de la serie de Taylor del logaritmo natural.  Si definimos el n-esimo numero armonico como:  entonces Hn crece aproximadamente tan rapido como el logaritmo natural de n. Esto es asi porque la suma se aproxima a la integral  cuyo valor es log(n).  Con mas precision, tenemos el limite:  donde \u03b3 es la constante de Euler-Mascheroni.  Se puede demostrar que:  Entre las representaciones para Hn, en las que n puede ser un numero fraccionario o negativo(no entero) estan:  dada\u200b por Leonhard Euler.  Y tambien  donde \u03a8(n+1) es la funcion digamma y \u03b3 es la constante de Euler-Mascheroni.  Jeffrey Lagarias demostro en 2001 que la hipotesis de Riemann es equivalente a la afirmacion:  donde \u03c3(n) es la suma de los divisores positivos de n.\u200b  Las series armonicas generalizadas se definen de la siguiente forma:  Como principal propiedad tenemos que todas estas series son divergentes.  La p-serie (o serie de las p) es cualquiera de las series  para p numero real positivo. La serie es convergente si p > 1 y divergente en otro caso. Cuando p = 1, la serie es la serie armonica. Si p > 1, entonces la suma de la serie es \u03b6(p), es decir, la funcion zeta de Riemann evaluada en p.  Esto se puede utilizar para comprobar la convergencia de series. ","snippet":"Se llama serie armonica  (en matematicas) a aquella  que suma  los inversos multiplicativos de los enteros positivos,   denotandola con  la siguiente serie infinita:     \u2211 k = 1 \u221e 1 k = 1 + 1 2 + 1 3 ","enlaces_salientes":["Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1tica)","Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1tica)","Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1ticas","Serie_infinita","Longitud_de_onda","Arm%C3%B3nico","Modo_normal","Serie_divergente","Nicol%C3%A1s_Oresme","Medieval","N%C3%BAmero_entero","Inverso_multiplicativo","N%C3%BAmero_primo","Divergencia_de_la_suma_de_los_inversos_de_los_n%C3%BAmeros_primos","Serie_de_Taylor","Logaritmo_natural","N%C3%BAmero_arm%C3%B3nico","Logaritmo_natural","Integral","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Constante_de_Euler-Mascheroni","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_digamma","Constante_de_Euler-Mascheroni","Hip%C3%B3tesis_de_Riemann","Divisor","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Serie_convergente","Media_arm%C3%B3nica","N%C3%BAmero_arm%C3%B3nico","American_Mathematical_Monthly","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Infinito","titulo":"Infinito","contenido":"El concepto de infinito (simbolo: \u221e) aparece en varias ramas de la matematica, la filosofia y la astronomia,\u200b en referencia a una cantidad sin limite o sin final, contrapuesto al concepto de finitud.\u200b  En matematicas el infinito aparece de diversas formas: en geometria, el punto al infinito en geometria proyectiva y el punto de fuga en geometria descriptiva; en analisis matematico, los limites infinitos; y en teoria de conjuntos como numeros transfinitos.  Los conjuntos finitos tienen una propiedad \"intuitiva\" que los caracteriza: \"dada una parte propia de los mismos, esta contiene un numero de elementos menor que todo el conjunto\". Es decir, no puede establecerse una biyeccion entre una parte propia del conjunto finito y todo el conjunto. Sin embargo, esa propiedad \"intuitiva\" de los conjuntos finitos no la tienen los conjuntos infinitos, y formalmente se dice que:  Un conjunto A es infinito si existe un subconjunto propio B de A , es decir, un subconjunto B \u2282 A tal que A = B , tal que existe una biyeccion f : A \u2192 B entre A y B .  La idea de cardinalidad de un conjunto se basa en la nocion anterior de biyeccion. De dos conjuntos entre los que se puede establecer una biyeccion se dice que tienen la misma cardinalidad. Para un conjunto finito su cardinalidad puede representarse por un numero natural. Por ejemplo, el conjunto {manzana, pera, durazno} tiene 3 elementos. Esto significa de modo mas formal que se puede establecer una biyeccion entre tal conjunto y el numero 3 que es el conjunto {0,1,2}:  Dicho de otra forma, es posible hacer parejas (0, manzana), (1, pera), (2, durazno) de modo que cada elemento de los dos conjuntos se utilice exactamente una vez. Cuando es posible establecer tal relacion \"uno a uno\" entre dos conjuntos se dice que ambos conjuntos tienen la misma cardinalidad, lo cual, para conjuntos finitos, equivale a que tengan el mismo numero de elementos.  La primera definicion positiva de conjunto infinito fue dada por Georg Cantor y se basa en la siguiente observacion: Si un conjunto S es finito y T es un subconjunto propio, no es posible construir una biyeccion entre S y T. Por ejemplo, si S = {1,2,3,4,5,6,7,8} y T = {2,4,6,8} no es posible construir una biyeccion entre S y T, porque de ser asi tendrian la misma cardinalidad (el mismo numero de elementos).  Un conjunto es infinito si es posible encontrar un subconjunto propio del mismo que tenga la misma cardinalidad que el conjunto original. Consideremos el conjunto de los numeros naturales N={1,2,3,4,5,...}, el cual es un conjunto infinito. Para verificar tal afirmacion es necesario encontrar un subconjunto propio y construir una biyeccion entre ambos. Para este caso, consideremos el conjunto de enteros positivos pares P={2,4,6,8,10,...}. El conjunto P es un subconjunto propio de N, y la regla de asignacion n \u2192 2 n es una biyeccion:  ya que a todo elemento de N le corresponde un unico elemento de P y viceversa.  Los numeros ordinales sirven para notar una posicion en un conjunto ordenado (primer, segundo, tercer elemento...). El ejemplo mas elemental es el de los numeros naturales, que se definen rigurosamente asi: Se nota 0 el conjunto vacio:   0 = { } = \u2205 =\\varnothing }  se nota 1 el conjunto que solo contiene 0 :   1 = { 0 } = { \u2205 } =\\}  luego se nota 2 el conjunto que solo contiene 0 y 1 :   2 = { 0 , 1 } = { 0 , { 0 } } = { \u2205 , { \u2205 } } =\\{0,\\{0\\}\\}=\\\\}}  Y asi sucesivamente:   3 = { 0 , 1 , 2 } = { \u2205 , { \u2205 } , { \u2205 , { \u2205 } } } , ( n + 1 ) = n \u22c3 { n } =\\,\\\\}\\},\\qquad (n+1)=n\\bigcup \\{n\\}}  Por construccion, 0 esta incluido en 1, quien a su vez esta incluido en 2, ya que obviamente:   n \u2286 n \u22c3 { n } = ( n + 1 ) =(n+1)}  La inclusion permite convertir a los ordinales en un conjunto bien ordenado (dos elementos distintos siempre se pueden comparar, y a\u00f1adiendo la igualdad daria un orden total) entre estos conjuntos que se prefiere, por costumbre, escribir \"<\", lo que da las relaciones 0 < 1 < 2 < 3. Decir que un ordinal es menor (estrictamente) que otro significa, cuando se les considera a ambos como conjuntos, que esta incluido en el otro.  Si a y b son ordinales, entonces aUb, la union de los conjuntos, tambien es un ordinal. En particular, si son ordinales finitos (conjuntos finitos) correspondientes a los naturales a y b, entonces aUb corresponde al mayor de los dos, a o b. En general, si los conjuntos ai son ordinales, donde i toma todos los valores de un conjunto I, entonces a = Uai tambien lo sera. Y si el conjunto I no es finito, tampoco lo sera a. Asi obtendremos ordinales (o sea numeros) infinitos.  Con el fin de formalizar adecuadamente la discision, es necesario definir rigurosamente la nocion de \"infinito\", para poderlo aplicar a los ordinales. Dos conjuntos bien ordenados A y B son isomorfos (con relacion al orden) si existe una biyeccion f entre ambos que respeta el orden: si a < a' en A, entonces f(a) < f(a) en B. Resulta obvio constatar que si A es un conjunto ordenado con n elementos (n entero natural) entonces A es isomorfo an = {0, 1, 2, ..., n-1}. Basta con renombrar cada elemento de A para obtener A = {a0, a1, a2, ..., an-1}. Un isomorfismo es meramente un cambio de apelacion. Diremos que un ordinal es finito si cada una de sus partes no vacias tiene un elemento maximo. Por lo tanto todo natural es un ordenal finito. La intuicion nos dice que no hay otros ordenales finitos. Logicamente, diremos que un conjunto ordenado es finito si es isomorfo a un ordinal finito, o sea a un natural.  Para introducir los ordinales infinitos, es preciso dar ahora la definicion exacta de un ordinal:  Ya vimos que es el caso para los naturales: Por ejemplo, el conjunto 2 = {0, 1} admite 1= {0}, como elemento y por lo tanto tambien como subconjunto.  Todo conjunto bien ordenado es isomorfo a un ordinal. Esto es obvio en el caso finito, y se muestra por induccion transfinita que lo es en el caso infinito. O sea, renombrando los elementos de un conjunto bien ordenado siempre obtenemos un ordinal.  Ya hemos visto que una union cualquiera de ordinales es un ordinal. Si tomamos una union finita de ordinales finitos, fabricamos un ordinal finito. Para obtener el primer ordinal infinito tenemos que reunir un numero no finito de ordinales finitos. Haciendolo, siempre caemos en el mismo conjunto, construido al reunir todos los ordinales finitos, es decir los naturales. El conjunto de todos los naturales, \u2115, es pues el primer ordinal infinito, lo que no deberia sorprender, y lo notamos en este contexto \u03c9 (omega).  Para visualizar los ordinales, resulta muy practico representar cada uno por un punto de una sucesion creciente convergente, como por ejemplo un = 1 - 1/(n+1). Esto da algo semejante a:  Escojamos un punto de la sucesion, y miremos cuantos puntos estan mas a la izquierda. En el ejemplo, hay cuatro, y por lo tanto se trata de u4, lo que corresponde al ordinal 4. Para representar el ordinal w, resulta natural a\u00f1adir a la sucesion previa un punto 'O' situado exactamente en el limite de la sucesion:  A la izquierda de uw hay una infinidad de puntos, por lo tanto w es infinito. Pero si elegimos a cualquier otro punto de la sucesion a su izquierda, ya no es el caso, lo cual prueba que w es el primer ordinal infinito. Despues de w llega w+1, w+2 ... que se representan a\u00f1adiendo a la derecha uno dos o mas puntos, inicialmente distantes, y luego mas cercanos entre si:  El ultimo punto dibujado corresponde a w+2.  Mas generalmente, para sumar dos ordinales A y B se cambian los nombres de los elementos para que sean todos distintos, luego se juntan los conjuntos A y B, poniendo B a la derecha de A es decir imponiendo que cada elemento de B sea mayor que todos los de A. Asi hemos construido w+1, ... y asi podemos construir 1+w: Notemos Y el elemento de 1, y X los de w:  Salta a la vista que w y 1+w son muy parecidos. De hecho la funcion x \u2192x - 1 realiza un isomorfismo entre ellos (1+w tiene dos elementos llamados 0: 0A y 0B. El primero hace el papel de -1 en la funcion). Por lo tanto corresponden al mismo ordinal: 1+w = w. Mas no es el caso de w+1, que es distinto de w porque su el conjunto w+1 tiene un elemento maximo (el O del dibujo) mientras que el conjunto w no lo tiene (el limite de los naturales no es un natural).  El punto w (el O del dibujo) no tiene antecesor, es decir que no existe un n tal que n+1=w: se dice que w es un ordinal limite. Cero tiene tambien esta propiedad pero no merece esta apelacion. Como w+1 = 1+w, la adicion no es conmutativa en los ordinales.  Se construye del mismo modo w + w que se nota logicamente 2w. La multiplicacion se define a partir de la adicion como para los naturales.  Una vez que se ha representado nw, con n natural, no resulta demasiado dificil imaginar lo que sera w.w, escrito w2. Luego se puede definir wn, con n natural, y, tomando el limite, ww, tiene tantos elementos como la recta real.  La sucesion \u03c9 \u03c9 \u2026 \u03c9 ^}}} tiene como limite \u03b5 0 } .  El cardinal de un conjunto es el numero de elementos que contiene. Esta nocion es por lo tanto distinta del ordinal, que caracteriza el lugar de un elemento en una sucesion. \"Cinco\" difiere de \"quinto\" aunque obviamente existe una relacion entre ambos. Se dice que dos conjuntos tienen el mismo cardinal si existe una biyeccion entre ellos. Contrariamente a los ordinales, esta biyeccion no tiene que respetar el orden (ademas los conjuntos no tienen que ser ordenados).  Como ya tenemos un surtido de conjuntos \u2014los ordinales\u2014 veamos sus tama\u00f1os (o sea sus cardinales) respectivos. No es ninguna sorpresa que los ordinales finitos tambien son cardinales: entre dos conjuntos con n y m elementos, m y n distintos, no puede haber biyeccion, por lo tanto tienen cardinales distintos. Pero no es el caso con los ordinales infinitos: Por ejemplo, \u03c9 y \u03c9 + 1 estan en biyeccion por la funcion:  Se suele notar |A| el cardinal de A. Se llama \u2135 0 } (alef0) el cardinal de w, o sea del conjunto de los naturales (donde alef es la primera letra del alfabeto hebreo).  Si A y B son conjuntos, entonces | A \u00d7 B | = | A | \u22c5 | B | , donde x designa el producto cartesiano de los conjuntos, y \"\u00b7\" es el producto de los cardinales definidos por esta formula. El conjunto de las partes de un conjunto A, P(A) esta en biyeccion con el conjunto de las funciones de A hacia {0,1}, conjunto que de escribe como 2A, como caso particular de YX que denota el conjunto de las aplicaciones de X hacia Y.  El cardinal de R, conjunto de los reales, es por lo tanto 2alef0, porque R esta en biyeccion con las partes de N, por medio de la escritura decimal de los reales.  No se puede decidir, con los axiomas clasicos (los de la teoria de los conjuntos, fundamentos de la matematica), si existe un cardinal mayor que alef0 y menor que 2alef0, es decir si existe un conjunto con mas elementos que N pero con menos elementos que R. La hipotesis del continuo, que es un axioma adicional, afirma que no.  Un conjunto de numeros reales S es acotado superiormente si existe un numero c (la cota) tal que c es mayor que todo elemento de S (Por ejemplo, si S={\u03c0\u00a0; 7\u00a0; 2 }\\,\\!} } entonces S es un conjunto acotado, ya que el numero c=10 cumple que \u03c0<10, 7<10, 2 }\\,\\!} <10). Cuando un conjunto no es acotado, para cualquier numero c es posible encontrar x \u2208 S de modo que c < x. El concepto de infinito se introduce como una cota especial para este tipo de conjuntos. Este concepto de infinito se representa con el simbolo \u221e .  Tambien es utilizado en  el Analisis matematico cuando se quiere expresar que los terminos de una sucesion ordenada, o los valores que toma una funcion al tomar la variable dependiente valores cercanos a uno fijado previamente \"diverge\" (\"tiende a infinito\", o su limite es infinito). En este contexto, se considera \u221e para representar al limite que tiende a infinito y 0 al limite cuando tiende a 0; y no al numero 0).  Para recordar las reglas de limite se suele entonces acudir a las siguientes reglas nemotecnias: (aqui \"x\" representa un n.\u00b0 real cualquiera)  Las identidades anteriores son perfectamente formalizables en el analisis no estandar asociado a los numeros hiperreales.  Limites indeterminados (no es posible determinar a priori su valor como en el resto de los ejemplos, no hay un valor asignado):      El analisis no estandar amplia la teoria de los numeros reales. Desde el punto de vista logico los numeros reales pueden ser entendidos como un lenguaje formal en el que se da por supuesto la existencia de ciertos objetos y en el cual se puede deducir la existencia de otros objetos. En terminos de lenguajes formales el analisis no estandar es una extension logica de la teoria ordinaria de los numeros reales que ademas es conservadora (en el sentido que sus teoremas deducibles coinciden con los deducibles en la teoria ordinaria de los numeros reales). Si bien esta extension parece antieconomica desde el punto de vista de la navaja de Ockham, ya que la complicacion introducida no altera la clase de teoremas basicos sobre los numeros reales ordinarios, realmente permite hacer demostraciones mas breves, derivar resultados mas facilmente que en la teoria ordinaria y frecuentemente mas intuitiva en terminos logicos.  En el seno del analisis no estandar se introduce un predicado nuevo st(\u00b7) y tres nuevos axiomas que describen el uso de dicho predicado. Gracias a ese predicado el conjunto de numeros descritos por el lenguaje forman se puede dividir en \"elementos estandar\" para los cuales (r es estandar si st(r) es cierto) y \"elementos no estandar\" (r es no estandar si \u00acst(r) es cierto). Los elementos estandar tienen esencialmente las mismas propiedades que los numeros reales ordinarios, mientras que los elementos no estandar incluyen numeros especiales algunos de los cuales como infinitesimales o como numeros ilimitados (infinitos). La ventaja de la estructura logica del analisis no estandar es que se pueden usar dichos numeros y ser empleados en deducciones sin inconsistencia alguna (a diferencia de las reglas heuristicas del calculo infinitesimal tradicional antes de la formalizacion del siglo\u00a0XIX).  En el analisis no estandar pueden definirse numeros que intuitivamente se comportan como numeros infinitos gracias al predicado st(\u00b7) \"\u00b7 es estandar\". Por ejemplo un numero ilimitado r satisface que \"para cualquier numero e del conjunto y cualquier numero natural estandar resulta que ne < r\", formalmente:   \u2200 e \u2208 \u2217 R , \u2200 n \u2208 N , [ s t ( n ) \u2227 n e < r ] ^{*}\\mathbb {R} ,\\forall n\\in \\mathbb {N} ,\\left[\\mathrm {st} (n)\\land ne<r\\right]}  Obviamente el numero r no puede ser estandar, ya que para numeros estandar se tiene que \"para cualquier numero e y cualquier r existe un natural tal que ne > r, formalmente:   \u2200 e \u2208 \u2217 R , \u2203 n \u2208 N , [ n e > r ] ^{*}\\mathbb {R} ,\\exists n\\in \\mathbb {N} ,\\left[ne>r\\right]}  Notese que en esta expresion no aparece el predicado \"estandar\" st(\u00b7), y por tanto es formalizable en la teoria ordinaria, mientras que la nocion de numero ilimitado no es formalizable en la teoria ordinaria por carecer esta teoria del predicado st(\u00b7).  Analogamente en el analisis no estandar pueden definirse numeros infinitesimales, mas peque\u00f1os en valor absoluto que cualquier numero estandar positivo. De hecho el inverso de un numero ilimitado es siempre un numero infinitesimal.  De manera relacionada con el infinito para numeros reales, algunos lenguajes de programacion admiten un valor especial que recibe el nombre de infinito: valor que se puede obtener como resultado de ciertas operaciones matematicas no realizables, tales como las descritas en el punto anterior u operaciones teoricamente posibles, pero demasiado complejas para su trabajo en el ordenador/lenguaje en cuestion. En otros lenguajes simplemente se produciria un error.  Lo infinito no puede admitir ninguna restriccion, lo que supone que es absolutamente incondicionado e indeterminado, ya que toda determinacion, cualquiera que sea, es forzosamente una limitacion, porque deja algo fuera de ella. Por otra parte, la limitacion presenta el caracter de una verdadera negacion: poner un limite, es negar, para lo que esta encerrado en el, todo lo que este limite excluye; por consiguiente, la negacion de un limite es propiamente la negacion de una negacion, es decir, logica e incluso matematicamente una afirmacion, de tal suerte que la negacion de todo limite equivale en realidad a la afirmacion total y absoluta. Lo que no tiene limites, es aquello de lo cual no se puede negar nada, y por consiguiente, aquello que contiene todo, aquello fuera de lo cual no hay nada; y esta idea del Infinito, que es asi la mas afirmativa de todas, puesto que comprende o envuelve todas las afirmaciones particulares, cualesquiera que puedan ser, no se expresa por un termino de forma negativa (in-finito) sino en razon misma de su indeterminacion absoluta.\u200b  El concepto finito segun la fisica aristotelica niega que existe el infinito en acto.\u200b Cuando habla de infinito se refiere sobre todo a un cuerpo infinito y los argumentos que aduce contra la existencia de un cuerpo finito.\u200b Lo infinito existe solo como potencia o en potencia.\u200b Infinito en potencia es, por ejemplo, el numero, porque siempre es posible a\u00f1adir a cualquier numero otro, sin llegar jamas a un limite extremo tras el cual no se pueda avanzar mas; o infinito en potencia es tambien el espacio, porque es divisible hasta el infinito, en cuanto el resultado de la division es siempre una magnitud que, como tal, es divisible ulteriormente; finalmente, infinito potencial es tambien el tiempo, que no puede existir en su totalidad a la vez, sino que se desarrolla y crece sin fin.\u200b  Aristoteles no llego a entrever la idea de que lo inmaterial pudiera ser infinito, debido a que asocio el concepto de infinito a la categoria de cantidad, que solo puede aplicarse a lo sensible.\u200b Y se explica tambien que el filosofo concluyera por sellar definitivamente la idea pitagorica, y, en general, propia de casi toda la cultura griega, segun la cual lo finito es perfecto y lo infinito es imperfecto.\u200b  Esta es la razon por la que Aristoteles tenia que negar necesariamente de Dios el atributo de la infinitud.\u200b Despues de esta concepcion del infinito como potencialidad e imperfeccion, habia que eliminar la antigua intuicion de los milesios, de Meliso y de Anaxagoras, que consideraban al Absoluto como infinito: tal intuicion resultaba excentrica respecto al pensamiento de toda la cultura griega y, para poder renacer, tendria que esperar al descubrimiento de ulteriores horizontes metafisicos.\u200b  El simbolo \u221e con que se expresa el infinito fue introducido a la notacion matematica por el matematico ingles John Wallis (1616-1703) en una de sus obras mas importantes: Arithmetica Infinitorum en 1656. En 1694 fue creada la representacion grafica lemniscata por Jacob Bernoulli (1655-1705).\u200b  Tambien se cree posible que la forma provenga de otros simbolos alquimicos o religiosos, como por ejemplo ciertas representaciones de la serpiente uroboros.[cita\u00a0requerida]  Otra hipotesis defiende que el simbolo parece la representacion grafica del fenomeno conocido como Analema solar. Esta teoria tiene mas sentido si dotamos de importancia a la parte formal del dise\u00f1o y a la cronologia de su origen.[cita\u00a0requerida]. El Analema solar se trata de una foto o de una grafica del sol, registrada todos los dias durante un a\u00f1o a la misma hora y en el mismo lugar, al reunir los puntos veremos que se dibuja una lemniscata debido a la inclinacion del eje terrestre que varia el angulo en el que visualizamos el sol a lo largo de un a\u00f1o, quedando en el punto mas alto el solsticio de verano y en el mas bajo el solsticio de invierno, su forma varia levemente dependiendo del punto geografico de la tierra desde donde se registre. Esto simboliza un \"ciclo Anual\" a su vez en el ciclo infinito del sol a\u00f1o tras a\u00f1o.  Se ha querido ver tambien una banda de Mobius en su forma,[cita\u00a0requerida] aunque el simbolo se uso durante cientos de a\u00f1os antes de que August Mobius descubriera la banda que lleva su nombre.  El simbolo de infinito se representa en Unicode con el caracter \u221e (U+221E). ","snippet":"El concepto de infinito (simbolo: \u221e) aparece en varias ramas de la matematica, la filosofia y la astronomia,\u200b en referencia a una cantidad sin limite o sin final, contrapuesto al concepto de finitud.\u200b","enlaces_salientes":["Infinito","Infinito","Infinito","Infinito_(desambiguaci%C3%B3n)","Lemniscata","Tipo_de_letra","Matem%C3%A1tica","Filosof%C3%ADa","Astronom%C3%ADa","Geometr%C3%ADa","Punto_al_infinito","Geometr%C3%ADa_proyectiva","Punto_de_fuga","Geometr%C3%ADa_descriptiva","L%C3%ADmites_al_infinito","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","N%C3%BAmero_transfinito","Conjunto_infinito","Cardinalidad","Conjunto","Biyecci%C3%B3n","Conjunto_finito","N%C3%BAmero_natural","Biyecci%C3%B3n","Conjunto_infinito","Georg_Cantor","Subconjunto","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","Conjunto_ordenado","N%C3%BAmeros_naturales","Conjunto_bien_ordenado","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Conjunto_infinito","Isomorfo","Funci%C3%B3n_biyectiva","Isomorfismo","Elemento_m%C3%A1ximo","N%C3%BAmero_cardinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","%D7%90","Producto_cartesiano","Conjunto_de_las_partes","Potencia_de_dos","Acotado","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Cero","Nemotecnia","N%C3%BAmeros_hiperreales","A_priori","An%C3%A1lisis_no_est%C3%A1ndar","Lenguaje_formal","Navaja_de_Ockham","Infinitesimal","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","F%C3%ADsica_aristot%C3%A9lica","Cuerpo_finito","N%C3%BAmero","Espacio","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Magnitud_f%C3%ADsica","Tiempo","Arist%C3%B3teles","Mundo_sensible","Cultura_griega","Dios","Milesios","Meliso_de_Samos","Anax%C3%A1goras","Absoluto_(metaf%C3%ADsica)","John_Wallis","S%C3%ADmbolo","John_Wallis","Lemniscata","Jacob_Bernoulli","Ur%C3%B3boros","Analema","Banda_de_M%C3%B6bius","August_M%C3%B6bius","Unicode","Arist%C3%B3teles","1639","G%C3%A9rard_Desargues","Geometr%C3%ADa","1655","John_Wallis","1874","Georg_Cantor","As%C3%ADntota","Conjunto_numerable","Infinitesimal","N%C3%BAmero_transfinito","Paradoja#Paradojas_sobre_el_infinito","Ed._Belin","ISBN","ISSN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Convergencia_(matem%C3%A1ticas)","titulo":"Limite de una sucesion","contenido":"El limite de una sucesion es uno de los conceptos mas antiguos del analisis matematico. Es el valor al que tienden los terminos de la sucesion cuando n toma valores muy grandes.\u200b Se representa mediante:  y se lee limite cuando n tiende a infinito de a n } .\u200b  Este concepto esta estrechamente ligado al de convergencia. Una sucesion de elementos de un conjunto es convergente si y solo si en el mismo conjunto existe un elemento (al que se le conoce como limite) al cual la sucesion se aproxima tanto como se desee a partir de un momento dado. Si una sucesion tiene limite, se dice que es una sucesion convergente, y que la sucesion converge o tiende al limite. En caso contrario, la sucesion es divergente o alternada.\u200b  La definicion significa que finalmente todos los elementos de la sucesion se aproximan tanto como queramos al valor limite. La condicion que impone que los elementos se encuentren arbitrariamente cercanos a los elementos subsiguientes no implica, en general, que la sucesion tenga un limite (vease sucesion de Cauchy).  Que se entiende por proximo da lugar a distintas definiciones de limite dependiendo del conjunto donde se ha definido la sucesion (vease distancia).  Una sucesion de numeros reales { x n } n \u2208 N \\}_{n\\in \\mathbb {N} }} converge y tiene limite L \u2208 R } cuando n tiende a + \u221e si para todo \u03b5 > 0 , existe un m \u2208 N } a partir del cual, si n \u2265 m , la distancia de x n } a L es menor que \u03b5 , es decir:  Se dice que la sucesion converge hacia un complejo \u2113 si y solo si  Notese que es la misma definicion que para R } , con modulo en lugar del valor absoluto.  Se puede escribir  Las sucesiones complejas convergentes poseen las mismas propiedades que las sucesiones reales, excepto las de relacion de orden: el limite es unico, una sucesion convergente tiene modulo acotado, toda sucesion de Cauchy converge (en efecto, C } es tambien completo).  El concepto de convergencia puntual es uno de los varios sentidos en los cuales una sucesion de funciones puede converger a una funcion particular.  Una sucesion de funciones f n : S \u2192 M :S\\to M} definidas en un conjunto no vacio S con valores en un espacio metrico ( M , d ) converge puntualmente a una funcion f : S \u2192 M si   lim n \u2192 \u221e f n ( x ) = f ( x ) f_{n}(x)=f(x)}  para cada x \u2208 S fijo. Esto significa que  (5) \u2200 x \u2208 S \u2200 \u03b5 > 0 \u2203 N \u2208 N | n \u2265 N \u27f9 d ( f n ( x ) , f ( x ) ) < \u03b5 . \\quad |\\quad n\\geq N\\ \\Longrightarrow \\ d(f_{n}(x),f(x))<\\varepsilon .}  La sucesion de funciones f n ( x ) := x / n (x):=x/n\\,} con x \u2208 [ 0 , 1 ] converge puntualmente a la funcion f ( x ) := 0 puesto que   | x n | \u2264 1 n \u2192 0 {n}}\\right\\vert \\leq {n}}\\to 0}  para cada x \u2208 [ 0 , 1 ] fijo.  Una sucesion de funciones f n : S \u2192 M :S\\to M} definidas en un conjunto no vacio S con valores en un espacio metrico ( M , d ) converge uniformemente a una funcion f : S \u2192 M si para todo \u03b5 > 0 existe un natural N (que depende de \u03b5 ) tal que   d ( f n ( x ) , f ( x ) ) < \u03b5 (x),f(x))<\\varepsilon }  para todo x \u2208 S y todo n \u2265 N . Es decir,  (6) \u2200 \u03b5 > 0 \u2203 N \u2208 N | d ( f n ( x ) , f ( x ) ) < \u03b5 \u2200 x \u2208 S \u2200 n \u2265 N . \\quad |\\quad d(f_{n}(x),f(x))<\\varepsilon \\quad \\forall x\\in S\\quad \\forall n\\geq N.}  El concepto de convergencia uniforme es un concepto mas fuerte que el de convergencia puntual. En (5), N puede depender de \u03b5 y de x mientras que en (6), N solo puede depender de \u03b5 . Asi, toda sucesion que converge uniformemente, converge puntualmente. El enunciado reciproco es falso, y un contraejemplo clasico lo constituyen las sucesion de funciones f n : [ 0 , 1 ] \u2192 R :[0,1]\\to \\mathbb {R} } definidas por f n ( x ) = x n (x)=x^{n}\\,} . Esta sucesion converge puntualmente a la funcion   f ( x ) = { 0 , si 0 \u2264 x < 1 1 , si x = 1 0,&}\\quad 0\\leq x<1\\\\1,&}\\quad x=1\\end{cases}}}  ya que   | f n ( x ) \u2212 f ( x ) | = | x n | \u2192 0 si 0 \u2264 x < 1 (x)-f(x)|=|x^{n}|\\to 0\\quad }\\quad 0\\leq x<1}  mientras que | f n ( 1 ) \u2212 f ( 1 ) | = 0. (1)-f(1)\\vert =0.} Sin embargo esta sucesion no converge uniformemente, pues para \u03b5 = 1 / 4 , no existe un N que satisfaga (6).  De especial interes es el espacio de las funciones continuas C ( \u03a9 ) definidas sobre un compacto \u03a9 \u2282 R n . ^{n}.} En este caso, una sucesion de funciones f n \u2208 C ( \u03a9 ) , \\in C(\\Omega ),\\,} converge uniformemente a una funcion f \u2208 C ( \u03a9 ) , si, y solo si, converge en la norma del sup, i.e.,   f n \u27f6 u f \u27fa f n \u27f6 \u2016 \u22c5 \u2016 f }\\ f\\quad \\Longleftrightarrow \\quad f_{n}}\\ f}  Una sucesion de elementos { x n } \\}\\,} de un espacio metrico ( M , d ) converge a un elemento x \u2208 M si para todo numero \u03b5 > 0 , existe un entero positivo N (que depende de \u03b5 ) tal que  (1) n \u2265 N \u27f9 d ( x n , x ) < \u03b5 . ,x)<\\varepsilon .}  Intuitivamente, esto significa que los elementos x n \\,} de la sucesion se pueden hacer arbitrariamente cercanos a x si n es suficientemente grande, ya que d ( x n , x ) ,x\\,)} determina la distancia entre x n \\,} y x . A partir de la definicion es posible demostrar que si una sucesion converge, lo hace hacia un unico limite.  La definicion se aplica en particular a los  espacios vectoriales normados y a los  espacios con producto interno. En el caso de un espacio normado ( E , \u2016 \u22c5 \u2016 ) , la norma \u2016 \u22c5 \u2016 induce la metrica d ( x , y ) := \u2016 y \u2212 x \u2016 para cada x , y \u2208 E ; en el caso de un espacio con producto interno ( E , \u27e8 \u22c5 , \u22c5 \u27e9 ) , el producto interno \u27e8 \u22c5 , \u22c5 \u27e9 induce la norma \u2016 x \u2016 = \u27e8 x , x \u27e9 }} para cada x \u2208 E .  Una sucesion se dice que converge debilmente a x o en sentido debil si para toda funcional lineal f , f ( x n ) )} converge a f ( x ) .  Por ejemplo la sucesion 1 / n desde n = 1 hasta infinito converge debilmente a cero. Pues: lim n \u2192 \u221e f ( 1 n ) = lim n \u2192 \u221e n n \u22c5 f ( 1 n ) = lim n \u2192 \u221e f ( n n ) n = lim n \u2192 \u221e f ( 1 ) n = 0 f\\left({n}}\\right)=\\lim _{n\\to \\infty }{n}}\\cdot f\\left({n}}\\right)=\\lim _{n\\to \\infty }{n}}\\right)}{n}}=\\lim _{n\\to \\infty }{n}}=0} Todo esto, pues f es lineal.  Una generalizacion de esta relacion, para una sucesion de puntos { x n | n \u2208 N } |n\\in \\mathbb {N} \\}\\;} en un espacio topologico T:  De forma intuitiva, suponiendo que se tiene una sucesion de puntos (por ejemplo un conjunto infinito de puntos numerados utilizando los numeros naturales) en algun tipo de objeto matematico (por ejemplo los numeros reales o un espacio vectorial) que admite el concepto de entorno (en el sentido de \"todos los puntos dentro de una cierta distancia de un dado punto fijo\"). Un punto L es el limite de la sucesion si para todo entorno que se defina, todos los puntos de la sucesion (con la posible excepcion de un numero finito de puntos) estan proximos a L. Esto puede ser interpretado como si hubiera un conjunto de esferas de tama\u00f1os decrecientes hasta cero, todas centradas en L, y para cualquiera de estas esferas, solo existiera un numero finito de numeros fuera de ella.  Es posible tambien que una sucesion en un espacio topologico general, pueda tener varios limites diferentes,[cita\u00a0requerida] pero una sucesion convergente posee un unico limite si T es un espacio de Hausdorff, por ejemplo la recta real (extendida), el plano complejo, sus subconjuntos (R, Q, Z...) y productos cartesianos (Rn...).  En teoria de la probabilidad existen diferentes nociones de convergencia: convergencia de funciones medibles, convergencia en distribucion y limites de variables aleatorias.   ","snippet":"El limite de una sucesion es uno de los conceptos mas antiguos del analisis matematico. Es el valor al que tienden los terminos de la sucesion cuando n toma valores muy grandes.\u200b Se representa mediant","enlaces_salientes":["L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Serie_convergente","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","Distancia","Valor_absoluto","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","Serie_convergente","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_vectorial_normado","Espacio_prehilbertiano","Red_(matem%C3%A1tica)","Espacio_topol%C3%B3gico","Entorno_(topolog%C3%ADa)","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Conjunto_infinito","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_reales","Espacio_vectorial","Espacio_topol%C3%B3gico","Espacio_de_Hausdorff","Recta_real_extendida","Plano_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","Entero","Producto_cartesiano","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Variable_aleatoria","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Serie_matem%C3%A1tica","Serie_convergente","Orden_de_convergencia","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Radio_de_convergencia","Subsucesi%C3%B3n","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Constante_de_Euler-Mascheroni","titulo":"Constante de Euler-Mascheroni","contenido":"La constante de Euler-Mascheroni (tambien conocida como constante de Euler) es una constante matematica que aparece principalmente en teoria de numeros y se denota con la letra griega minuscula gamma ( \u03b3 ) .  Esta definido como el limite de la diferencia entre la serie armonica y el logaritmo natural  donde \u230a x \u230b denota la funcion parte entera.  Su valor aproximado es  No debe confundirse con el numero e, tambien llamado numero de Euler.  La constante aparecio por primera vez, en 1734, en un articulo escrito por el matematico suizo Leonhard Euler, llamado De Progressionibus harmonicis observationes, calculando los 6 primeros digitos para la constante y llamandola C. En 1781 calcularia otros 10 decimales mas. En 1790, Lorenzo Mascheroni calcularia los primeros 19 decimales y la denotaria como A. Ya mas tarde se denotaria de la forma moderna como \u03b3, debido a su conexion con la funcion gamma.\u200b  El numero \u03b3 no se ha probado que sea algebraico o transcendente, de hecho, ni siquiera se conoce si \u03b3 es irracional o no.\u200b El analisis de fracciones continuas revela que, de ser racional, su denominador debe ser muy elevado (actualmente del orden de 10242080).\u200b Debido a que esta presente en un gran numero de ecuaciones y relaciones, la racionalidad o irracionalidad de \u03b3 esta entre los problemas abiertos mas importantes de matematicas.  A continuacion se exponen las mas importantes relaciones de \u03b3 con funciones, series e integrales.  Descubierta en 1734 por Euler, representandola como una serie infinita de la siguiente forma:   \u03b3 esta relacionada con la funcion digamma \u03a8 y por lo tanto con la derivada de la funcion gamma \u0393 , cuando ambas funciones estan evaluadas en 1 , esto es  y esto es igual al limite:  otros limites son  Un limite relacionado con la funcion beta (expresada en terminos de la funcion gamma) es:  y como funcion beta:   \u03b3 tambien puede ser expresada como suma infinita, cuyos terminos invocan la funcion zeta de Riemann evaluada en numeros positivos:  Otras series relacionadas con la funcion zeta son:  El termino error de la ultima serie decrece exponencialmente en funcion de n. Como resultado, la formula resulta muy eficiente para calcular grandes cantidades de digitos de la constante con gran precision.  Otro interesantes limites relacionado con la constante de Euler-Mascheroni y la funcion zeta es el limite antisimetrico (Sondow, 1998)  y   \u03b3 es igual al valor de un numero determinado de integrales definidas:  Entre las integrales definidas en las cuales aparece \u03b3 se incluyen  Uno puede expresar a \u03b3 como una integral doble (Sondow 2003, 2005), con su serie equivalente es:  Aparte de la serie original de Euler (mostrada arriba), se conocen otras series entre las que se incluyen:  encontrada por Nielsen en 1897. En 1912 Vacca encontro la siguiente serie relacionada con \u03b3.  donde log2 es el logaritmo en base 2 y \u230a \u230b la funcion parte entera.  En 1926, Vacca encontro otra serie similar a la anterior:  o escrito como  Estas dos ultimas series pueden ser obtenidas mediante la manipulacion de la Integral de Catalan (ver Sondow y Zudilin)  La representacion en forma de fraccion continua es:  mas concretamente   \u03b3 es igual a las siguientes formulas asintoticas (donde Hn es el n-esimo numero armonico)  (Euler)  (Negoi)  (Cesaro)  La ultima formula tambien es llamada Expansion de Ramanujan.  La constante e\u03b3 es importante en teoria de numeros. Algunos autores la denotan simplemente como \u03b3'. e\u03b3 es igual al siguiente limite, donde pn es el n-esimo numero primo:  Tambien se puede expresar como un producto infinito, usando funciones hipergeometricas como sigue:  Su valor numerico aproximado es  Las constantes generalizadas de Euler estan dadas por  para 0 < \u03b1 < 1, con \u03b3 como caso especial cuando \u03b1 = 1.\u200b Esto puede ser mas generalizado por  para una determinada funcion f decreciente, por ejemplo  dando lugar a las constantes de Stieltjes, y  dadas por  donde de nuevo el limite  aparece.  La constante de Euler-Mascheroni aparece en los siguientes casos (la mayoria en teoria de numeros):  Para mas informacion en este sentido, ver Gourdon and Sebah (2004). ","snippet":"La constante de Euler-Mascheroni (tambien conocida como constante de Euler) es una constante matematica que aparece principalmente en teoria de numeros y se denota con la letra griega minuscula gamma ","enlaces_salientes":["Constante_de_Euler-Mascheroni","Constante_de_Euler-Mascheroni","Constante_de_Euler-Mascheroni","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%CE%93","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1tica)","Logaritmo_natural","Funciones_de_parte_entera","N%C3%BAmero_e","1734","Suiza","Leonhard_Euler","1790","Lorenzo_Mascheroni","Funci%C3%B3n_gamma","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_irracional","Fracci%C3%B3n_continua","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_digamma","Derivada","Funci%C3%B3n_gamma","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_beta","Serie_matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","N%C3%BAmero_positivo","Integral","Integral_doble","Logaritmo","Funci%C3%B3n_parte_entera","Constante_de_Catalan","Fracci%C3%B3n_continua","OEIS","N%C3%BAmero_arm%C3%B3nico","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","N%C3%BAmero_primo","Productorio","Funci%C3%B3n_hipergeom%C3%A9trica","OEIS","Constantes_de_Stieltjes","Funci%C3%B3n_integral_exponencial","Transformada_de_Laplace","Logaritmo","Serie_de_Taylor","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Constantes_de_Stieltjes","Funci%C3%B3n_digamma","Teorema_de_factorizaci%C3%B3n_de_Weierstrass","Funci%C3%B3n_gamma","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Funci%C3%B3n_divisor","Constante_Meissel-Mertens","Teoremas_de_Mertens","Princeton_University_Press","Donald_Knuth","Addison-Wesley","Lat%C3%ADn","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Quicksort","titulo":"Quicksort","contenido":"El ordenamiento rapido (quicksort en ingles) es un algoritmo de ordenacion creado por el cientifico britanico en computacion C. A. R. Hoare.  El algoritmo trabaja de la siguiente forma:  Como se puede suponer, la eficiencia del algoritmo depende de la posicion en la que termine el pivote elegido.  No es extra\u00f1o, pues, que la mayoria de optimizaciones que se aplican al algoritmo se centren en la eleccion del pivote.  Supongamos que el numero de elementos a ordenar es una potencia de dos, es decir, n = 2 k } para algun natural k . Inmediatamente k = l o g 2 ( n ) (n)} , donde k es el numero de divisiones que realizara el algoritmo.  En la primera fase del algoritmo habra n comparaciones. En la segunda fase el algoritmo instanciara dos sublistas de tama\u00f1o aproximadamente n/2. El numero total de comparaciones de estas dos sublistas es: 2(n/2) = n. En la tercera fase el algoritmo procesara 4 sublistas mas, por tanto el numero total de comparaciones en esta fase es 4(n/4) = n.  En conclusion, el numero total de comparaciones que hace el algoritmo es:   n + n + n + . . . . . + n = k n , donde k = l o g 2 ( n ) (n)} , por tanto el Orden de Complejidad del algoritmo en el mejor de los casos es O ( n . l o g 2 n ) n)} .  El algoritmo basico del metodo Quicksort consiste en tomar cualquier elemento de la lista al cual denominaremos como pivote, dependiendo de la particion en que se elija, el algoritmo sera mas o menos eficiente.  Una idea preliminar para ubicar el pivote, en su posicion final seria contar la cantidad de elementos menores que el, y colocarlo un lugar mas arriba, moviendo luego todos esos elementos menores que el a su izquierda, para que pueda aplicarse la recursividad.  Existe, no obstante, un procedimiento mucho mas efectivo. Se utilizan dos indices: i, al que llamaremos indice izquierdo, y j, al que llamaremos indice derecho. El algoritmo es el siguiente:  Como se menciono anteriormente, el algoritmo quicksort ofrece un orden de ejecucion O(n\u00b2) para ciertas permutaciones \"criticas\" de los elementos de la lista, que siempre surgen cuando se elige el pivote \u00aba ciegas\u00bb. La permutacion concreta depende del pivote elegido, pero suele corresponder a secuencias ordenadas. Se tiene que la probabilidad de encontrarse con una de estas secuencias es inversamente proporcional a su tama\u00f1o.  Nota: Los tres parametros de la llamada inicial a Quicksort seran array, 0, numero_elementos -1, es decir, si es un array de 6 elementos array, 0, 5  En el siguiente ejemplo se marcan el pivote y los indices i y j con las letras p, i y j respectivamente. ","snippet":"El ordenamiento rapido (quicksort en ingles) es un algoritmo de ordenacion creado por el cientifico britanico en computacion C. A. R. Hoare.  El algoritmo trabaja de la siguiente forma:  Como se puede","enlaces_salientes":["Quicksort","Quicksort","Quicksort","Idioma_ingl%C3%A9s","Algoritmo_de_ordenacion","C._A._R._Hoare","Eficiencia_Algor%C3%ADtmica","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Cota_superior_asint%C3%B3tica","Array","Insertion_sort","Heapsort","Algoritmo_de_ordenamiento","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Teorema_de_Gelfond-Schneider","titulo":"Teorema de Gelfond-Schneider","contenido":"En matematica, el teorema de Gelfond-Schneider es un resultado que establece la trascendencia de una gran clase de numeros. Fue probado originalmente por Alexander Gelfond en 1934 y de nuevo de forma independiente por Theodor Schneider, en 1935. El teorema Gelfond\u2013Schneider es una respuesta parcial al septimo problema de Hilbert.  Se deriva inmediatamente del teorema la trascendencia de los siguientes numeros: ","snippet":"En matematica, el teorema de Gelfond-Schneider es un resultado que establece la trascendencia de una gran clase de numeros. Fue probado originalmente por Alexander Gelfond en 1934 y de nuevo de forma ","enlaces_salientes":["Teorema_de_Gelfond-Schneider","Teorema_de_Gelfond-Schneider","Teorema_de_Gelfond-Schneider","Matem%C3%A1tica","N%C3%BAmero_trascendental","Alexander_Gelfond","1934","1935","Problemas_de_Hilbert#Informaci.C3.B3n_tabulada","N%C3%BAmero_algebraico","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Numeros_complejos","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_trascendente","Funci%C3%B3n_multivaluada","Logaritmo_natural","Constante_de_Gelfond-Schneider","Constante_de_Gelfond","Teorema_de_Lindemann%E2%80%93Weierstrass","Conjetura_de_Schanuel","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_algebraico","titulo":"Numero algebraico","contenido":"Un numero algebraico es cualquier numero real o complejo que es solucion de una ecuacion algebraica\u200b de la forma:   a n x n + a n \u2212 1 x n \u2212 1 + \u22ef + a 1 x + a 0 = 0 x^{n}+a_{n-1}x^{n-1}+\\dots +a_{1}x+a_{0}=0\\,}  Donde:  Se dice que un numero algebraico es de grado n si es raiz de una ecuacion algebraica de grado n , pero no lo es de una ecuacion algebraica de grado n \u2212 1 .  Los numeros racionales son numeros algebraicos de primer grado, pues para todo racional r = p q ; p , q \u2208 Z {q}};\\ p,q\\in \\mathbb {Z} } , siempre podemos escribir una ecuacion polinomica de grado uno con coeficientes enteros q \u22c5 x \u2212 p = 0 cuya solucion es precisamente r .  En cambio, los irracionales \u2014 aunque pueden ser numeros algebraicos \u2014 nunca pueden ser numeros algebraicos de grado n = 1 .  El conjunto de los numeros algebraicos es contable, i.e. puede establecerse una biyeccion con el conjunto de los numeros naturales.  La suma, la diferencia, el producto o el cociente de dos numeros algebraicos resulta ser numero algebraico, y, por lo tanto, los numeros algebraicos constituyen un grupo aditivo abeliano, un anillo con unidad  y un cuerpo matematico. Por lo tanto, el conjunto de los numeros algebraicos es un subcuerpo del cuerpo matematico los numeros complejos.\u200b Ciertamente la suma de un numero racional y un radical es un numero algebraico; por ejemplo 2 5 + 7 3 {5}}+]{7}}} .  De modo si s y t son numeros algebraicos lo son tambien s + t y s \u22c5 t ; para s existe el numero algebraico \u2212 s tal que s + ( \u2212 s ) = 0 ; para s = 0 existe s \u2032 tal que s \u22c5 s \u2032 = 1 . 0 es la identidad aditiva, 1 la identidad multiplicativa.\u200b El teorema fundamental del algebra asegura que toda ecuacion polinomica, con coeficientes enteros, tiene solucion en \u2102, tiene tantas raices como indica el grado, tomando en cuenta que algunas raices pueden repetirse,\u200b no se dice el formato del numero algebraico, de hecho calculables por procedimiento de analisis numerico.\u200b  Como consecuencia de lo anterior, todos los numeros que pueden escribirse a partir de los racionales empleando solamente las operaciones aritmeticas suma, diferencia, producto y division cuyos simbolos son + , \u2212 , \u00d7 , / respectivamente, asi como las potencias y raices, son algebraicos. Sin embargo, existen numeros algebraicos que no pueden, en todos los casos, escribirse de esta forma, y son todos de grado  mayor o igual 5. Esta es una consecuencia de la Teoria de Galois.  Puede demostrarse que si los coeficientes a i } son numeros algebraicos cualesquiera, la solucion de la ecuacion volvera a ser un numero algebraico. En otras palabras, el cuerpo de los numeros algebraicos es algebraicamente cerrado. De hecho, los numeros algebraicos son el cuerpo algebraicamente cerrado mas peque\u00f1o que contiene los racionales (su clausura algebraica). El conjunto de los numeros algebraicos, a veces denotado como A } , forma un cuerpo con la adicion y multiplicacion heredadas de los complejos C } . A diferencia de los numeros complejos los numeros algebraicos son un conjunto numerable\u200b y por tanto su cardinal es alef 0). Esto es una consecuencia de que el conjunto de polinomios con coeficientes enteros es numerable.  Un numero algebraico que satisface una ecuacion polinomica de grado n con a n = 1 =1} se denomina entero algebraico. Algunos ejemplos de enteros algebraicos son: 3 \u22c5 2 1 2 + 5 {2}}+5} , 6 i \u2212 2 . La suma, diferencia y producto de enteros algebraicos vuelve a ser un entero algebraico, lo que significa que los enteros algebraicos forman un anillo. El nombre de entero algebraico proviene del hecho de que los unicos numeros racionales que son enteros algebraicos son los propios enteros.  Las nociones de numero algebraico y de entero algebraico pueden ser generalizadas a otros cuerpos, no solo aplican al de los complejos; vease extension algebraica.  En general, si tenemos dos cuerpos ( K , + , \u22c5 ) y ( L , + , \u22c5 ) de forma que el segundo es extension del primero, diremos que \u03b1 \u2208 L es algebraico sobre K si existe un polinomio p \u2208 K [ x ] del que \u03b1 es raiz ( p ( \u03b1 ) = 0 ).  Leonhard Euler dividio los numeros en algebraicos y trascendentes en 1748. En 1844 Liouville obtuvo el primer criterio necesario para que un numero sea algebraico, y, por consiguiente, un criterio suficiente para que sea un numero trascendente. La teoria general de los numeros algebraicos enteros fue realizada, casi al mismo tiempo, por Dedekind (1877 -1895) y Zolotariov (1874). El cimiento de esta teoria fue construido por Kummer.\u200b   ","snippet":"Un numero algebraico es cualquier numero real o complejo que es solucion de una ecuacion algebraica\u200b de la forma:   a n x n + a n \u2212 1 x n \u2212 1 + \u22ef + a 1 x + a 0 = 0 x^{n}+a_{n-1}x^{n-1}+\\dots +a_{1}x+a","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Polinomio","Polinomio","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_racional","Fracci%C3%B3n","Soluci%C3%B3n_(matematicas)","N%C3%BAmeros_construibles","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_irracional","Carl_Louis_Ferdinand_von_Lindemann","Charles_Hermite","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_imaginario","Ecuaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n","Ra%C3%ADz_de_un_polinomio","Ecuaci%C3%B3n","Ra%C3%ADz_de_un_polinomio","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmeros_trascendentales","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Soluci%C3%B3n_(matematicas)","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","N%C3%BAmero_irracional","Conjunto_numerable","Id_est","Funci%C3%B3n_biyectiva","Conjunto_numerable","N%C3%BAmero_natural","Anillo_(%C3%A1lgebra)","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_complejo","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_racional","Radicaci%C3%B3n","Elemento_neutro","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Elemento_neutro","Multiplicaci%C3%B3n","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","N%C3%BAmero_entero","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","N%C3%BAmero_racional","Aritm%C3%A9tica","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Potenciaci%C3%B3n","Radicaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_Galois","Cuerpo_de_n%C3%BAmeros_algebraicos","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","N%C3%BAmero_racional","Clausura_algebraica","Conjunto_numerable","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","Conjunto_numerable","N%C3%BAmero_cardinal","Alef_0","Polinomio","Numerable","N%C3%BAmero_entero_algebraico","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","N%C3%BAmero_entero","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","Extensi%C3%B3n_algebraica","Extensi%C3%B3n_algebraica","Elemento_algebraico","Polinomio","Leonhard_Euler","Liouville","N%C3%BAmero_trascendente","Dedekind","Yegor_Zolotariov","Kummer","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Uno","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_imaginario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_racional","titulo":"Numero racional","contenido":"Los numeros racionales son todos los numeros que pueden representarse como el cociente de dos numeros enteros o, mas exactamente, un entero y un natural positivo;\u200b es decir, una fraccion comun a / b con numerador a y denominador b distinto de cero. El termino \u00abracional\u00bb alude a una fraccion o parte de un todo. El conjunto de los numeros racionales se denota por Q (o bien Q } , en negrita de pizarra) que deriva de \u00abcociente\u00bb (del latin Quotiens\u200b adaptado como 'cociente' a varios idiomas europeos). Este conjunto de numeros incluye a los numeros enteros ( Z } ) y a los numeros fraccionarios y es un subconjunto de los numeros reales ( R } ).  La escritura decimal de un numero racional es, o bien un numero decimal finito, o bien semiperiodico. Esto es cierto no solo para numeros escritos en base 10 (sistema decimal); tambien lo es en base binaria, hexadecimal o cualquier otra base entera. Reciprocamente, todo numero que admite una expansion finita o periodica (en cualquier base entera) es un numero racional.  Un numero real que no es racional se llama numero irracional; la expresion decimal de los numeros irracionales, a diferencia de los racionales, es infinita aperiodica.\u200b  En sentido estricto, numero racional es el conjunto de todas las fracciones equivalentes a una dada; de todas ellas, se toma como representante canonico de dicho numero racional a la fraccion irreducible. Las fracciones equivalentes entre si \u2013numero racional\u2013 son una clase de equivalencia, resultado de la aplicacion de una relacion de equivalencia sobre Z } .  Los egipcios calculaban la resolucion de problemas practicos utilizando fracciones cuyos denominadores son enteros positivos; son los primeros numeros racionales utilizados para representar las \u00abpartes de un entero\u00bb, por medio del concepto de reciproco de un numero entero.\u200b  Los matematicos de la antigua Grecia consideraban que dos magnitudes eran conmensurables si era posible encontrar una tercera tal que las dos primeras fueran multiplos de la ultima, es decir, era posible encontrar una unidad comun para la que las dos magnitudes tuvieran una medida entera. El principio pitagorico de que todo numero es un cociente de enteros, expresaba en esta forma que cualesquiera dos magnitudes deben ser conmensurables, luego numeros racionales.\u200b  Etimologicamente, el hecho de que estos numeros se llamen racionales corresponde a que son la razon de dos numeros enteros, palabra cuya raiz proviene del latin ratio,\u200b\u200b y esta a su vez del griego \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 (razon), que es como llamaban los matematicos de la antigua Grecia a estos numeros.\u200b La notacion Q } empleada para nombrar el conjunto de los numeros racionales proviene de la palabra italiana quoziente, derivada del trabajo de Giuseppe Peano en 1895.\u200b  Cualquier entero n se puede expresar como el numero racional n/1 debido a eso se escribe frecuentemente Z \u2282 Q \\subset \\mathbb {Q} } (tecnicamente, se dice que los racionales contienen un subanillo isomorfo al anillo de los numeros enteros).  Si se cumple:  Cuando ambos denominadores son positivos:  Si cualquiera de los denominadores es negativo, las fracciones primero deben convertirse en otras equivalentes con denominadores positivos, siguiendo las ecuaciones:  y  A las operaciones de suma, resta, multiplicacion y division se las llama operaciones racionales.\u200b  Se define la suma o adicion de dos numeros racionales a la operacion que a todo par de numeros racionales le hace corresponder su suma:  La operacion que a todo par de numeros racionales le hace corresponder su diferencia se llama resta o diferencia y se la considera operacion inversa de la suma.\u200b  La multiplicacion o producto de dos numeros racionales:  Se define la division o cociente de dos racionales r entre s distinto de 0, al producto r \u00d7 s \u2212 1 } . En otra notacion,  Es una operacion totalmente definida, pero se asume que es una operacion inversa de la multiplicacion que resuelve la ecuacion s\u00b7x=r, s=0.  Los inversos aditivo y multiplicativo existen en los numeros racionales:  Todo numero real admite una representacion decimal ilimitada, y esta representacion es unica si se excluyen secuencias infinitas de 9 (como por ejemplo el 0,9 periodico). De esta manera, el valor decimal de un numero racional es simplemente el resultado de dividir el numerador entre el denominador.  Utilizando la representacion decimal, todo numero racional puede expresarse como un numero decimal finito (exacto) o periodico y viceversa. En el siguiente cuadro vemos la demostracion de esto, es decir, de que un numero es racional si y solo si su representacion decimal es finita o periodica.\u200b  Veamos la primera implicacion: toda expresion decimal finita o periodica representa un numero racional.  Veamos ahora, reciprocamente, que todo numero racional tiene una expresion decimal finita o periodica.  Con esto hemos acabado la demostracion. \u25fb  Por tanto, los numeros racionales se caracterizan por tener una escritura decimal que solo puede ser de tres tipos:  Asi, si una forma decimal no es de ninguno de estos tipos, es decir, es infinita y no periodica, no representara un numero racional. Podemos pues concluir que numeros de la forma 0 , 101001000100001 \u2026 (con un cero mas entre dos unos cada vez) no son racionales, por no tener una expresion decimal periodica. Por el reciproco, como sabemos que numeros como e o \u03c0 son irracionales, deducimos no pueden tener una expresion decimal periodica.  De la misma manera se aplica la representacion de un numero racional en un sistema de numeracion posicional en bases distintas de diez.  En un sistema de numeracion posicional de base racional, las fracciones irreducibles cuyo denominador contiene factores primos distintos de aquellos que factorizan la base no tienen representacion finita.  Por ejemplo, en base 10, un racional tendra un desarrollo finito si y solo si el denominador de su fraccion irreducible es de la forma 2 n \u22c5 5 p \\cdot 5^{p}} ( n y p enteros), asi como en base duodecimal es infinita y recurrente la representacion de todas aquellas fracciones cuyo denominador contiene factores primos distintos de 2 y 3.  El conjunto de los numeros racionales puede construirse a partir del conjunto de fracciones cuyo numerador y cuyo denominador son numeros enteros. El conjunto de los numeros racionales no es directamente identificable con el conjunto de fracciones, porque a veces un numero racional puede representarse por mas de una fraccion, por ejemplo:   2 , 5 = 25 10 = 10 4 = 5 2 {10}}={4}}={2}}}  Para poder definir los numeros racionales debe definirse cuando dos fracciones diferentes son equivalentes y por tanto representan el mismo numero racional.  Formalmente cada numero racional puede representarse como la clase de equivalencia de un par ordenado de enteros (a,b), con b=0, con la siguiente relacion de equivalencia:  donde el espacio de equivalencia de clases es el espacio cociente ( Z \u00d7 Z \u2216 { 0 } ) / \u223c \\times \\mathbb {Z} \\setminus \\left\\{0\\right\\})/\\sim } . Las operaciones de suma y multiplicacion se definen como  Se verifica que las dos operaciones definidas son compatibles con la relacion de equivalencia, indicando de manera que Q } se puede definir como el conjunto cociente ( Z \u00d7 Z \u2216 { 0 } ) / \u223c \\times \\mathbb {Z} \\setminus \\left\\{0\\right\\})/\\sim } , con la relacion de equivalencia descrita antes.  Tengase en cuenta que las operaciones definidas no son mas que la formalizacion de las operaciones habituales entre fracciones:  Se denota como [(a,b)] a la clase de equivalencias que corresponde con las distintas representaciones de un mismo numero racional a b = k a k b {b}}={kb}}} , con k=0, en forma de fraccion. Es decir\u00a0:  Se toma como representante canonico el par (a,b) tal que mcd(a,b)= 1. Cualquier otro par se puede usar en el caso de operaciones.\u200b Por ejemplo, [ ( 1 , 2 ) ] = { ( 1 , 2 ) , ( 2 , 4 ) ( 3 , 6 ) . . . } } es la clase de equivalencia del numero racional 1 2 {2}}} .  Con las operaciones anteriores, Q } es un cuerpo, donde la clase (0,1) desempe\u00f1a el papel de cero, y la clase (1,1) de uno. El elemento opuesto de la clase (a,b) es la clase (-a,b). Ademas, si a=0, la clase (a,b) es distinta de cero, luego (a,b) es invertible (inverso multiplicativo) y su inverso corresponde a la clase (b,a).  Tambien se puede definir una orden total en Q } de la siguiente manera:  El conjunto de los numeros racionales puede tambien construirse como el cuerpo de cocientes de los numeros enteros, esto es,  El conjunto de los numeros racionales Q } equipado con las operaciones de suma y producto cumple las propiedades conmutativa, asociativa y distributiva, es decir:  Existen los elementos neutros para la suma y producto. Para la suma, el cero, denotado por 0, ya que a b + 0 = a b {b}}+0={b}}} para cualquier a b {b}}} . Para el producto es el 1, que puede ser representado por n n = 1 {n}}=1} , con n distinto de 0, ya que a b \u00d7 1 = a b {b}}\\times 1={b}}} .  Posee elementos simetricos para las operaciones de suma y producto. Asi, el elemento simetrico respecto de la suma para cualquier numero racional a b {b}}} es \u2212 a b {b}}} , llamado elemento opuesto, puesto que a b + ( \u2212 a b ) = 0 {b}}+(-{b}})=0} . Lo mismo ocurre en el caso del elemento simetrico respecto del producto, para todo numero racional q = a b {b}}} , distinto de 0, existe q \u2212 1 = b a ={a}}} , llamado inverso multiplicativo tal que q \u00d7 q \u2212 1 = a b \u00d7 b a = 1 ={b}}\\times {a}}=1} .  El conjunto Q } , con las operaciones de adicion y multiplicacion definidas mas arriba, conforma un cuerpo conmutativo, el cuerpo de cocientes de los enteros Z } .  Los racionales son el menor cuerpo con caracteristica nula. Cualquier otro cuerpo de caracteristica nula contiene una copia de Q } .  La clausura algebraica de Q } , es el conjunto de los numeros algebraicos.  Los racionales forman un dominio de factorizacion unica ya que todo racional diferente de cero puede descomponerse en la forma: q = u p 1 \u03b1 1 \u2026 p n \u03b1 n ^}\\dots p_{n}^}} donde p i \u2208 N \\in \\mathbb {N} } son numeros enteros primos, \u03b1 i \u2208 Z \\in \\mathbb {Z} } (siendo algunos de ellos negativos si q no es entero) y u \u2208 { 1 , \u2212 1 } } . Por ejemplo 260 / 693 = 2 2 3 \u2212 2 5 1 7 \u2212 1 11 \u2212 1 13 1 3^{-2}5^{1}7^{-1}11^{-1}13^{1}\\,} .  El conjunto de los numeros racionales es numerable, es decir que existe una biyeccion entre N } y Q } (tienen la misma cantidad de elementos). El conjunto de los numeros reales no es numerable (la parte no-denombrable de los reales, la constituyen los numeros irracionales).  Sea p un numero primo y para todo entero no nulo a , sea | a | p = p \u2212 n =p^{-n}} donde p n } es la mayor potencia de p que divide a a .  Si | 0 | p = 0 =0} y para cada numero racional a b {b}}} , | a b | p = | a | p | b | p {b}}\\right|_{p}=}{|b|_{p}}}} entonces la funcion multiplicativa d p ( x , y ) = | x \u2212 y | p \\left(x,y\\right)=|x-y|_{p}} define una metrica sobre Q } .  El espacio metrico ( Q , d p ) ,d_{p}\\right)} no es completo, su completitud es el cuerpo de los numeros p-adicos Q p _{p}} . El teorema de Ostrowski asegura que todo valor absoluto no-trivial sobre Q } es equivalente ya sea al valor absoluto usual, o al valor absoluto p-adico.\u200b  Esto en representaciones algebraicas y no en representaciones aritmeticas. ","snippet":"Los numeros racionales son todos los numeros que pueden representarse como el cociente de dos numeros enteros o, mas exactamente, un entero y un natural positivo;\u200b es decir, una fraccion comun a / b c","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_racional","Cociente_(divisi%C3%B3n)","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmero_natural","Fracci%C3%B3n","Cero","Conjunto","Blackboard_bold","Lat%C3%ADn","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_decimal","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Binaria","Hexadecimal","Base_(aritm%C3%A9tica)","N%C3%BAmero_irracional","Fracci%C3%B3n_equivalente","Representante_can%C3%B3nico","Fracci%C3%B3n_irreducible","Clase_de_equivalencia","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Matem%C3%A1ticas_en_el_Antiguo_Egipto","Fracci%C3%B3n","Rec%C3%ADproco","N%C3%BAmero_entero","Matem%C3%A1tica_griega","Antigua_Grecia","Raz%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Giuseppe_Peano","Fracci%C3%B3n#Aritm\u00e9tica_con_fracciones","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Inverso_aditivo","Inverso_multiplicativo","Representaci%C3%B3n_decimal","N%C3%BAmero_decimal","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_real","Representaci%C3%B3n_decimal","0,9_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_decimal","N%C3%BAmero_peri%C3%B3dico","Si_y_s%C3%B3lo_si","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","Teorema_de_Euler","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_posicional","Fracci%C3%B3n_irreducible","Sistema_duodecimal","Dominio_de_integridad","Cuerpo_de_cocientes","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_entero","Clase_de_equivalencia","Par_ordenado","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Espacio_cociente","Conjunto_cociente","Fracci%C3%B3n#Aritm\u00e9tica_de_fracciones","Representante_can%C3%B3nico","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Elemento_opuesto","Inverso_multiplicativo","Orden_total","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Propiedad_conmutativa","Propiedad_asociativa","Propiedad_distributiva","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Elemento_opuesto","Inverso_multiplicativo","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Cuerpo_de_cocientes","Caracter%C3%ADstica_(matem%C3%A1tica)","Clausura_algebraica","N%C3%BAmeros_algebraicos","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","Georg_Cantor","Conjunto_numerable","N%C3%BAmeros_irracionales","Conjunto_denso","Axiomas_de_los_n%C3%BAmeros_reales","Conjunto_finito","Fracci%C3%B3n_continua","Anillo_topol%C3%B3gico","Topolog%C3%ADa_traza","Espacio_m%C3%A9trico","Localmente_compacto","Espacio_m%C3%A9trico","Conjunto_numerable","Punto_aislado","Espacio_m%C3%A9trico_completo","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","N%C3%BAmero_primo","Divisor","Funci%C3%B3n_multiplicativa","Espacio_m%C3%A9trico","Espacio_completo","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Teorema_de_Ostrowski","Valor_absoluto","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","ISBN","OCLC","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Ra%C3%ADz_cuadrada_de_2","titulo":"Raiz cuadrada de dos","contenido":"La raiz cuadrada de 2 se define como el unico numero real positivo tal que, multiplicado por si mismo, es igual a 2. Su resultado no es periodico, pues no aparece en ningun caso un periodo como en los numeros racionales. La notacion tradicional, utilizando el simbolo de radicacion es 2 }} ; empleando la notacion de potencias: 2 1 2 {2}}} . La raiz cuadrada de 2 es un numero irracional (mas aun, es algebraico de grado 2), su valor numerico es aproximadamente\u00a01,4, y truncado en 100 digitos decimales se obtiene:\u200b   2 = 1 , 414 213 562 373 095 048 801 }=1,414\\;213\\;562\\;373\\;095\\;048\\;801} 688 724 209 698 078 569 671 875 376 948 073 176 679 737 990 732 478 462 107 038 850 387 534 327 641 572 \u2026  La raiz cuadrada de 2 fue posiblemente el primer numero irracional conocido. Geometricamente equivale a la longitud de la diagonal de un cuadrado cuyo lado es igual a la unidad, lo cual se comprueba aplicando el teorema de Pitagoras, tambien conocida como constante pitagorica.[cita\u00a0requerida] La raiz cuadrada de 2 no es un numero racional. Pero satisface la ecuacion de segundo grado en una incognita de coeficientes racionales:\u200b   x 2 \u2212 2 = 0 -2=0}  Este numero tiene numerosas aplicaciones en la vida corriente:  La tabla babilonica YBC 7289 (c. 2000-1650 a.\u00a0C.) proporciona una aproximacion de 2 }} en cuatro digitos sexagesimales, que es similar a seis cifras decimales:\u200b  Otra aproximacion antigua a este numero irracional se da en la antigua India, en el texto matematico Baudhaiana-sulba-sutra (entre el 600 y el 300 a.\u00a0C.), diciendo: incrementa la longitud (del lado) por su tercera parte, y su tercera por sus tres cuartas y su tercera por su treinta y cuatroava parte de cuatro.\u200b Esto es:  La aparicion de 2 }} respondio al problema de querer calcular la longitud de la diagonal de un cuadrado cuyo lado mide 1 (unidad de longitud), que, para el criterio del momento, no encajo por no expresarse como razon de dos numeros enteros. Su surgimiento se vincula mas a la geometria que a la aritmetica. Posteriormente, desde la vision algebraica, esta raiz cuadrada satisface la ecuacion x 2 \u2212 2 = 0 -2=0} .\u200b  El descubrimiento de la raiz cuadrada de 2 como un numero irracional se atribuye generalmente al pitagorico Hipaso de Metaponto, quien fue el primero en producir la demostracion de la irracionalidad utilizando geometria. La historia narra que precisamente descubrio la irracionalidad de la raiz de 2 cuando intentaba averiguar una expresion racional del mismo. Sin embargo Pitagoras creia en la definicion absoluta de los numeros como medida, y esto le obligaba a no creer en la existencia de los numeros irracionales. Por esta razon, estando ya desde el principio en contra de esa demostracion, sus compa\u00f1eros pitagoricos sentenciaron a Hipaso a la pena capital, ahogandole en el mar.  El matematico griego Teeteto (417 a.\u00a0C. - 369 a. C) proponia el problema de encontrar el lado de un cuadrado cuya area sea el doble del area de un cuadrado de lado m . Cuya solucion conlleva la aparicion de la raiz cuadrada de dos.\u200b  Existen muchos algoritmos empleados para la aproximacion de cuadrada de 2. El mas comun de los algoritmos para averiguar una aproximacion en computadores o calculadoras es el denominado metodo babilonico\u200b de calculo de las raices cuadradas, siendo este uno de los muchos empleados para el calculo de raices cuadradas. Funciona como sigue:  Se toma en primer lugar un valor arbitrario, que denominaremos, F 0 } ; esta primera aproximacion importa poco, es considerada solo como un punto de comienzo del algoritmo y afecta en cuantas iteraciones debe hacer el algoritmo hasta alcanzar la aproximacion con una precision requerida. Entonces, empleando esta suposicion inicial, se procede a iterar mediante la siguiente computo recursivo:  Cuanto mas iteraciones se hagan mediante este algoritmo (es decir mas calculos con un valor de n grande), se obtendra una mejor aproximacion del valor real de raiz cuadrada de 2.  El valor de 2 }} ha sido calculado hasta 137\u00a0438\u00a0953\u00a0444 posiciones decimales por el equipo de Yasumasa Kanada en el a\u00f1o 1997. Entre las constantes matematicas con cifras no periodicas, solo \u03c0 ha sido calculado con mayor precision.\u200b  Existen varias pruebas de la irracionalidad de 2 }} basadas en el metodo del descenso infinito y en el metodo de reduccion al absurdo, que se fundamenta en suponer que 2 }} es un numero racional y llegar, utilizando razonamientos rigurosamente correctos, a una contradiccion, lo que hace concluir que la primera suposicion tiene que ser falsa.  Se fundamenta en el metodo del descenso infinito. Es una construccion geometrica clasica de regla y compas, probando el teorema por un modo muy similar a como lo hacian los antiguos geometras griegos.  Sea A B C un triangulo rectangulo isosceles con hipotenusa de longitud de m y catetos de longitud n . Por el teorema de Pitagoras, { n 2 + n 2 = m 2 2 n 2 = m 2 2 = m n n^{2}+n^{2}=m^{2}\\\\2n^{2}=m^{2}\\\\}={n}}\\end{cases}}}  Supongamos que m y n son numeros enteros.  Trazamos los arcos B D y C E con centro en A . Unimos D E . Se sigue que A B = A D , A C = A E y \u2221 B A C y \u2221 D A E coinciden. Por lo tanto los triangulos A B C y A D E son congruentes por tener dos lados iguales y el angulo comprendido tambien.  Como \u2221 E B F es un angulo recto y \u2221 B E F es la mitad de un recto, BEF es tambien un triangulo rectangulo isosceles. Se cumple que B E = B F = m \u2212 n . Razonando analogamente, F D C es tambien un triangulo rectangulo isosceles, con catetos D F = D C = m \u2212 n , y con hipotenusa F C = n \u2212 ( m \u2212 n ) = 2 n \u2212 m , que son numeros tambien enteros y menores a n y m respectivamente.  Al ser A B C y F D C dos triangulos semejantes podemos repetir el anterior proceso de forma recurrente. Con las longitudes de las hipotenusas y con las de los catetos de los sucesivos triangulos, obtenemos dos sucesiones de numeros enteros estrictamente decrecientes que no son finitas, lo cual es imposible porque si n y m son enteros debe existir una fraccion irreducible.  Esta contradiccion nos hace concluir que la suposicion de que m y n son numeros enteros es falsa y que 2 }} no puede ser una fraccion m n {n}}} tal que m , n \u2208 N } . Por tanto, 2 }} debe ser un numero irracional.  Se obtiene como resultado del Principio de Cantor de los intervalos encajados, de modo que el extremo izquierdo sea un numero mayor que 1 y su cuadrado menor que 2, el extremo derecho es menor que 2, tal que su cuadrado es mayor que 2. Esta sucesion garantiza la existencia y unicidad del unico real que se denota 2 }} .  Si se obtiene 2 }} mediante una sucesion infinita de intervalos encajados, los extremos inferiores forman una sucesion creciente estricta, tal que el siguiente tiene mas cifras, como esto puede continuar indefinidamente, el numero de cifras decimales, aumenta sin cesar, o es una infinidad.\u200b  Sea el conjunto H = { x : x \u2208 R , 2 x < 2 } ,2x<2}\\}} , este conjunto es un abierto en la topologia usual de la recta real y su clausura es H \u2212 = [ 0 , 2 ] =[0,}]} \u200b  La mitad de \u221a2, es aproximadamente 0,70710 67811 86548, y es muy usada en geometria y trigonometria, debido, en parte, a que el vector unitario que hace un angulo de 45\u00b0 con los ejes de un plano tiene como coordenadas (\u221a2\u20442,\u221a2\u20442). Este numero satisface:  Una propiedad interesante de la raiz cuadrada de dos es la que sigue:  Este resultado es una propiedad de la razon plateada.  La raiz cuadrada es conocida tambien como una fraccion continua  La identidad cos \u2061 ( \u03c0 4 ) = sin \u2061 ( \u03c0 4 ) = 1 2 {4}}\\right)=\\sin \\left({4}}\\right)=}}} , mediante un producto infinito de senos y cosenos, queda como sigue  y  o equivalentemente  El numero puede ser expresado mediante una expansion en serie de Taylor de una funcion trigonometrica. Por ejemplo, las series para cos \u2061 ( \u03c0 4 ) {4}}\\right)} da  La serie de Taylor de: ( 1 + x ) }} con x = 1, proporciona:  La convergencia de esta serie puede ser acelerada por una transformada de Euler, produciendo  No se sabe si \u221a2 puede ser representado con una formula de tipo BBP. Sin embargo, si se conocen las formulas de tipo-BBP para \u03c0\u221a2 y para \u221a2 ln(1+\u221a2).  Archivado el 23 de mayo de 2013 en Wayback Machine.  El conjunto H = {a + b \u221a2; a, b\u2208\u211a} provisto de la adicion y la multiplicacion es un cuerpo, previamente <H, + > es un grupo conmutativo, con la adicion.\u200b Al numero irracional a + b\u221a2  se llama irracionalidad cuadratica,\u200b porque junto con su conjugado a - b\u221a2  son raices de una ecuacion algebraica de segundo grado.     ","snippet":"La raiz cuadrada de 2 se define como el unico numero real positivo tal que, multiplicado por si mismo, es igual a 2. Su resultado no es periodico, pues no aparece en ningun caso un periodo como en los","enlaces_salientes":["Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_dos","N%C3%BAmero_real","Dos","Radicaci%C3%B3n","Potenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","Redondeo","Truncamiento","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Hipotenusa","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","N%C3%BAmero_irracional","Cuadrado","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Formato_de_papel","ISO_216","M%C3%BAsica","Cuarta","Temperamento_igual","Electricidad","Tensi%C3%B3n_(electricidad)","Corriente_alterna","Sistema_monof%C3%A1sico","Valor_eficaz","Voltios","Fotograf%C3%ADa","Apertura","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Babilonia","Sistema_sexagesimal","N%C3%BAmero_decimal","Historia_de_la_India","Baudhayana_Sulba_Sutras","N%C3%BAmero_irracional","Pitag%C3%B3ricos","H%C3%ADpaso_de_Metaponto","Teeteto","C%C3%A1lculo_de_la_ra%C3%ADz_cuadrada","Recursivo","Yasumasa_Kanada","1997","N%C3%BAmero_%CF%80","Descenso_infinito","Reductio_ad_absurdum","N%C3%BAmero_racional","Descenso_infinito","Construcci%C3%B3n_con_regla_y_comp%C3%A1s","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","N%C3%BAmero_entero","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","N%C3%BAmero_irracional","Trigonometr%C3%ADa","Vector_unitario","Raz%C3%B3n_plateada","Fracci%C3%B3n_continua","Serie_de_Taylor","Transformada_de_Euler","F%C3%B3rmula_de_Bailey-Borwein-Plouffe","Wayback_Machine","Base_(aritm%C3%A9tica)","Sistema_binario","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Hexadecimal","Fracci%C3%B3n_continua","Cociente_de_aspecto","Formato_de_papel","ISO_216","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_3","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_5","Rect%C3%A1ngulo_RR","OEIS","Wayback_Machine","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","ISBN","PDF","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Numero_trascendente","titulo":"Numero trascendente","contenido":"Un numero trascendente, tambien llamado  numero trascendental, es un numero que no es raiz de ninguna ecuacion algebraica\u200b  con coeficientes enteros no todos nulos.\u200b Un numero real trascendente no es un numero algebraico, pues  no es solucion de ninguna ecuacion algebraica con coeficientes racionales. Tampoco es numero racional, ya que estos resuelven ecuaciones algebraicas de primer grado; al ser real y no ser racional, necesariamente es un numero irracional.\u200b En este sentido, numero trascendente es antonimo de numero algebraico. La definicion no proviene de una simple relacion algebraica, sino que se define como una propiedad fundamental de las matematicas.\u200b Los numeros trascendentes mas conocidos son \u03c0 y e.  En general, si tenemos dos cuerpos ( K , + , \u22c5 ) y ( L , + , \u22c5 ) de forma que el segundo es extension del primero, diremos que \u03b1 \u2208 L es trascendente sobre K si no existe ningun polinomio p \u2208 K [ x ] del que \u03b1 es raiz ( p ( \u03b1 ) = 0 ).\u200b  El conjunto de numeros algebraicos es numerable, mientras el conjunto de numeros reales es no numerable; por lo tanto, el conjunto de numeros trascendentes es tambien no numerable.\u200b O tiene la potencia del continuo.  Sin embargo, existen muy pocos numeros trascendentes conocidos, y demostrar que un numero es trascendente puede ser extremadamente dificil. Por ejemplo, todavia no se sabe si la constante de Euler ( \u03b3 ) lo es, siendo   \u03b3 = 1 + 1 2 + 1 3 + 1 4 + \u22ef + 1 n \u2212 ln \u2061 ( n ) , {2}}+{3}}+{4}}+\\cdots +{n}}-\\ln(n),} cuando n \u2192 + \u221e .  De hecho, ni siquiera se sabe si \u03b3 es racional o irracional.  La propiedad de normalidad de un numero puede contribuir a demostrar si es trascendente o no.  La denominacion \u00abtrascendental\u00bb la acu\u00f1o Leibniz cuando en un articulo de 1682 demostro que la funcion sin \u2061 ( x ) no es una funcion algebraica de x .\u200b\u200b Posteriormente, Euler definio los numeros trascendentes en el sentido moderno.\u200b La existencia de los numeros trascendentes fue finalmente probada en 1844 por Joseph Liouville,\u200b quien en 1851 mostro algunos ejemplos entre los que estaba la \u00abconstante de Liouville\u00bb:   \u2211 k = 1 \u221e 10 \u2212 k ! = 0 , 110001000000000000000001000 \u2026 ^}10^{-k!}=0,110001000000000000000001000\\ldots }  donde el enesimo digito despues de la coma decimal es 1 si n es un factorial (es decir, 1, 2, 6, 24, 120, 720, etc.) y 0 en cualquier otro caso. El primer numero del que se demostro que era trascendente sin haber sido especificamente construido para ello fue e, por Charles Hermite en 1873. En 1882, Carl Louis Ferdinand von Lindemann publico una demostracion de que \u03c0 es trascendente. En 1874, Georg Cantor encontro el argumento descrito anteriormente estableciendo la ubicuidad de los numeros trascendentes.  El descubrimiento de estos numeros ha permitido la demostracion de la imposibilidad de resolver varios antiguos problemas de geometria que solo permiten utilizar regla y compas. El mas conocido de ellos es el de la cuadratura del circulo, y su imposibilidad radica en que \u03c0 es trascendente. No ocurre lo mismo con los otros dos \"problemas griegos\" mas famosos, la duplicacion del cubo y la triseccion del angulo, que se deben a la imposibilidad de construir con regla y compas numeros derivados de polinomios de grado superior a dos (vease Numero construible) es significativo que estos otros dos problemas puedan resolverse con modificaciones relativamente simples del metodo (permitiendo marcar la regla, accion que la geometria euclidea no toleraba) o con metodos similares a la regla y compas, como el origami, en tanto que la cuadratura del circulo, al depender de la trascendencia de \u03c0, tampoco es resoluble con esos metodos.  A continuacion figura una lista de los numeros trascendentes mas comunes:   ","snippet":"Un numero trascendente, tambien llamado  numero trascendental, es un numero que no es raiz de ninguna ecuacion algebraica\u200b  con coeficientes enteros no todos nulos.\u200b Un numero real trascendente no es ","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_trascendente","N%C3%BAmero_%CF%80","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1ticas)","Polinomio","Ant%C3%B3nimo","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_pi","N%C3%BAmero_e","Elemento_trascendente","Conjunto","Numerable","N%C3%BAmeros_reales","Constante_de_Euler-Mascheroni","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_irracional","Logaritmo_natural","N%C3%BAmero_normal","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros_trascendentes","Gottfried_Leibniz","1682","Euler","1844","Joseph_Liouville","1851","N%C3%BAmero_de_Liouville","Factorial","N%C3%BAmero_e","Charles_Hermite","1873","1882","Carl_Louis_Ferdinand_von_Lindemann","N%C3%BAmero_%CF%80","1874","Georg_Cantor","Regla_y_comp%C3%A1s","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Duplicaci%C3%B3n_del_cubo","Trisecci%C3%B3n_del_%C3%A1ngulo","N%C3%BAmero_construible","Origami","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_algebraico","Problemas_de_Hilbert","Teorema_de_Gelfond-Schneider","Logaritmo#Logaritmo_Natural","Funci%C3%B3n_Gamma","N%C3%BAmero_de_Champernowne","Constante_de_Chaitin","Funci%C3%B3n_piso","N%C3%BAmero_de_Liouville","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros_trascendentes","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Uno","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmero_compuesto","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_decimal_peri%C3%B3dico","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_algebraico","N%C3%BAmero_imaginario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","ISBN","Paul_Erd%C5%91s","JSTOR","Digital_object_identifier","JSTOR","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Serie_de_potencias","titulo":"Serie de potencias","contenido":"En matematicas, una serie de potencias es una serie de la forma:  alrededor de x=c, en el cual el centro es c, y los coeficientes a n } son los terminos de una sucesion y que usualmente corresponde con la serie de Taylor de alguna funcion conocida.  En ocasiones, el centro c de la serie es igual a cero, con lo que la serie se denomina serie de Maclaurin y toma la forma simple  Es de utilidad al momento de construir conjuntos fundamentales de soluciones para ecuaciones diferenciales lineales de 2\u00b0 orden cuyos coeficientes son funciones de una variable independiente.  Sea \u2211 n = 0 \u221e a n ( z \u2212 z 0 ) n ^a_{n}(z-z_{0})^{n}} serie de potencias, obtenemos su representacion como una serie de potencias convergente estableciendo el teorema de Taylor, el cual nos dice que si f es analitica en un disco abierto centrado en z 0 } entonces la serie de Taylor de f ,  converge en el disco y es igual a f ( z ) en todo ese disco.\u200b  Si  es una serie de potencias, existe un unico numero R \u2265 0 , quiza mayor a infinito \u221e ; llamado el radio de convergencia, tal que si | z \u2212 z 0 | < R \\right|<R} , la serie converge y si | z \u2212 z 0 | > R \\right|>R} , la serie diverge. Especificamente la convergencia es uniforme y absoluta en cualquier disco cerrado en A = { z \u2208 C : | z \u2212 z 0 | < R } \\right|<R}\\}} . No podemos generalizar la convergencia si | z \u2212 z 0 | = R \\right|=R} .\u200b  Sea r 0 < R <R} . Por la definicion de R, existe una r 1 } con r 0 < r 1 \u2264 R <r_{1}\\leq R} tal que \u2211 | a n | r 1 n |r_{1}^{n}} converge. Por lo tanto, \u2211 | a n | r 1 n |r_{1}^{n}} converge, gracias al criterio de comparacion. Los terminos | a n | r 0 n |r_{0}^{n}} estan acotados (a cero) y, por tanto, por el lema de Abel-Weierstrass, la serie converge uniforme y absolutamente en A r } para cualquier r < r 0 } . Puesto que cualquier z con | z \u2212 z 0 | < R |<R} esta en alguna A r } y viendo que siempre se puede escoger r 0 } tal que r < r 0 \u2264 R \\leq R} , se tiene la convergencia en z .  Por contradiccion, supongase ahora que | z 1 \u2212 z 0 | > R -z_{0}|>R} y \u2211 a n ( z 1 \u2212 z 0 ) n (z_{1}-z_{0})^{n}} converge. Los terminos a n ( z 1 \u2212 z 0 ) n (z_{1}-z_{0})^{n}} estan acotados en valor absoluto porque se aproximan al 0. Asi, por el lema de Abel-Weierstrass, si R < r < | z 1 \u2212 z 0 | -z_{0}|} , entonces a n ( z 1 \u2212 z 0 ) n (z_{1}-z_{0})^{n}} converge absolutamente si z 1 \u2208 A r \\in A_{r}} . Por lo tanto \u2211 | a n | r n |r^{n}} converge. Esto significa, por definicion de R , que R < R , llegando a la contradiccion, por tanto si | z 1 \u2212 z 0 | > R -z_{0}|>R} , la serie diverge.  Se ha demostrado que la convergencia es uniforme y absoluta en cada disco cerrado A r } estrictamente menor y, por tanto, en cualquier disco cerrado en A.  Sea  donde sup es la cota superior mas peque\u00f1a de ese conjunto de numeros reales.Suponga que r 0 \u2265 0 \\geq 0} y que | a n | r 0 n \u2264 M \\vert r_{0}^{n}\\leq M} para todo n, donde M es una constante. Para r < r 0 , \u2211 n = 0 \u221e a n ( z \u2212 z 0 ) n ,\\textstyle \\sum _{n=0}^a_{n}(z-z_{0})^{n}} converge uniforme y absolutamente en el disco cerrado A r = { z : | z \u2212 z 0 | \u2264 r } =\\{z:\\vert z-z_{0}\\vert \\leq r\\}} .  La serie geometrica  es una serie de potencias, absolutamente convergente si | x | < 1 y divergente si | x | > 1 o | x | = 1 y es uno de los ejemplos mas importantes de este tipo de series, como tambien lo son la formula de la funcion exponencial  y la formula del seno  validas para todos los reales x. Estas series de potencias son ejemplos de series de Taylor. ","snippet":"En matematicas, una serie de potencias es una serie de la forma:  alrededor de x=c, en el cual el centro es c, y los coeficientes a n } son los terminos de una sucesion y que usualmente corresponde co","enlaces_salientes":["Serie_de_potencias","Serie_de_potencias","Serie_de_potencias","Matem%C3%A1ticas","Potenciaci%C3%B3n","Entorno_(matem%C3%A1tica)","Serie_de_Taylor","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Serie_de_Maclaurin","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_lineal","Teorema_de_Taylor","Radio_de_convergencia","Serie_convergente#Criterios_de_convergencia_comparativos","Valor_absoluto","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_exponencial","Serie_de_Maclaurin","Serie_geom%C3%A9trica","Absolutamente_convergente","Serie_divergente","Serie_de_Taylor","Serie_(matem%C3%A1ticas)","Serie_formal_de_potencias","Serie_de_Laurent","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Radio_de_convergencia","F%C3%B3rmula_de_Euler-Maclaurin","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Media_aritm%C3%A9tico-geom%C3%A9trica","titulo":"Media aritmetico-geometrica","contenido":"La media aritmetico-geometrica M(x, y) de dos numeros reales positivos x e y se define de la siguiente forma:   a n + 1 = a n + g n 2 y g n + 1 = a n g n =+g_{n}}{2}}\\quad }\\quad g_{n+1}=g_{n}}}}  Ambas sucesiones convergen al mismo numero, denominado media aritmetico-geometrica M(x, y) de x e y.  Origen Algebraico de la Media Aritmetico - Geometrica  https://web.archive.org/web/20160818061731/http://www.cerano.com.mx/cerano_v2/media-aritmetico-geometrica/  Se puede demostrar ademas que:   M ( x , y ) = \u03c0 4 \u22c5 x + y K ( x \u2212 y x + y ) {4}}\\cdot {K\\left({x+y}}\\right)}}}  donde K(x) es la integral eliptica completa de primera especie. Otra identidad interesante en la que interviene la media aritmetica geometrica es la siguiente:   1 M ( a , b ) = 2 \u03c0 \u222b 0 \u03c0 / 2 d \u03b8 a 2 cos 2 \u2061 \u03b8 + b 2 sin 2 \u2061 \u03b8 = 1 \u03c0 \u222b \u2212 \u221e \u221e d t ( a 2 + t 2 ) ( b 2 + t 2 ) {M(a,b)}}=}\\int _{0}^\\cos ^{2}\\theta +b^{2}\\sin ^{2}\\theta }}}=}\\int _{-\\infty }^+t^{2})(b^{2}+t^{2})}}}} ","snippet":"La media aritmetico-geometrica M(x, y) de dos numeros reales positivos x e y se define de la siguiente forma:   a n + 1 = a n + g n 2 y g n + 1 = a n g n =+g_{n}}{2}}\\quad }\\quad g_{n+1}=g_{n}}}}  Amb","enlaces_salientes":["Media_aritm%C3%A9tico-geom%C3%A9trica","Media_aritm%C3%A9tico-geom%C3%A9trica","Media_aritm%C3%A9tico-geom%C3%A9trica","Media_aritm%C3%A9tica","Id_est","Media_geom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_ra%C3%ADz","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Integral_el%C3%ADptica_de_primera_especie","Media_generalizada","Desigualdad_de_las_medias_aritm%C3%A9tica_y_geom%C3%A9trica","Algoritmo_de_Gauss-Legendre","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"CORDIC","titulo":"CORDIC","contenido":"CORDIC (COordinate Rotation DIgital Computer), tambien metodo de digito por digito o algoritmo de Volder, es un simple y eficiente algoritmo para calcular funciones hiperbolicas y trigonometricas. Tipicamente es usado cuando no hay disponible un hardware para multiplicaciones (por ejemplo, en microcontroladores y FPGAs simples) pues las unicas operaciones que requiere son suma, resta, desplazamientos de bits (bitshift) y busqueda en tablas (Lookup table).  El algoritmo CORDIC moderno fue descrito por primera vez en 1959 por Jack E. Volder. Fue desarrollado en el departamento de aeroelectronica de Convair para substituir un resolver analogico en el computador de navegacion del bombardero B-58,\u200b aunque es similar a las tecnicas publicadas por Henry Briggs desde 1624. John Stephen Walther, en Hewlett-Packard, generalizo mas el algoritmo, permitiendo calcular funciones hiperbolicas, exponenciales, logaritmos, multiplicacion, division, y la raiz cuadrada.\u200b  Originalmente, CORDIC fue implementado usando el sistema de numeracion binario. En los a\u00f1os 1970, la implementacion en el sistema de numeracion decimal del CORDIC llego a ser usado extensamente en las calculadoras de bolsillo, la mayoria de las cuales operaba en binary-coded decimal (BCD) en vez de binario. CORDIC esta particularmente bien adaptado para las calculadoras de mano, un uso para las cuales el costo es mucho mas importante que la velocidad, es decir, el numero de puertas logicas del chip tiene que ser reducido al minimo. Tambien las subrutinas CORDIC para las funciones trigonometricas e hiperbolicas pueden compartir la mayor parte de su codigo.  Propuestas y metodos similares fueron publicados primero por Henry Briggs en 1624 y Robert\u00a0Flower in 1771, pero CORDIC esta optimizado para CPU de baja complejidad, que no tengan un modulo dedicado a resolver multiplicaciones por hardware.  El planteamiento en el que se basa CORDIC fue concebido en 1956 por Jack\u00a0E.\u00a0Volder en el departamento de aeroelectronica de Convair, ya que necesitaba reemplazar un modulo analogico del B-58 por un sistema mas preciso que se ejecutara en tiempo real.  En su investigacion Volder, se baso en la formula del 'CRC Handbook of Chemistry and Physics':  Vemos que se basa en las formulas trigonometricas de sumas de angulos. ","snippet":"CORDIC (COordinate Rotation DIgital Computer), tambien metodo de digito por digito o algoritmo de Volder, es un simple y eficiente algoritmo para calcular funciones hiperbolicas y trigonometricas. Tip","enlaces_salientes":["CORDIC","CORDIC","CORDIC","Algoritmo","Funci%C3%B3n_(programaci%C3%B3n)","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Microcontrolador","FPGA","Operador_a_nivel_de_bits#Desplazamientos_de_bits","Lookup_table","1959","Convair","Circuito_anal%C3%B3gico","Computadora_electr%C3%B3nica","Navegaci%C3%B3n","Convair_B-58_Hustler","Henry_Briggs","1624","Hewlett-Packard","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Ra%C3%ADz_cuadrada","Sistema_de_numeraci%C3%B3n","Sistema_binario","A%C3%B1os_1970","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Calculadora","Binary-coded_decimal","Puerta_l%C3%B3gica","Chip","Subrutinas","B-58_Hustler","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Recursi%C3%B3n","titulo":"Recursion","contenido":"La recursion o recursividad es la forma en la cual se especifica un proceso basado en su propia definicion.\u200b La recursion tiene esta caracteristica discernible en terminos de autorreferencialidad, autopoiesis, fractalidad o, en otras palabras, construccion a partir de un mismo tipo. Con animo de una mayor precision, y para evitar la aparente circularidad en esta definicion, se formula el concepto de recursion de la siguiente manera:  Un problema que pueda definirse en funcion de su tama\u00f1o, sea este N, puede dividirse en instancias mas peque\u00f1as (< N) del mismo problema y se conocera la solucion explicita a las instancias mas simples, lo que se conoce como casos base, y se puede aplicar induccion sobre las llamadas mas peque\u00f1as y suponer que estas quedan resueltas.[cita\u00a0requerida]  A continuacion se exponen algunos ejemplos:  En estos ejemplos puede observarse como un problema se divide en varias (una o mas) instancias del mismo problema, pero de tama\u00f1o menor, gracias a lo cual se puede aplicar induccion, llegando a un punto donde se conoce el resultado (el caso base).[cita\u00a0requerida]  Un ejemplo de conjunto definido de forma recurrente es el de los numeros naturales, es decir, el conjunto de los numeros enteros no negativos:\u200b  Aquellas funciones cuyo dominio es un conjunto a lo mas enumerable\u200b pueden ser definidas de forma recurrente.  Un ejemplo conocido es la definicion recurrente de la funcion factorial n!:  Veamos como se usa esta definicion para hallar el valor del factorial de 3:  Otros ejemplos de funciones y sucesiones matematicas definidas de forma recursiva son:  La razon aurea se puede definir de forma recursiva, como una fraccion continua en que todos los numeros son unos:  De forma similar, la identidad x = 1 + x \u2212 1 1 + x }=1+{1+}}}} da lugar a una definicion como fraccion continua de cualquier raiz cuadrada:\u200b  Resolucion de ecuaciones homogeneas de primer grado, segundo orden:  a) Se pasan al primer miembro los terminos a n } , a n \u2212 1 } , a n \u2212 2 } , los cuales tambien podrian figurar como a n + 2 } , a n + 1 } , a n }  b) Se reemplaza a n } por r 2 } , a n \u2212 1 } por r y a n \u2212 2 } por 1 , quedando una ecuacion de segundo grado con raices reales y distintas r 1 } y r 2 } .  c) Se plantea a = u r 1 n + v r 2 n n+v\\;r_{2}n}  d) Debemos tener como dato los valores de los dos primeros terminos de la sucesion: A 0 = k =k\\,} y A 1 = k \u2032 =k^} . Utilizando estos datos ordenamos el sistema de 2x2:  La resolucion de este sistema nos da como resultado los valores u 0 } y v 0 } , que son numeros reales conocidos.  e) La solucion general es:  En programacion, un metodo usual de simplificacion de un problema complejo es la division de este en subproblemas del mismo tipo. Esta tecnica de programacion se conoce como divide y venceras y es el nucleo en el dise\u00f1o de numerosos algoritmos de gran importancia, asi como tambien es parte fundamental de la programacion dinamica.  Implementacion en C:  Implementacion en C++:  Implementacion en Pascal:  Implementacion en Python:\u200b  El seguimiento de la recursividad programada es casi exactamente igual a los ejemplos antes dados, para intentar ayudar a que se entienda mejor se ha acompa\u00f1ado con muchas explicaciones y con colores que diferencia los distintos sub-procesos de la recursividad.  El concepto de recursion o recursividad esta en el centro de los debates epistemologicos en ciencias sociales, y se refiere a la situacion en que los cientificos sociales se encuentran al intentar producir conocimiento acerca de un mundo del que ellos mismos son parte.\u200b\u200b Segun Audrey Alejandro, \"como cientificos sociales, la recursividad de nuestra condicion alude al hecho de que somos a la vez sujetos (pues el discurso es el medio por el cual analizamos) y objetos de los discursos academicos que producimos (pues somos agentes sociales dentro del mundo que analizamos)\".\u200b Desde esta premisa, identifica en la recursividad un reto fundamental en la produccion de conocimiento que requiere nuestra reflexion:  La recursividad se emplea a menudo de forma humoristica en textos informaticos, filosoficos o matematicos. No es raro que un libro de texto de estas disciplinas incluya en su glosario una entrada similar a esta:  En el buscador Google, al buscar \u00abrecursion\u00bb, el sitio sugiere \u00abQuiza quisiste decir: recursion\u00bb.\u200b  Un chiste informatico dice asi\u00ab:Lo primero para entender la recursividad, es entender la recursividad\u00bb.\u200b En la informatica tambien es comun la eleccion de acronimos recursivos. PHP son las iniciales de PHP Hypertext Preprocessor (Preprocesador de Hipertexto PHP), WINE son las de WINE Is Not an Emulator (WINE no es un emulador) y GNU significa GNU's Not Unix (GNU no es Unix). ","snippet":"La recursion o recursividad es la forma en la cual se especifica un proceso basado en su propia definicion.\u200b La recursion tiene esta caracteristica discernible en terminos de autorreferencialidad, aut","enlaces_salientes":["Recursi%C3%B3n","Recursi%C3%B3n","Recursi%C3%B3n","Tri%C3%A1ngulo_de_Sierpinski","Autorreferencialidad","Autopoiesis","Fractalidad","Definici%C3%B3n_circular","Razonamiento_inductivo","Factorial","Razonamiento_inductivo","Ordenaci%C3%B3n_por_fusi%C3%B3n","Razonamiento_inductivo","N%C3%BAmeros_naturales","Dominio_de_definici%C3%B3n","Factorial","Sucesi%C3%B3n_de_Fibonacci","N%C3%BAmeros_de_Catalan","Funci%C3%B3n_de_Ackermann","Raz%C3%B3n_%C3%A1urea","Fracci%C3%B3n_continua","Identidad_(matem%C3%A1ticas)","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Programaci%C3%B3n","Algoritmo_divide_y_vencer%C3%A1s","Programaci%C3%B3n_din%C3%A1mica","C%2B%2B","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Python","Glosario","Google","PHP","WINE","GNU","Recursi%C3%B3n_(ciencias_de_computaci%C3%B3n)","Algoritmo_recursivo","Fractal","Sistema-L","Torres_de_Han%C3%B3i","Relaci%C3%B3n_de_recurrencia","Iteraci%C3%B3n","Metaficci%C3%B3n","ISSN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISSN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Libertad_Digital","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Serie_de_Taylor","titulo":"Serie de Taylor","contenido":"En matematica, una serie de Taylor es una aproximacion de funciones mediante una serie de potencias o suma de potencias enteras de polinomios como ( x \u2212 a ) n } llamados terminos de la serie, dicha suma se calcula a partir de las derivadas de la funcion para un determinado valor o punto a suficientemente derivable sobre la funcion y un entorno sobre el cual converja la serie. A la serie centrada sobre el punto cero, es decir, cuando a = 0 , se le denomina tambien serie de Maclaurin.  Esta aproximacion tiene tres ventajas importantes:  Algunas funciones no se pueden escribir como serie de Taylor porque tienen alguna singularidad. En estos casos normalmente se puede conseguir un desarrollo en serie utilizando potencias negativas de x (vease Serie de Laurent). Por ejemplo f ( x ) = exp \u2061 ( \u2212 1 / x 2 ) )} se puede desarrollar como serie de Laurent.  La serie de Taylor de una funcion real o compleja f ( x ) infinitamente diferenciable en el entorno de un numero real o complejo a es la siguiente serie de potencias:  donde n ! denota el factorial de n . Utilizando la notacion sigma, lo anterior puede ser escrito de manera compacta como  donde f ( n ) ( a ) (a)} denota la n -esima derivada de f evaluada en el punto a . (La derivada de orden cero de f es definida como la propia f y tanto ( x \u2212 a ) 0 } como 0 ! son ambos definidos como 1 .)  En particular, cuando a = 0 , la serie es denominada: serie de Maclaurin.  Cabe destacar que en una serie de Taylor de potencias centrada en a de la forma \u2211 a n ( x \u2212 a ) n (x-a)^{n}} siempre se puede hacer el cambio de variable z = x \u2212 a (con lo que x = z + a en la funcion a desarrollar original) para expresarla como \u2211 a n z n z^{n}} centrada en 0. Luego hay que deshacer el cambio de variable. Por ejemplo, si se quiere desarrollar la funcion f ( x ) = x ln \u2061 x alrededor de a = 1 se puede tomar z = x \u2212 1 , de manera que se desarrollaria f ( z + 1 ) = ( z + 1 ) ln \u2061 ( z + 1 ) centrada en 0.  La serie de Taylor de un polinomio es el propio polinomio.  La serie de Maclaurin para 1 1 \u2212 x {1-x}}} es la serie geometrica  por lo que la serie de Taylor para 1 x {x}}} en a = 1 es  Integrando la serie de Maclaurin de arriba, obtenemos la serie de Maclaurin de ln \u2061 ( 1 \u2212 x ) , donde ln denota el logaritmo natural  mas general, la serie de Taylor para ln \u2061 ( x ) en un punto arbitrario a = 0 es  La serie de Maclaurin de la funcion exponencial e x } es  El filosofo eleata Zenon de Elea considero el problema de sumar una serie infinita para lograr un resultado finito, pero lo descarto por considerarlo imposible: \u200b el resultado fueron las paradojas de Zenon. Posteriormente, Aristoteles propuso una resolucion filosofica a la paradoja, pero el contenido matematico de esta no quedo resuelto hasta que lo retomaron Democrito y despues Arquimedes. Fue a traves del metodo exhaustivo de Arquimedes que un numero infinito de subdivisiones geometricas progresivas podian alcanzar un resultado trigonometrico finito.\u200b Independientemente, Liu Hui utilizo un metodo similar cientos de a\u00f1os despues.\u200b  En el siglo\u00a0XIV, los primeros ejemplos del uso de series de Taylor y metodos similares fueron dados por Madhava de Sangamagrama.\u200b\u200b A pesar de que hoy en dia ningun registro de su trabajo ha sobrevivido a los a\u00f1os, escritos de matematicos hindues posteriores de la escuela de Kerala de astronomia y matematicas sugieren que el encontro un numero de casos especiales de la serie de Taylor, incluidos aquellos para las funciones trigonometricas del seno, coseno, tangente y arcotangente (vease las Series de Madhava).  En el siglo\u00a0XVII, James Gregory tambien trabajo en esta area y publico varias series de Maclaurin.\u200b Pero en 1715 se presento una forma general para construir estas series para todas las funciones para las que existe y fue presentado por Brook Taylor, de quien recibe su nombre.  Las series de Maclaurin fueron nombradas asi por Colin Maclaurin, un profesor de Edimburgo, quien publico el caso especial de las series de Taylor en el siglo\u00a0XVIII.  Si f ( x ) esta dada por una serie de potencias convergente en un disco abierto (o intervalo en la recta real) centrada en b en el plano complejo entonces se dice que es analitica en el disco, por lo que para x en este disco, f esta dada por la serie de potencia convergente  derivando con respecto a x la formula anterior n veces y evaluando x = b obtenemos  y en tal caso, la expansion en series de potencia coincide con la serie de Taylor. Por lo tanto, una funcion es analitica en un disco abierto centrado en b si y solo si su serie de Taylor converge al valor de la funcion en cada punto en el disco.  Si f ( x ) es igual a la suma de su serie de Taylor para toda x en el plano complejo entonces f es llamada entera. Los polinomios, la funcion exponencial e x } y las funciones trigonometrica seno y coseno, son ejemplos de funciones enteras. Ejemplos de funciones que no son enteras son el logaritmo, la funcion trigonometrica tangente y su inversa, arcotangente; para estas funciones la serie de Taylor no converge si x esta alejado de b , esto es, la serie de Taylor diverge para x si la distancia entre x y b es mayor que el radio de convergencia. La serie de Taylor puede ser usada para calcular el valor de una funcion entera en cada punto si el valor de la funcion y todas sus derivadas son conocidas en cada punto.  A continuacion se enumeran algunas series de Maclaurin de funciones basicas. Todos los desarrollos son tambien validos para valores complejos de x .  La funcion exponencial e x } tiene como serie de Maclaurin  y converge para toda x .  El logaritmo natural (en base e ) tiene como serie de Maclaurin  y convergen para | x | < 1 .  La serie geometrica y sus derivadas tienen serie de Maclaurin  y todas convergen para | x | < 1 .  La series binomial es la serie de potencias  cuyos coeficientes son los coeficientes binomiales generalizados  (Si n = 0 , este producto es un producto vacio y tiene un valor de 1 ). Converge para | x | < 1 para cualquier \u03b1 \u2208 R } .  Cuando \u03b1 = \u2212 1 , obtenemos la serie geometrica mencionada anteriormente.  Las funcion trigonometricas usuales y sus inversas tienen como series de Maclaurin:  Todos los angulos estan expresados en radianes. Los numeros B k } son los numeros de Bernoulli mientas que E k } son los numeros de Euler.  Las funciones hiperbolicas tienen como series de Maclaurin   donde los numeros B k } son los numeros de Bernoulli.   La serie de Taylor se puede generalizar a funciones de mas de una variable como  Como ejemplo, para una funcion de 2 variables f ( x , y ) , la serie de Taylor de segundo orden alrededor del punto ( a , b ) es:  donde los subindices denotan las respectivas derivadas parciales, esto es  Una expansion en serie Taylor de segundo orden para funciones escalares de mas de una variable puede ser escrito de manera compacta como  donde D f ( a ) )} es el gradiente  de f en x = a =\\mathbf {a} } y D 2 f ( a ) f(\\mathbf {a} )} es la matriz hessiana. Otra forma:  Ademas de la obvia aplicacion de utilizar funciones polinomicas en lugar de funciones de mayor complejidad para analizar el comportamiento local de una funcion, las series de Taylor tienen muchas otras aplicaciones.  Algunas de ellas son: analisis de limites y estudios parametricos de los mismos, estimacion de numeros irracionales acotando su error, la regla de l'Hopital para la resolucion de limites indeterminados, estudio de puntos estacionarios en funciones (maximos o minimos relativos o puntos sillas de tendencia estrictamente creciente o decreciente), estimacion de integrales, determinacion de convergencia y suma de algunas series importantes, estudio de orden y parametro principal de infinitesimos, etc. ","snippet":"En matematica, una serie de Taylor es una aproximacion de funciones mediante una serie de potencias o suma de potencias enteras de polinomios como ( x \u2212 a ) n } llamados terminos de la serie, dicha su","enlaces_salientes":["Serie_de_Taylor","Serie_de_Taylor","Serie_de_Taylor","Aproximaci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Matem%C3%A1tica","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Serie_de_potencias","Derivada","Singularidad_matem%C3%A1tica","Serie_de_Laurent","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","An%C3%A1lisis_real","An%C3%A1lisis_complejo","Funci%C3%B3n_continuamente_diferenciable","Entorno_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Serie_de_potencias","Factorial","Derivada","Polinomio","Serie_geom%C3%A9trica","Logaritmo_natural","Funci%C3%B3n_exponencial","Zen%C3%B3n_de_Elea","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Dem%C3%B3crito","Arqu%C3%ADmedes","M%C3%A9todo_por_agotamiento","Liu_Hui","Madhava_de_Sangamagrama","Kerala","Funciones_trigonom%C3%A9tricas","Series_de_Madhava","James_Gregory","1715","Brook_Taylor","Colin_Maclaurin","Edimburgo","Funci%C3%B3n_entera","Funci%C3%B3n_exponencial","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Logaritmo","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Arcotangente","Radio_de_convergencia","N%C3%BAmeros_complejos","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo_natural","Serie_geom%C3%A9trica","Derivada","Serie_geom%C3%A9trica","Funciones_trigonom%C3%A9tricas","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Radi%C3%A1n","N%C3%BAmeros_de_Bernoulli","N%C3%BAmero_de_Euler","Funciones_hiperb%C3%B3licas","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","N%C3%BAmeros_de_Bernoulli","Funci%C3%B3n_W_de_Lambert","Derivada_parcial","Gradiente","Matriz_Hessiana","Regla_de_l%27H%C3%B4pital","Serie_matem%C3%A1tica","Serie_de_Laurent","ISBN","Oxford_University_Press","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","JSTOR","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Milton_Abramowitz","Irene_Stegun","Dover_Publications","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Serie_matem%C3%A1tica","titulo":"Serie (matematica)","contenido":"En matematica, una serie es la generalizacion de la nocion de suma, aplicada a los infinitos terminos de una sucesion { a n } = { a 1 , a 2 , \u22ef } \\}=\\{a_{1},a_{2},\\cdots \\}} , lo que suele escribirse con el simbolo de sumatorio:  donde a n } es el \u00abtermino general\u00bb de la sucesion, que usualmente se expresa por medio de un regla, o se obtiene a partir de un algoritmo.  A diferencia de las sumas finitas, las series requieren de herramientas del analisis matematico para ser debidamente comprendidas y manipuladas. El estudio de las series consiste en evaluar la suma de un numero finito N de terminos sucesivos, y mediante un paso al limite, identificar el comportamiento de la serie a medida que N crece indefinidamente.  Cuando este limite existe, lo cual no siempre ocurre, se dice que la serie es convergente. Existe una gran cantidad de metodos para determinar la convergencia de las series, sin necesidad de calcular explicitamente el valor de la serie.  La nocion de serie se puede generalizar a otros objetos matematicos para los cuales la operacion suma este definida, tal como los numeros, los vectores, las matrices, las funciones... De particular interes en matematicas son las series de potencias..  Durante mucho tiempo, la idea de que tal potencialmente infinito de la suma pudiera producir un resultado finito fue considerada paradojica. Esta paradoja se resolvio utilizando el concepto de limite durante el siglo\u00a0XVII. La paradoja de Zenon de Aquiles y la tortuga ilustra esta propiedad contraintuitiva de las sumas infinitas: Aquiles corre detras de una tortuga, pero cuando alcanza la posicion de la tortuga al principio de la carrera, la tortuga ha alcanzado una segunda posicion; cuando alcanza esta segunda posicion, la tortuga esta en una tercera posicion, y asi sucesivamente. Zeno llego a la conclusion de que Aquiles no podria nunca alcanzar a la tortuga, y por tanto ese movimiento no existe. Zenon dividio la carrera en infinitas subcarreras, cada una de las cuales requiere una cantidad finita de tiempo, de modo que el tiempo total para que Aquiles alcance a la tortuga viene dado por una serie. La resolucion de la paradoja es que, aunque la serie tiene un numero infinito de terminos, tiene una suma finita, que da el tiempo necesario para que Aquiles alcance a la tortuga.  En terminologia moderna, cualquier secuencia infinita (ordenada) ( a 1 , a 2 , a 3 , \u2026 ) ,a_{2},a_{3},\\ldots )} de terminos (es decir, numeros, funciones, o cualquier cosa que se pueda sumar) define una serie, que es la operacion de sumar los ai uno tras otro. Para enfatizar que hay un numero infinito de terminos, una serie puede llamarse una serie infinita. Una serie de este tipo se representa (o denota) mediante una expresion como  o, utilizando el signo de suma,  La secuencia infinita de sumas que implica una serie no puede llevarse a cabo de forma efectiva (al menos en un tiempo finito). Sin embargo, si el conjunto al que pertenecen los terminos y sus sumas finitas tiene una nocion de limite, a veces es posible asignar un valor a una serie, llamado suma de la serie. Este valor es el limite a medida que n tiende a infinito (si el limite existe) de las sumas finitas de los n primeros terminos de la serie, que se llaman las nesimas sumas parciales de la serie. Es decir,  Cuando existe este limite, se dice que la serie es convergente o sumable, o que la sucesion ( a 1 , a 2 , a 3 , \u2026 ) ,a_{2},a_{3},\\ldots )} es sumable. En este caso, el limite se llama suma de la serie. En caso contrario, se dice que la serie es divergente.\u200b  La notacion\u00a0: \u2211 i = 1 \u221e a i ^a_{i}} denota tanto la serie -es decir, el proceso implicito de sumar los terminos uno tras otro indefinidamente- como, si la serie es convergente, la suma de la serie -el resultado del proceso-. Esta es una generalizacion de la convencion similar de denotar por a + b tanto la adicion-el proceso de sumar-y su resultado-la suma de a y b.  Generalmente, los terminos de una serie proceden de un anillo, a menudo el campo. R } de los numeros reales o el campo C } de los numeros complejos. En este caso, el conjunto de todas las series es a su vez un anillo (e incluso un algebra asociativa), en el que la suma consiste en sumar las series termino a termino, y la multiplicacion es el producto de Cauchy.  Una serie infinita o simplemente una serie es una suma infinita, representada por una expresion infinita de la forma\u200b  donde ( a n ) )} es cualquier  secuencia ordenada de terminos, como numeros, funciones, o cualquier otra cosa que se pueda a\u00f1adir (un grupo abeliano).  Es una expresion que se obtiene a partir de la lista de terminos a 0 , a 1 , \u2026 ,a_{1},\\dots } colocandolos uno al lado del otro, y uniendolos con el simbolo \"+\".  Una serie tambien puede representarse utilizando notacion de suma, como por ejemplo  Si un grupo abeliano A de terminos tiene un concepto de limite (por ejemplo, si es un espacio metrico), entonces algunas series, las  series convergentes, pueden interpretarse como si tuvieran un valor en A, llamado la suma de las series. Esto incluye los casos comunes de calculo, en los que el grupo es el campo de numeros reales o el campo de numeros complejos. Dada una serie  Por definicion, la serie \u2211 n = 0 \u221e a n ^a_{n}} converge al limite L (o simplemente suma a L), si la secuencia de sus sumas parciales tiene un limite L.\u200b En este caso, se suele escribir  Se dice que una serie es convergente si converge a algun limite, o divergente cuando no lo hace. El valor de este limite, si existe, es entonces el valor de la serie.  Muchas de las propiedades generales de las series suelen enunciarse en terminos de las sumas parciales asociadas.  Para cualquier sucesion { a n } \\}} de numeros racionales, reales, complejos, funciones, etc., la serie asociada se define como la suma formal ordenada:  La sucesion de sumas parciales { S N } \\}} asociada a la sucesion { a n } \\}} esta definida para cada numero natural N como la suma de los N primeros terminos de la sucesion { a n } \\}} , desde a 1 } hasta a N } , ambos inclusive:  Por definicion, la serie \u2211 n = 1 \u221e a n ^a_{n}} converge al limite S si y solo si la sucesion de sumas parciales asociada S N } converge a S . Esta definicion suele escribirse como  En caso de que { S N } \\}} sea convergente, y su limite sea S , se dice que S es la suma de la serie.\u200b  Puede ser que la sucesion de sumas parciales { S N } \\}} sea divergente, es decir, que tienda a mas o a menos infinito. En tal caso se dice que la serie es divergente. Tambien cabe la posibilidad de que no se den ninguna de las dos circunstancias anteriores, por ejemplo la sucesion  tiene una sucesion de sumas parciales oscilante:  con lo cual no es convergente ni divergente.\u200b  Una serie S = \u2211 n = 1 \u221e a n ^a_{n}} se dice que es absolutamente convergente, o que su convergencia es absoluta, si es convergente la serie en la que se suman los mismos terminos pero en valor absoluto:  Esta condicion es mas estricta que la anterior, es decir, si una serie es absolutamente convergente entonces es convergente en el sentido ordinario. Lo contrario no es cierto: hay series convergentes que no son absolutamente convergentes. Tales series se dice que son condicionalmente convergentes. Bernhard Riemann probo un teorema que establece que, dada una serie condicionalmente convergente, se pueden reordenar sus terminos de forma que la serie resultante converja (en sentido ordinario) a cualquier valor arbitrario o incluso que diverja.\u200b  En general, una serie geometrica es convergente si y solo si | r | < 1 y en tal caso, la serie converge a  La serie armonica es divergente.  para cualquier numero real p . Una p-serie es convergente si p > 1 y diverge en otro caso. El caso limite p = 1 es precisamente la serie armonica, que diverge.  La convergencia de dicha serie y su suma se pueden calcular facilmente, ya que:  Por lo que  donde P y Q son polinomios en n .  se puede expresar mediante la serie  Dado que estas series siempre convergen en los numeros reales, no hay diferencia entre este tipo de series y los numeros decimales que representan. Por ejemplo, 0 , 111... = 1 9 {9}}} ; 1 = 0 , 9999... (vease la entrada \u00ab0,9 periodico\u00bb).  Se puede demostrar que la serie \u2211 n = 1 \u221e a n ^a_{n}} es convergente si y solo si  resultado de que la sucesion de sumas parciales es convergente si y solo si es una sucesion de Cauchy (en un espacio completo). Si todos los terminos a n } son cero a partir de cierto N , entonces se cumple la condicion anterior, y de hecho la serie se puede identificar con una suma finita. En el caso general, cuando existen infinitos terminos no nulos, este resultado no tiene especial utilidad en la practica. No obstante si que proporciona una condicion necesaria para que una serie sea convergente\u200b:  Si la serie \u2211 n = 1 \u221e a n ^a_{n}} converge, entonces  Existen diversos criterios para determinar si una serie es convergente. Varios de ellos se basan en determinar como de rapido tienden a cero los terminos de la sucesion que se suma. De esta clase son el criterio del cociente (o de d'Alembert), el Criterio de la raiz (o de Cauchy) y el criterio de Raabe. Otros metodos se basan en comparar la serie con otra de la que se conozca su convergencia. De este genero son el metodo de la mayorante (o de la M) y el metodo del paso al limite del cociente.  Se conocen resultados concretos cuando los terminos de la sucesion cumplen alguna condicion. Por ejemplo, si la serie es alternante, el criterio de Leibniz dictamina que la serie converge si y solo si  Para el caso de que todos los terminos sean no negativos, la serie converge si y solo si la sucesion de sumas parciales es acotada\u200b. Para este tipo de series se puede emplear el criterio de la integral: si el termino general viene dado por a n = f ( n ) =f(n)} , siendo f ( n ) una funcion real monotona, decreciente y no negativa, entonces el valor de la serie esta acotado inferior y superiormente por las siguientes integrales impropias:  En particular, la serie tiene el mismo caracter (convergente o divergente) que la integral del lado izquierdo de la desigualdad. Por ejemplo, en el caso de la serie armonica, donde a n = 1 / n =1/n} , la convergencia de la serie depende de la convergencia de la integral  por lo que la serie armonica es divergente.  Es posible definir la suma de dos series convergentes de la siguiente manera\u200b: dadas \u2211 n = 1 \u221e a n = A ^a_{n}=A} y \u2211 n = 1 \u221e b n = B ^b_{n}=B} , se define la suma  De analoga manera se define el producto por un escalar c como  Con estas dos operaciones, se puede dotar de estructura de espacio vectorial a conjuntos de series.  El producto de dos series no resulta tan inmediato. Con frecuencia se considera el llamado producto de Cauchy, que se define como  El producto de dos series convergentes puede no ser convergente. No obstante, por uno de los teoremas de Mertens, si ambas series convergen, y una de ellas lo hace absolutamente, entonces la suma del producto converge al producto de las sumas. ","snippet":"En matematica, una serie es la generalizacion de la nocion de suma, aplicada a los infinitos terminos de una sucesion { a n } = { a 1 , a 2 , \u22ef } \\}=\\{a_{1},a_{2},\\cdots \\}} , lo que suele escribirse ","enlaces_salientes":["Serie_(matem%C3%A1tica)","Serie_(matem%C3%A1tica)","Serie_(matem%C3%A1tica)","Matem%C3%A1tica","Suma","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sumatorio","Algoritmo","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1tica)","Serie_convergente","N%C3%BAmero","Vector","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Serie_de_potencias","Infinito_potencial_e_infinito_actual","Suma","Paradoja","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1ticas)","Paradoja_de_Zen%C3%B3n","Aquiles_y_la_tortuga","Zen%C3%B3n_de_Elea","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sumatorio","Conjunto_(matem%C3%A1ticas)","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1ticas)","Infinito","Adici%C3%B3n","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Campo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_complejos","%C3%81lgebra_asociativa","Producto_de_Cauchy","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Sumando","N%C3%BAmero","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Suma","Grupo_abeliano","Suma#Notaci\u00f3n_sigma-capital","L%C3%ADmite_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_m%C3%A9trico","Serie_convergente","C%C3%A1lculo","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_complejos","N%C3%BAmeros_racionales","N%C3%BAmeros_reales","N%C3%BAmeros_complejos","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Grupo_abeliano_libre#Suma_formal","Serie_convergente","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","Infinito","Serie_divergente","Convergencia_absoluta","Valor_absoluto","Bernhard_Riemann","Teorema_de_Riemann_(series)","Serie_geom%C3%A9trica","Serie_arm%C3%B3nica_(matem%C3%A1tica)","Serie_alternada","Serie_telesc%C3%B3pica","Serie_hipergeom%C3%A9trica","Representaci%C3%B3n_decimal","0,9_peri%C3%B3dico","Test_de_convergencia","Test_de_divergencia","Sucesi%C3%B3n_de_Cauchy","Espacio_completo","Criterio_del_cociente","Jean_Le_Rond_d%27Alembert","Criterio_de_la_ra%C3%ADz","Augustin_Louis_Cauchy","Criterio_de_Raabe","Criterio_de_Leibniz","Acotado","Integral_impropia","Espacio_vectorial","Conjunto","Producto_de_Cauchy","Teoremas_de_Mertens","Serie_de_Taylor","Serie_de_Laurent","Serie_de_Fourier","1_%E2%88%92_2_%2B_3_%E2%88%92_4_%2B_%C2%B7_%C2%B7_%C2%B7","Series_trigonom%C3%A9tricas","F%C3%B3rmula_de_Faulhaber","Serie_convergente","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","1%E2%81%842_%2B_1%E2%81%844_%2B_1%E2%81%848_%2B_1%E2%81%8416_%2B_%E2%80%A6","Walter_Rudin","Michael_Spivak","Bibcode","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica#Inversas_de_las_funciones_hiperb\u00f3licas","titulo":"Funcion hiperbolica","contenido":"Las funciones hiperbolicas son unas funciones cuyas definiciones se basan en la funcion exponencial, estan ligadas entre si mediante operaciones racionales y son analogas a las funciones trigonometricas.\u200b  En matematicas, las funciones hiperbolicas son analogas a las funciones trigonometricas ordinarias, pero definidas usando la hiperbola en lugar del circulo. Asi como los puntos (cos t, sen t) forman un circulo de radio unitario, los puntos (cosh t, sinh t) forman la mitad derecha de la hiperbola unitaria. Tambien, de forma similar a como las derivadas de sin(t) y cos(t) son cos(t) y -sin(t) respectivamente, las derivadas de sinh(t) y cosh(t) son cosh(t) y +sinh(t) respectivamente.  Las funciones hiperbolicas aparecen en los calculos de angulos y distancias en geometria hiperbolica. Tambien aparecen en las soluciones de muchas ecuaciones diferenciales lineales (como la ecuacion que define una catenaria), ecuaciones cubicas, y ecuacion de Laplace en coordenadas cartesianas. Las ecuaciones de Laplace son importantes en muchas areas de la fisica, incluyendo la teoria electromagnetica, la transferencia de calor, la dinamica de fluidos y la relatividad especial.  Las funciones hiperbolicas basicas son:\u200b  de las que se derivan:\u200b  correspondientes a las funciones trigonometricas derivadas. El seno hiperbolico  El coseno hiperbolico  La tangente hiperbolica  y otras lineas:  Las funciones hiperbolicas inversas son:  .  Las funciones hiperbolicas toman un argumento real llamado angulo hiperbolico. El tama\u00f1o de un angulo hiperbolico es el doble del area de su sector hiperbolico. Las funciones hiperbolicas pueden definirse en terminos del piernas de un triangulo rectangulo que cubre este sector.  En analisis complejo, las funciones hiperbolicas surgen al aplicar las funciones seno y coseno ordinarias a un angulo imaginario. El seno y el coseno hiperbolicos son funciones enteras. En consecuencia, las demas funciones hiperbolicas son meromorfica en todo el plano complejo.  Por teorema de Lindemann-Weierstrass, las funciones hiperbolicas tienen un valor trascendental para cada valor algebraico no nulo del argumento.\u200b  Las funciones hiperbolicas fueron introducidas en la decada de 1760 de forma independiente por Vincenzo Riccati y Johann Heinrich Lambert.\u200b Riccati utilizo Sc. y Cc. (sinus/cosinus circulare) para referirse a las funciones circulares y Sh. y Ch. (sinus/cosinus hyperbolico) para referirse a las funciones hiperbolicas. Lambert adopto los nombres, pero altero las abreviaturas a las que se usan hoy en dia.\u200b Actualmente tambien se utilizan las abreviaturas sh, ch, th, cth, dependiendo de las preferencias personales.  Las funciones trigonometricas sin(t) y cos(t) pueden ser las coordenadas cartesianas (x,y) de un punto P sobre la circunferencia unitaria centrada en el origen, donde es t el angulo, medido en radianes, comprendido entre el semieje positivo X, y el segmento OP, segun las siguientes igualdades:  Tambien puede interpretarse el parametro t como la longitud del arco de circunferencia unitaria comprendido entre el punto (1,0) y el punto P, o como el doble del area del sector circular determinado por el semieje positivo X, el segmento OP y la circunferencia unitaria.  De modo analogo, podemos definir las funciones hiperbolicas, como las coordenadas cartesianas (x,y) de un punto P de la hiperbola equilatera, centrada en el origen, cuya ecuacion es  siendo t el doble del area de la region comprendida entre el semieje positivo X, y el segmento OP y la hiperbola, segun las siguientes igualdades:  Sin embargo, tambien puede demostrarse que es valida la siguiente descripcion de la hiperbola:  dado que  De modo que el coseno hiperbolico y el seno hiperbolico admiten una representacion en terminos de funciones exponenciales de variable real:  Se tienen las siguientes formulas\u200b muy similares a sus correspondientes trigonometricas  que lleva a la siguiente relacion:  y por otra parte  que lleva a:  se tiene esta otra relacion  que permite obtener  Estas formulas conducen de manera analoga las de integracion. Ademas la integracion al ser la operacion inversa de la derivacion es trivial en este caso.  El grafico de la funcion cosh(x) se denomina catenaria.  A continuacion, las formulas de integrales:  De la relacion del coseno y seno hiperbolico se pueden derivar las siguientes relaciones:  y  Estas expresiones son analogas a las que estan en terminos de senos y cosenos, basadas en la formula de Euler, como suma de exponenciales complejos.  Adicionalmente,  Es posible expresar explicitamente la serie de Taylor en cero (o la serie de Laurent, si la funcion no esta definida en cero) de las funciones anteriores.  Esta serie es convergente para todo valor complejo de x. Puesto que la funcion sinh x es impar, solo los exponentes impares de x aparecen en esta serie de Taylor.  Esta serie es convergente para todo valor complejo de x. Puesto que la funcion cosh x es par, solo los exponentes pares de x aparecen en esta serie de Taylor.  La suma de las series del sinh y cosh es la expresion en forma de serie de taylor de la funcion exponencial.  Las siguientes series se obtienen de la descripcion de un subconjunto de su radio de convergencia, donde la serie es convergente y su suma es igual a la funcion.  donde:  Las funciones hiperbolicas inversas son las funciones inversas de las funciones hiperbolicas. Para un valor dado de una funcion hiperbolica, la funcion hiperbolica inversa correspondiente proporciona el angulo hiperbolico. ","snippet":"Las funciones hiperbolicas son unas funciones cuyas definiciones se basan en la funcion exponencial, estan ligadas entre si mediante operaciones racionales y son analogas a las funciones trigonometric","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Funci%C3%B3n_exponencial","Trigonometr%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Funciones_trigonom%C3%A9tricas","Hip%C3%A9rbola","C%C3%ADrculo","C%C3%ADrculo_unitario","Hip%C3%A9rbola_unitaria","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Ecuaciones_diferenciales","Catenaria","Ecuaci%C3%B3n_c%C3%BAbica#Soluci\u00f3n_hiperb\u00f3lica_para_una_ra\u00edz_real","Ecuaci%C3%B3n_de_Laplace","Coordenadas_cartesianas","Ecuaciones_de_Laplace","F%C3%ADsica","Teor%C3%ADa_electromagn%C3%A9tica","Transferencia_de_calor","Din%C3%A1mica_de_fluidos","Relatividad_especial","Seno_hiperb%C3%B3lico","Coseno_hiperb%C3%B3lico","Tangente_hiperb%C3%B3lica","Cotangente_hiperb%C3%B3lica","Secante_hiperb%C3%B3lica","Cosecante_hiperb%C3%B3lica","Funciones_hiperb%C3%B3licas_inversas","Rayo_(geometr%C3%ADa)","Hip%C3%A9rbola_unitaria","N%C3%BAmero_real","%C3%81ngulo_hiperb%C3%B3lico","Sector_hiperb%C3%B3lico","Sector_hiperb%C3%B3lico#Tri\u00e1ngulo_hiperb\u00f3lico","An%C3%A1lisis_complejo","Funci%C3%B3n_merom%C3%B3rfica","Teorema_de_Lindemann-Weierstrass","N%C3%BAmero_trascendental","N%C3%BAmero_algebraico","Vincenzo_Riccati","Johann_Heinrich_Lambert","Funciones_trigonom%C3%A9tricas","Coordenadas_cartesianas","Circunferencia_goniom%C3%A9trica","%C3%81ngulo","Radianes","Ecuaci%C3%B3n_param%C3%A9trica","Longitud_de_arco","%C3%81rea","Sector_circular","Hip%C3%A9rbola","F%C3%B3rmula_de_Euler","Serie_de_Taylor","Serie_de_Laurent","Serie_convergente","N%C3%BAmero_complejo","Funci%C3%B3n_impar","Serie_convergente","N%C3%BAmero_complejo","Funci%C3%B3n_par","Funci%C3%B3n_exponencial","Subconjunto","Radio_de_convergencia","N%C3%BAmero_de_Bernoulli","N%C3%BAmero_de_Euler","Funciones_hiperb%C3%B3licas_inversas","Funciones_hiperb%C3%B3licas_inversas","Funci%C3%B3n_inversa_(an%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico)","%C3%81ngulo_hiperb%C3%B3lico","Trigonometr%C3%ADa","Logaritmo_natural","N%C3%BAmero_e","Hip%C3%A9rbola","ISBN","ISBN","ISBN","Milton_Abramowitz","Irene_Stegun","Dover_Publications","ISBN","Google_Books","ISBN","JSTOR","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","PlanetMath","Java_Web_Start","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica_inversa","Funciones_hiperb%C3%B3licas_inversas","Verseno","Exsecante","Jy%C4%81,_koti-jy%C4%81_y_utkrama-jy%C4%81","Arcotangente_de_dos_par%C3%A1metros","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Sumatorio","titulo":"Sumatorio","contenido":"El sumatorio\u200b\u200b o sumatoria (tambien conocido como operacion de suma, notacion sigma o simbolo suma) es una notacion matematica que permite representar sumas de varios sumandos, n o incluso infinitos sumandos, evitando el empleo de los puntos suspensivos o de una explicita notacion de paso al limite.\u200b Se expresa con la letra griega sigma mayuscula ( \u03a3 , \u03a3). Aunque se necesita aclarar que la palabra sumatoria o sumatorio no es aceptada entre varios matematicos ya que la forma correcta de decirlo es suma.  La notacion se expresa con la letra griega sigma mayuscula \u03a3 de la siguiente manera:   \u2211 i = m n a i = a m + a m + 1 + a m + 2 + \u22ef + a n ^{n}a_{i}=a_{m}+a_{m+1}+a_{m+2}+\\cdots +a_{n}}  Esto se lee: \u00absumatorio sobre i, desde m hasta n, de a sub-i\u00bb. La variable i es el indice de suma al que se le asigna un valor inicial llamado limite inferior, m. La variable i recorrera los valores enteros hasta alcanzar el limite superior, n. Necesariamente debe cumplirse que:  Pudiendo ver ademas que si m = n entonces:  Si m es mayor que n, el resultado es cero, el elemento neutro de la suma:  Como el conjunto de indices es un intervalo de enteros, es corriente indicar el primer indice debajo del simbolo de sumatoria, y el ultimo por encima del mismo. Las siguientes notaciones son equivalentes  El numero de terminos a sumar es entonces n \u2212 m + 1 , ya que el primer sumando es a m } y el ultimo sumando es a n } .  La suma de los cuadrados de los seis primeros enteros estrictamente positivos se escribe por ejemplo  La conmutatividad y la asociatividad de la adicion, hacen que el resultado de una serie (finita) de adiciones, no dependa del orden en el cual los terminos son considerados. La suma de una familia finita de elementos ( a i ) )} indexada por un conjunto I (no necesariamente ordenado) se indica entonces \u2211 i \u2208 I a i {a_{i}}} .  Cuando la familia considerada es un conjunto finito A , la correspondiente suma tambien puede escribirse  La suma vacia convencionalmente es considerada igual a cero, entre otras cosas a fin de satisfacer la igualdad  La notacion de Einstein simplemente omite la escritura del simbolo de suma, ya que si un indice aparece sin definicion, se sobreentiende que lo que se representa es la suma de los elementos al variar el indice.  Notese que, aunque el termino sumatorio se refiere a un operador matematico util para expresar cierto tipo de suma, no sustituye este termino a la palabra suma, por lo que con esta intencion es un fantonimo. Se dice: \u00abla suma de dos y tres es cinco\u00bb, y no \u00abel sumatorio de dos y tres es cinco\u00bb.  Los operadores de suma son utiles para expresar sumas de forma analitica; esto es, representar todos y cada uno de los sumandos en forma general mediante el \u00abi-esimo\u00bb sumando. Asi, para representar la formula para hallar la media aritmetica de n numeros, se tiene la siguiente expresion:  Si ( a n ) )} es un elemento de una serie, la suma total de los elementos de esta, es el limite de las sumas parciales (si es que este limite existe) \u2211 n = 0 \u221e a n = lim N \u2192 + \u221e \u2211 n = 0 N a n ^a_{n}=\\lim _{N\\rightarrow +\\infty }\\sum _{n=0}^{N}a_{n}} .  Hay formulas para calcular los sumatorios mas rapido. Por ejemplo, para sumar los primeros mil numeros naturales no tiene mucho sentido sumar numero por numero, y se puede usar una formula como esta:  De igual forma, para sumar una serie de numeros naturales consecutivos cualesquiera, desde m hasta n , podemos recurrir a esta formula:   \u2211 i = m n i = 1 2 ( n 2 \u2212 m 2 + n + m ) ^{n}i={2}}(n^{2}-m^{2}+n+m)}   \u2211 i = 100 200 i = 1 2 ( 200 2 \u2212 100 2 + 200 + 100 ) = 15 150 ^{200}i={2}}(200^{2}-100^{2}+200+100)=15\\;150} (suma de los naturales desde 100 hasta 200)    Las siguientes formulas son manipulaciones de  generalizadas para que la serie comience en cualquier numero natural (i.e., m \u2208 N } ):  En los sumatorios siguientes a es una constante no igual a 1  En espa\u00f1ol suele llamarse erroneamente \u00absumatoria\u00bb (por calco a la palabra inglesa summatory); sin embargo, segun el diccionario de la Real Academia Espa\u00f1ola, dicha palabra no existe en la lengua espa\u00f1ola; aunque en la vigesima tercera edicion ha sido incorporada la expresion \u00absumatorio\u00bb. Aun con ello, la tradicion en la lengua espa\u00f1ola ha sido llamarle \u00absuma\u00bb u \u00aboperacion de suma\u00bb. ","snippet":"El sumatorio\u200b\u200b o sumatoria (tambien conocido como operacion de suma, notacion sigma o simbolo suma) es una notacion matematica que permite representar sumas de varios sumandos, n o incluso infinitos s","enlaces_salientes":["Sumatorio","Sumatorio","Sumatorio","Serie_matem%C3%A1tica","Matem%C3%A1ticas","Suma","Serie_matem%C3%A1tica","Puntos_suspensivos","Sigma","May%C3%BAscula","Sigma","Elemento_neutro","Conmutatividad","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Adici%C3%B3n","Familia_de_conjuntos","Familia_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_del_orden","Conjunto_finito","Suma_vac%C3%ADa","Cero","Convenio_de_suma_de_Einstein","Fant%C3%B3nimo","Media_aritm%C3%A9tica","Serie_(matem%C3%A1tica)","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","N%C3%BAmero_natural","Permutaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_arm%C3%B3nico","N%C3%BAmero_arm%C3%B3nico_generalizado","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_piramidal_cuadrado","N%C3%BAmero_de_Bernoulli","F%C3%B3rmula_de_Faulhaber","Serie_geom%C3%A9trica","Teorema_del_binomio","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Productorio","Serie_matem%C3%A1tica","Suma_vac%C3%ADa","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Carl_Friedrich_Gauss","titulo":"Carl Friedrich Gauss","contenido":"Teoria de numerosMagnetismoFuncion gaussiana  Johann Carl Friedrich Gauss[nota 1]\u200b De-carlfriedrichgauss.ogg\u24d8; (Braunschweig, 30 de abril de 1777-Gotinga, 23 de febrero de 1855)\u200b fue un matematico, astronomo y fisico aleman que contribuyo significativamente en muchos ambitos, incluida la teoria de numeros, el analisis matematico, la geometria diferencial, la estadistica, el algebra, la geodesia, el magnetismo y la optica. Considerado ya en vida como Princeps Mathematicorum, principe de los matematicos,[nota 2]\u200b Gauss ha tenido una influencia notable en muchos campos de las matematicas y de la ciencia. Fue de los primeros en extender el concepto de divisibilidad a otros conjuntos ademas de los numeros enteros.  Gauss pronto fue reconocido como un ni\u00f1o prodigio, pese a provenir de una familia campesina de padres con poca cultura: su madre sabia leer, aunque no escribir; su padre si, pero en cuanto a las matematicas, no pasaba de la aritmetica mas elemental. De Carl Friedrich Gauss existen muchas anecdotas acerca de su asombrosa precocidad.\u200b Hizo sus primeros grandes descubrimientos en el bachillerato, siendo apenas un adolescente, y completo su magnum opus, Disquisitiones arithmeticae, a los veintiun a\u00f1os (1798), aunque la obra no se publico hasta 1801. Constituye un trabajo fundamental como consolidacion de la teoria de los numeros y ha moldeado esta area hasta los dias presentes.  Johann Carl Friedrich Gauss nacio en el Ducado de Brunswick, Alemania, en el seno de una familia humilde. La madre, Dorothea Gauss, de soltera Bentze, era lista, de temperamento alegre y caracter firme. Habia trabajado de criada antes de convertirse en la segunda esposa de Gebhard Dietrich Gauss. Su hijo estuvo muy ligado a ella, durante toda la vida, El padre paso por muchas profesiones; entre ellas, jardinero, carnicero, alba\u00f1il, asistente de comerciante y cajero de una peque\u00f1a casa de seguros.\u200b Hay anecdotas segun las cuales Carl Friedrich a los tres a\u00f1os ya corregia las cuentas de su padre.\u200b  Desde muy peque\u00f1o, sin que nadie lo ayudara, a una temprana edad, asimilo muy rapido la aritmetica elemental. El mismo dijo, mas tarde, que aprendio a calcular antes que a hablar. En 1784, a los siete a\u00f1os de edad, ingreso a una de las escuelas de primeras letras de Brunswick donde daba clases un maestro rural llamado Buttner, quien corrigio rapidamente su lectura, le ense\u00f1o la gramatica y la ortografia del alto aleman estandar (ya que la lengua nativa de Gauss era el bajo aleman), asi como caligrafia, ademas de perfeccionar su talento matematico. Lo animo a continuar el bachillerato, como consta en la carta que escribio para que lo admitieran en el gymnasium. Sin embargo, sus metodos severos y una estricta disciplina intimidaban a un muchacho sensible.  Se cuenta la anecdota de que, a sus nueve a\u00f1os, durante la clase de aritmetica, el maestro propuso el problema de sumar los numeros del 1 al 100, con la mera finalidad de mantener entretenidos a los chicos. Gauss hallo la respuesta correcta al cabo de poquisimo tiempo. Cuando termino la hora se comprobaron las soluciones y se vio que la de Gauss era correcta, mientras que no lo eran muchas de las de sus compa\u00f1eros.  El, en vez de sumar directamente, habia observado que tomando los numeros por pares, el primero y el ultimo, luego el segundo y el penultimo, y asi sucesivamente, se obtiene 100+1 = 99+2 = 98+3 = 101 \u2026, es decir, lo que se le pedia era equivalente a multiplicar 101 x 50: el peque\u00f1o Gauss habia descubierto la formula de la suma de los terminos de una progresion aritmetica.  A los catorce a\u00f1os, fue presentado ante el duque de Brunswick, quien decidio ayudarle economicamente, lo que le permitio continuar sus estudios en el Collegium Carolinum, una escuela de elite. Alli sorprendio a todos con su facilidad para las lenguas. Llego a dominar el griego y el latin en muy poco tiempo. Estuvo tres a\u00f1os en el Collegium y, al salir, no tenia claro si queria dedicarse a las matematicas o a la filologia. En esa epoca ya habia descubierto su ley de los minimos cuadrados, lo que indica el temprano interes de Gauss por la teoria de errores de observacion y su distribucion.  A los diecisiete a\u00f1os tuvo sus primeras ideas intuitivas sobre la posibilidad de otro tipo de geometria. A los dieciocho, Gauss se dio a la tarea de completar lo que, a su juicio, habian dejado sin concluir sus predecesores en materia de teoria de numeros. Asi descubrio su pasion por la aritmetica, area en la que poco despues tuvo sus primeros triunfos. Su gusto por la aritmetica prevalecio por toda su vida, ya que para el \u00ablas matematicas serian la reina de las ciencias y la teoria de numeros seria la reina de las matematicas\u00bb.  En 1796 demostro que se puede dibujar un poligono regular de 17 lados con regla y compas.  Fue el primero en probar rigurosamente el teorema fundamental del algebra (disertacion para su tesis doctoral en 1799), aunque una prueba casi completa de dicho teorema habia sido presentada por Jean Le Rond d'Alembert anteriormente. Profundizo en ecuaciones diferenciales y secciones conicas.  En 1801 publico el libro Disquisitiones arithmeticae, con seis secciones dedicadas a la teoria de numeros, dandole a esta rama de las matematicas una estructura sistematizada. En la ultima seccion del libro expone su tesis doctoral. Ese mismo a\u00f1o predijo la orbita de Ceres aproximando parametros por minimos cuadrados.\u200b La busqueda del planetoide habia despertado gran interes en el mundo cientifico.  En 1809 fue nombrado director del Observatorio de Gotinga, puesto en que se mantuvo el resto de su vida, a pesar de que no le faltaban ofertas interesantes. En este mismo a\u00f1o publico Theoria motus corporum coelestium in sectionibus conicis Solem ambientium, describiendo como calcular la orbita de un planeta y como refinarla posteriormente. Estos metodos estan actualmente un poco modificados, sobre todo porque se han adaptado al uso de grandes ordenadores, pero en lo esencial no se han podido mejorar.\u200b Pero Gauss se dedico a mas actividades aparte de las matematicas y la astronomia. Puso en marcha la agrimensura de Hannover, y en los primeros a\u00f1os se encargo el solo practicamente de todo, del trabajo de campo y de la evaluacion de los datos. Con Wilhelm Weber estudio la electricidad y el magnetismo, de donde se obtuvo, como producto secundario, el telegrafo.\u200b  En 1835 Carl Friedrich Gau\u00df formularia la ley de Gauss, o teorema de Gauss.\u200b Esta ley seria una de sus contribuciones mas importantes en el campo del electromagnetismo, y de ella derivarian dos de las cuatro ecuaciones de Maxwell. Muchos de sus resultados e ideas no las llego a publicar en vida. El tenia que estar muy seguro de que su trabajo estaba perfecto, guiandose por el lema \"Pauca sed matura\", es decir, \"Poco, pero maduro\". Gauss era partidario de la severidad de los \"antiguos geometras\", es decir, queria, derivar las afirmaciones matematicas a partir de un peque\u00f1o numero de axiomas, como hizo Euclides. Su rigor y su estilo han influido en las matematicas hasta nuestros dias.\u200b  Gauss se caso en 1805 con Johanna Elizabeth Rosina Osthoff. Con ella tuvo tres hijos: Carl Joseph (1806 - 1873), Wilhelmina (1808 - 1840) y Louis en septiembre de 1809. La madre fallecio al mes siguiente como consecuencia del parto, y el ni\u00f1o en marzo de 1810. Gau\u00df cayo en una depresion. Volvio a casarse en agosto de ese a\u00f1o con la mejor amiga de Johanna, Friederica Wilhelmine Waldeck, que fallecio en 1831 tras haber padecido de tuberculosis durante trece a\u00f1os. Con esta ultima tuvo tres hijos: el matematico Eugene (1811 - 1896), quien emigro a America y fundo un banco; Wilhelm August Carl Matthias (1813 - 1879), quien siguio a su hermano y tambien se hizo rico; y Henriette Wilhelmine Caroline Therese (1816 - 1864), la cual se ocupo del hogar tras la muerte de su madre y hasta el fallecimiento de Gau\u00df, en Gotinga el 23 de febrero de 1855.  Gauss era un  luterano protestante, miembro de la iglesia evangelica luterana de St. Albans en Gottingen.\u200b Una posible evidencia de que Gauss creia en Dios proviene de su respuesta despues de resolver un problema que lo habia derrotado previamente: Finalmente, hace dos dias, lo logre-no por mis duros esfuerzos, sino por la gracia del Se\u00f1or.\u200b Uno de sus biografos, G. Waldo Dunnington, describio las opiniones religiosas de Gauss de la siguiente manera:  Aparte de su correspondencia, no se conocen muchos detalles sobre el credo personal de Gauss. Muchos biografos de Gauss no se ponen de acuerdo sobre su postura religiosa, ya que Buhler y otros lo consideran un deista con opiniones muy poco ortodoxas,\u200b\u200b\u200b mientras que Dunnington (admitiendo que Gauss no creia literalmente en todos los dogmas cristianos y que se desconoce lo que creia en la mayoria de las cuestiones doctrinales y confesionales) se\u00f1ala que era, al menos, un luterano nominal.\u200b escribe:  .  En relacion con esto, existe un registro de una conversacion entre  Rudolf Wagner y Gauss, en la que discutieron el libro de William Whewell De la pluralidad de mundos. En esta obra, Whewell habia descartado la posibilidad de que existiera vida en otros planetas, basandose en argumentos teologicos, pero esta era una postura con la que tanto Wagner como Gauss no estaban de acuerdo. Mas tarde, Wagner explico que no creia plenamente en la Biblia, aunque confeso que \"envidiaba\" a los que podian creer facilmente.\u200b\u200b cita:  Esto les llevo mas tarde a discutir el tema de la fe, y en algunos otros comentarios religiosos, Gauss dijo que habia sido mas influenciado por teologos como el ministro luterano Paul Gerhardt que por Moises.\u200b Otras influencias religiosas fueron Wilhelm Braubach, Johann Peter Sussmilch y el Nuevo Testamento. Dos obras religiosas que Gauss leia con frecuencia eran la Seelenlehre de Braubach (Giessen, 1843) y la Gottliche de Sussmilch (Ordnung gerettet A756); tambien dedico bastante tiempo al Nuevo Testamento en el original griego.\u200b  Dunnington profundiza en las opiniones religiosas de Gauss escribiendo:  Gauss declaro que creia firmemente en la vida despues de la muerte, y veia la espiritualidad como algo esencialmente importante para el ser humano.\u200b Se le cito afirmando: \"El mundo seria un sinsentido, toda la creacion un absurdo sin la inmortalidad\" \u200b  Aunque no era practicante,\u200b Gauss defendia firmemente la tolerancia religiosa, creyendo \"que no esta justificado perturbar la creencia religiosa de otro, en la que encuentra consuelo para las penas terrenales en tiempos de problemas\".\u200b Cuando su hijo Eugene anuncio que queria ser misionero cristiano, Gauss lo aprobo, diciendo que, independientemente de los problemas dentro de las organizaciones religiosas, el trabajo misionero era una tarea \"altamente honorable\".\u200b  La primera estancia de Gauss en Gotinga duro tres a\u00f1os, que fueron de los mas productivos de su vida. Regreso a su ciudad natal Brunswick a finales de 1798 sin haber recibido ningun titulo en la Universidad, pero en ese momento su primera obra maestra, Disquisitiones arithmeticae, estaba casi lista aunque no se publico por primera vez hasta 1801.  Este libro, escrito en latin, esta dedicado a su mecenas, el duque Ferdinand, por quien Gauss sentia mucho respeto y agradecimiento. Es un tratado de la teoria de numeros en el que se sintetiza y perfecciona todo el trabajo previo en esta area. La obra consta de 8 capitulos pero el octavo no se pudo imprimir por cuestiones financieras. El teorema fundamental del algebra establece que un polinomio en una variable, no constante y a coeficientes complejos, tiene tantas raices como su grado.  El teorema de la divergencia de Gauss, de 1835 pero publicado en 1867, es fundamental para la teoria del potencial y la fisica. Coloca en un campo vectorial la integral del volumen para la divergencia de un campo vectorial en relacion con la integral de superficie del campo vectorial alrededor de dicho volumen.  En su doctorado in absentia de 1799, Una nueva demostracion del teorema de que toda funcion algebraica racional integral de una variable puede resolverse en factores reales de primer o segundo grado, Gauss demostro el teorema fundamental del algebra que afirma que todo polinomio monovariable no constante con coeficientes complejos tiene al menos una raiz compleja. Matematicos como Jean le Rond d'Alembert habian producido pruebas falsas antes que el, y la disertacion de Gauss contiene una critica al trabajo de d'Alembert. Ironicamente, segun los estandares actuales, el propio intento de Gauss no es aceptable, debido al uso implicito del teorema de la curva de Jordan. Sin embargo, posteriormente produjo otras tres pruebas, la ultima de ellas en 1849, generalmente rigurosa. Sus intentos aclararon considerablemente el concepto de numeros complejos.  Gauss tambien hizo importantes contribuciones a la teoria de los numeros con su libro de 1801 Disquisitiones Arithmeticae (latin, Investigaciones Aritmeticas), que, entre otras cosas, introdujo el simbolo de la \u00abtriple barra\u00bb \u2261 para la congruencia y lo utilizo en una presentacion limpia de la aritmetica modular, contenia las dos primeras pruebas de la ley de reciprocidad cuadratica, desarrollaba las teorias de las formas cuadraticas binarias y ternarias, enunciaba el problema del numero de clase para ellas, y demostraba que un heptadecagono regular (poligono de 17 lados) puede ser construido con regla y compas. Parece que Gauss ya conocia la formula del numero de clase en 1801.\u200b  Ademas, demostro los siguientes teoremas conjeturados:  Tambien  El 1 de enero de 1801, el astronomo italiano Giuseppe Piazzi descubrio el planeta enano Ceres. Piazzi pudo rastrear a Ceres durante algo mas de un mes, siguiendolo durante tres grados a traves del cielo nocturno. Luego desaparecio temporalmente tras el resplandor del Sol. Varios meses despues, cuando Ceres deberia haber reaparecido, Piazzi no pudo localizarlo: las herramientas matematicas de la epoca no eran capaces de extrapolar una posicion a partir de una cantidad tan escasa de datos \u2014tres grados representan menos del 1\u00a0% de la orbita total\u2014. Gauss se entero del problema y lo abordo. Despues de tres meses de intenso trabajo, predijo una posicion para Ceres en diciembre de 1801 \u2014aproximadamente un a\u00f1o despues de su primer avistamiento\u2014 y resulto ser exacta con medio grado cuando fue redescubierto por Franz Xaver von Zach el 31 de diciembre en Gotha, y un dia despues por Heinrich Olbers en Bremen. Esta confirmacion llevo finalmente a la clasificacion de Ceres como planeta menor con la designacion 1 Ceres: el primer asteroide (ahora planeta enano) jamas descubierto.\u200b\u200b  En 1818 Gauss, poniendo en practica sus conocimientos de calculo, realizo un levantamiento topografico del Reino de Hannover, enlazando con anteriores levantamientos daneses. Para ayudar al levantamiento, Gauss invento el heliotropo, un instrumento que utiliza un espejo para reflejar la luz del sol a grandes distancias, para medir posiciones.  .  Gauss tambien afirmo haber descubierto la posibilidad de geometrias no euclidianas, pero nunca la publico. Este descubrimiento supuso un importante cambio de paradigma en las matematicas, ya que libero a los matematicos de la creencia erronea de que los axiomas de Euclides eran la unica forma de hacer que la geometria fuera coherente y no contradictoria.  En 1831, Gauss desarrollo una fructifera colaboracion con el profesor de fisica Wilhelm Weber, que condujo a nuevos conocimientos sobre magnetismo (incluida la busqueda de una representacion de la unidad de magnetismo en terminos de masa, carga y tiempo) y al descubrimiento de las  leyes de circuito de Kirchhoff en electricidad.\u200b Fue durante este tiempo que formulo la ley de su homonimo. Construyeron el primer telegrafo electromecanico en 1833,\u200b que conectaba el observatorio con el instituto de fisica de Gotinga. Gauss ordeno la construccion de un observatorio magnetico en el jardin del observatorio, y con Weber fundo el Magnetischer Verein (asociacion magnetica), que apoyo las mediciones del campo magnetico de la Tierra en muchas regiones del mundo. Desarrollo un metodo para medir la intensidad horizontal del campo magnetico que estuvo en uso hasta bien entrada la segunda mitad del siglo\u00a0XX, y elaboro la teoria matematica para separar las fuentes internas y externas (magnetosfericas) del campo magnetico de la Tierra.  Llevan el nombre del matematico aleman: ","snippet":"Teoria de numerosMagnetismoFuncion gaussiana  Johann Carl Friedrich Gauss[nota 1]\u200b De-carlfriedrichgauss.ogg\u24d8; (Braunschweig, 30 de abril de 1777-Gotinga, 23 de febrero de 1855)\u200b fue un matematico, as","enlaces_salientes":["Carl_Friedrich_Gauss","Carl_Friedrich_Gauss","Carl_Friedrich_Gauss","Gauss_(desambiguaci%C3%B3n)","Brunswick","Principado_de_Brunswick-Wolfenb%C3%BCttel","Gotinga","Reino_de_Han%C3%B3ver","Arteriosclerosis","Insuficiencia_card%C3%ADaca","Reino_de_Han%C3%B3ver","Bajo_alem%C3%A1n","Universidad_de_Gotinga","Universidad_de_Helmstedt","Johann_Friedrich_Pfaff","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Magnetismo","Funci%C3%B3n_gaussiana","Heptadec%C3%A1gono","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Universidad_de_Gotinga","Julius_Wilhelm_Richard_Dedekind","Johann_Encke","Johann_Benedict_Listing","Bernhard_Riemann","Farkas_Bolyai","August_M%C3%B6bius","Peter_Gustav_Lejeune_Dirichlet","Gustav_Kirchhoff","Heinrich_Christian_Schumacher","M%C3%A9todo_de_Gauss-Seidel","Ley_de_Gauss","Gauss_(unidad)","Distribuci%C3%B3n_normal","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_de_Ciencias_de_Gotinga","Academia_H%C3%BAngara_de_Ciencias","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Royal_Society","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Miembro_de_la_Royal_Society","Premio_Lalande","Medalla_Copley","Orden_B%C3%A1vara_de_Maximiliano_para_las_ciencias_y_las_artes","Brunswick","Gotinga","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","F%C3%ADsico","Alemania","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Geometr%C3%ADa_diferencial","Estad%C3%ADstica","%C3%81lgebra","Geodesia","Magnetismo","%C3%93ptica","Conjunto","Ni%C3%B1o_prodigio","Magnum_opus","Disquisitiones_arithmeticae","Teor%C3%ADa_de_los_n%C3%BAmeros","Ducado_de_Brunswick","Alem%C3%A1n_est%C3%A1ndar","Bajo_alem%C3%A1n","Caligraf%C3%ADa","Gymnasium","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Duque_de_Brunswick","Universidad_T%C3%A9cnica_de_Brunswick","Idioma_griego","Lat%C3%ADn","Filolog%C3%ADa","M%C3%ADnimos_cuadrados","Aritm%C3%A9tica","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Distribuci%C3%B3n_de_Gauss","Regla_y_comp%C3%A1s#Construyendo_pol\u00edgonos_regulares","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Jean_Le_Rond_d%27Alembert","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","1801","Disquisitiones_arithmeticae","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Matem%C3%A1ticas","Ceres_(planeta_enano)","M%C3%ADnimos_cuadrados","Planetoide","1809","Gotinga","1835","Ley_de_Gauss","Electromagnetismo","Ecuaciones_de_Maxwell","Euclides","Gotinga","23_de_febrero","1855","Luteranismo","Protestante","De%C3%ADsmo","Luterano","Gotinga","Rudolf_Wagner_(m%C3%A9dico)","William_Whewell","Fe","Paul_Gerhardt","Mois%C3%A9s","Johann_Peter_S%C3%BCssmilch","Nuevo_Testamento","Johann_Peter_S%C3%BCssmilch","Vida_despu%C3%A9s_de_la_muerte","Tolerancia_religiosa","Disquisitiones_arithmeticae","Edici%C3%B3n_pr%C3%ADncipe","Disquisitiones_arithmeticae","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Teorema_de_la_divergencia","Teor%C3%ADa_del_potencial","Campo_vectorial","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Polinomio","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Jean_le_Rond_d%27Alembert","Teorema_de_la_curva_de_Jordan","Teor%C3%ADa_de_los_n%C3%BAmeros","Disquisitiones_Arithmeticae","Lat%C3%ADn","Relaci%C3%B3n_de_congruencia","Aritm%C3%A9tica_modular","Reciprocidad_cuadr%C3%A1tica","Formas_cuadr%C3%A1ticas","Heptadec%C3%A1gono","Construcciones_con_regla_y_comp%C3%A1s","Teorema_del_n%C3%BAmero_poligonal_de_Fermat","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Regla_de_los_signos_de_Descartes","Conjetura_de_Kepler","Computus","Transformada_de_Fourier_discreta","Giuseppe_Piazzi","Planeta_enano","Ceres_(planeta_enano)","Reino_de_Hannover","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Wilhelm_Eduard_Weber","Leyes_de_Kirchhoff","Magnetosfera","Disertaci%C3%B3n","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Premio_Carl_Friedrich_Gauss","Uni%C3%B3n_Matem%C3%A1tica_Internacional","Gauss_(unidad_electromagn%C3%A9tica)","Sistema_Internacional_de_Unidades","Tesla_(unidad)","Expedici%C3%B3n_Gauss","Ant%C3%A1rtida","Gauss_(barco)","Ca%C3%B1%C3%B3n_Gauss","GAUSS_(programaci%C3%B3n)","Torre_Gauss","Dransfeld","(1001)_Gaussia","Gauss_(cr%C3%A1ter)","Distribuci%C3%B3n_normal","Funci%C3%B3n_gaussiana","Ley_de_Gauss","Teorema_de_la_divergencia","Teorema_de_Gauss-Bonnet","Gauss-Kr%C3%BCger","Transverse_Mercator","Cuadratura_de_Gauss","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Electricidad","Historia_de_la_electricidad","Premio_Carl_Friedrich_Gauss","Eliminaci%C3%B3n_de_Gauss-Jordan","Leonhard_Euler","1_%2B_2_%2B_3_%2B_4_%2B_%E2%8B%AF","Curvatura_gaussiana","Theorema_egregium","F%C3%BCrst","ISBN","BBC_Mundo","ISBN","ISBN","ISBN","De%C3%ADsmo","ISBN","Bibcode","JSTOR","Bibcode","ISSN","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Biblioteca_Nacional_de_Alemania","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Open_Library","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Media_aritm%C3%A9tica","titulo":"Media aritmetica","contenido":"La media aritmetica es un concepto matematico usado en estadistica. Tambien llamada promedio o simplemente media, se obtiene con la suma de un conjunto de valores dividida entre el numero total de sumandos.  Ademas de en matematicas y estadistica, la media aritmetica se utiliza con frecuencia en economia, antropologia, historia y en casi todos los campos academicos en cierta medida. Por ejemplo, la renta per capita es la renta media aritmetica de la poblacion de un pais.  Aunque la media aritmetica se utiliza a menudo para informar de la  tendencias centrales, no es una estadistica robusta: esta muy influida por los  valores atipicos (valores mucho mayores o menores que la mayoria de los demas). En las  distribuciones asimetricas, como la distribucion de la renta, en la que los ingresos de unas pocas personas son muy superiores a los de la mayoria, la media aritmetica puede no coincidir con la nocion de \"medio\". En ese caso, los estadisticos robustos, como la  mediana, pueden proporcionar una mejor descripcion de la tendencia central.  Dados los n numeros { x 1 , x 2 , \u2026 , x n } ,x_{2},\\ldots ,x_{n}\\}} , la media aritmetica se define como:   x \u00af = 1 n \u2211 i = 1 n x i = x 1 + x 2 + \u22ef + x n n }={n}}\\sum _{i=1}^{n}x_{i}=+x_{2}+\\cdots +x_{n}}{n}}}  Por ejemplo, la media aritmetica de 8, 5 y -1 es igual a:   x \u00af = 8 + 5 + ( \u2212 1 ) 3 = 4 }={3}}=4}  Se utiliza la letra x con una barra horizontal sobre el simbolo para representar la media de una muestra ( x \u00af }} ), mientras que la letra \u00b5 (mu) se usa para la media aritmetica de una poblacion, es decir, el valor esperado de una variable.  En otras palabras, es la suma de n valores de la variable y luego dividido entre n, donde n es el numero de sumandos, o en el caso de estadistica el numero de datos que da el resultado.  Si el conjunto de datos es una poblacion estadistica (es decir, consta de todas las observaciones posibles y no solo de un subconjunto de ellas), entonces la media de esa poblacion se denomina media poblacional y se denota por el letra griega \u03bc . Si el conjunto de datos es una muestra estadistica (un subconjunto de la poblacion), se denomina media muestral (que para un conjunto de datos X se denota como X \u00af }} ).  La media aritmetica puede definirse de forma similar para vectores en multiples dimensiones, no solo para valores escalares; a menudo se denomina centroide. En terminos mas generales, debido a que la media aritmetica es una combinacion convexa (lo que significa que sus coeficientes suman 1 ), se puede definir en un espacio convexo, no solo en un espacio vectorial.  Ademas de en matematicas y estadistica, la media aritmetica se utiliza con frecuencia en economia, antropologia, historia y en casi todos los campos academicos en cierta medida. Por ejemplo, la renta per capita es la renta media aritmetica de la poblacion de un pais.  Aunque la media aritmetica se utiliza a menudo para informar de la tendencias centrales, no es una estadistica robusta: esta muy influida por los valores atipicos (valores mucho mayores o menores que la mayoria de los demas). En las distribuciones asimetricas, como la distribucion de la renta, en la que los ingresos de unas pocas personas son muy superiores a los de la mayoria, la media aritmetica puede no coincidir con la nocion de \"medio\". En ese caso, los estadisticos robustos, como la mediana, pueden proporcionar una mejor descripcion de la medidas de tendencia central.4:  Si existe una integral de alguna funcion f ( x ) de una variable, entonces la media aritmetica de esa funcion en el intervalo [ a ; b ] se define por integral definida:  Aqui, para definir el segmento [ a ; b ] implica que b \u2265 a , con b = a , por lo que el denominador no es 0.  Un conjunto de datos transformado linealmente y 1 , \u2026 , y n ,\\dots ,y_{n}} puede obtenerse aplicando el mapeo lineal y = a + b x al conjunto de datos escalable metricamente x 1 , \u2026 , x n ,\\dots ,x_{n}} de la siguiente manera: y i = a + b x i , i \u2208 { 1 , \u2026 , n } =a+bx_{i},i\\in \\{1,\\dots ,n\\}} . Entonces el nuevo valor medio del conjunto de datos sera y \u00af = a + b x \u00af }=a+b}} , ya que y \u00af = 1 n \u2211 i = 0 n y i = 1 n \u2211 i = 0 n ( a + b x i ) = a + b n \u2211 i = 0 n b x i = a + b x \u00af }={n}}\\sum _{i=0}^{n}y_{i}={n}}\\sum _{i=0}^{n}(a+bx_{i})=a+{n}}\\sum _{i=0}^{n}bx_{i}=a+b}} .   x \u00af = 1 n \u2211 i = 1 n x i = x 1 + x 2 + \u22ef + x n n \u2265 x \u00af = \u220f i = 1 n x i n = x 1 \u22c5 x 2 \u22ef x n n }={n}}\\sum _{i=1}^{n}x_{i}=+x_{2}+\\cdots +x_{n}}{n}}\\geq }=]^{n}{x_{i}}}}=]{x_{1}\\cdot x_{2}\\cdots x_{n}}}}   min { x 1 , x 2 , \u2026 x n } \u2264 x 1 + \u22ef + x n n \u2264 max { x 1 , x 2 , \u2026 x n } ,x_{2},\\dots x_{n}\\}\\leq +\\dots +x_{n}}{n}}\\leq \\max\\{x_{1},x_{2},\\dots x_{n}\\}}  En otros terminos hay por lo menos un dato que es mayor o igual que la media aritmetica.  Por ejemplo, es facil deducir que en una reunion de 38 individuos  hay necesariamente al menos 4 que nacieron el mismo mes. El promedio de individuos que nacieron por mes es 38/12 \u2248 3,167. Luego en algun mes nacieron en una cantidad entera y mayor o igual que el promedio, o sea 4 \u2265 3,167.\u200b  La media aritmetica tiene varias propiedades que la hacen interesante, especialmente como medida de tendencia central. Entre ellas se encuentran:  La media aritmetica puede contrastarse con la mediana. La mediana se define de tal manera que no mas de la mitad de los valores son mayores, y no mas de la mitad son menores que ella. Si los elementos de los datos incrementan aritmeticamente cuando se colocan en algun orden, entonces la mediana y la media aritmetica son iguales. Por ejemplo, considere la muestra de datos { 1 , 2 , 3 , 4 } } . La media es 2 , 5 , al igual que la mediana. Sin embargo, cuando consideramos una muestra que no puede ordenarse para que aumente aritmeticamente, como { 1 , 2 , 4 , 8 , 16 } } , la mediana y la media aritmetica pueden diferir significativamente. En este caso, la media aritmetica es 6 , 2 , mientras que la mediana es 4 . El valor medio puede variar considerablemente de la mayoria de los valores de la muestra y puede ser mayor o menor que la mayoria.  Existen aplicaciones de este fenomeno en muchos campos. Por ejemplo, desde la decada de 1980, la mediana de los ingresos en Estados Unidos ha aumentado mas lentamente que la media aritmetica de los ingresos.\u200b  Una media ponderada, o promedio ponderado, es un promedio en el que algunos puntos de datos cuentan mas que otros en el sentido de que se les da mas peso en el calculo.\u200b Por ejemplo, la media aritmetica de 3 y 5 es 3 + 5 2 = 4 {2}}=4} , o equivalentemente 3 1 2 + 5 1 2 = 4 {2}}+5{2}}=4} . Por el contrario, una media ponderada en la que el primer numero recibe, por ejemplo, el doble de peso que el segundo (quizas porque se supone que aparece el doble de veces en la poblacion general de la que se extrajeron estos numeros) se calcularia como 3 2 3 + 5 1 3 = 11 3 {3}}+5{3}}={3}}} . Aqui los pesos, que necesariamente suman uno, son 2 3 {3}}} y 1 3 {3}}} , siendo el primero el doble del segundo. La media aritmetica (a veces llamada \"media no ponderada\" o \"media igualmente ponderada\") puede interpretarse como un caso especial de una media ponderada en la que todos los pesos son iguales al mismo numero ( 1 2 {2}}} en el ejemplo anterior y 1 n {n}}} en una situacion con n numeros que se promedian).  Si una propiedad numerica, y cualquier muestra de datos de la misma, puede tomar cualquier valor de un rango continuo en lugar de, por ejemplo, solo numeros enteros, entonces la probabilidad de que un numero caiga en algun rango de valores posibles puede describirse integrando una distribucion de probabilidad continua a traves de este rango, incluso cuando la probabilidad ingenua de que un numero de la muestra tome un valor determinado de entre infinitos sea cero. En este contexto, el analogo de una media ponderada, en la que hay infinitas posibilidades para el valor preciso de la variable en cada rango, se denomina media de la distribucion de probabilidad. La distribucion de probabilidad mas extendida se denomina distribucion normal; tiene la propiedad de que todas las medidas de su tendencia central, incluyendo no solo la media, sino tambien la mediana mencionada anteriormente y la moda (las tres M\u200b), son iguales. Esta igualdad no se cumple para otras distribuciones de probabilidad, como se ilustra aqui para la distribucion log-normal.  Hay que tener especial cuidado cuando se utilizan datos ciclicos, como fases o angulos. Tomando la media aritmetica de 1\u00b0 y 359\u00b0 se obtiene un resultado de 180\u00b0. Esto es incorrecto por dos razones:  En la aplicacion general, un descuido de este tipo hara que el valor medio se desplace artificialmente hacia la mitad del intervalo numerico. Una solucion a este problema es utilizar la formulacion de optimizacion (es decir, definir la media como el punto central: el punto en torno al cual se tiene la menor dispersion) y redefinir la diferencia como una distancia modular (es decir, la distancia en el circulo: asi, la distancia modular entre 1\u00b0 y 359\u00b0 es 2\u00b0, no 358\u00b0).  La media aritmetica suele denotarse mediante una barra (vinculum o  macron), como en x \u00af }} .\u200b Es posible que algunos programas (procesadores de texto,  navegadores webs) no muestren correctamente el simbolo \"x\". Por ejemplo, el simbolo HTML \"x\" combina dos codigos: la letra base \"x\" mas un codigo para la linea superior ( o \u00af).\u200b  En algunos formatos de documento (como PDF), el simbolo puede ser sustituido por un simbolo \"\u00a2\" (cent) cuando se copia en un procesador de texto como Microsoft Word. ","snippet":"La media aritmetica es un concepto matematico usado en estadistica. Tambien llamada promedio o simplemente media, se obtiene con la suma de un conjunto de valores dividida entre el numero total de sum","enlaces_salientes":["Media_aritm%C3%A9tica","Media_aritm%C3%A9tica","Media_aritm%C3%A9tica","Media_cuadr%C3%A1tica","Media_geom%C3%A9trica","Media_arm%C3%B3nica","Matem%C3%A1ticas","Estad%C3%ADstica","Econom%C3%ADa","Antropolog%C3%ADa","Historia","Renta_per_c%C3%A1pita","Medidas_de_tendencia_central","Estad%C3%ADstica_robusta","Valor_at%C3%ADpico","Asimetr%C3%ADa_estad%C3%ADstica","Distribuci%C3%B3n_de_la_renta","Mediana_(estad%C3%ADstica)","Moda_(estad%C3%ADstica)","Media_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_de_densidad_de_probabilidad","%CE%9C","Esperanza_matem%C3%A1tica","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Poblaci%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Media_poblacional","Alfabeto_griego","Muestra_(estad%C3%ADstica)","Media_muestral","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Centroide","Combinaci%C3%B3n_convexa","Espacio_vectorial","Integral_definida","Media_geom%C3%A9trica","Unidad_de_medida","Medidas_de_dispersi%C3%B3n","Simetr%C3%ADa_traslacional","Error_cuadr%C3%A1tico_medio","Sesgo_estad%C3%ADstico","Funci%C3%B3n_homog%C3%A9nea","Mediana_(estad%C3%ADstica)","Mediana_(estad%C3%ADstica)","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Estados_Unidos","Media_ponderada","Distribuci%C3%B3n_log_normal","Asimetr%C3%ADa","Moda_(estad%C3%ADstica)","Probabilidad","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad_continua","Distribuci%C3%B3n_de_probabilidad","Distribuci%C3%B3n_normal","Teorema_de_la_media_geom%C3%A9trica","%C3%81ngulos","Grado_(%C3%A1ngulo)","Radianes","Dispersi%C3%B3n_estad%C3%ADstica","Vinculum_(s%C3%ADmbolo)","Macr%C3%B3n","Procesador_de_texto","Navegador_web","HTML","PDF","Monedas_de_euro","Microsoft_Word","Medidas_de_tendencia_central","Curtosis","Desviaci%C3%B3n_est%C3%A1ndar","Esperanza_matem%C3%A1tica","Estad%C3%ADstica_descriptiva","Media_(Estad%C3%ADstica)","Mediana_(estad%C3%ADstica)","Moda_(estad%C3%ADstica)","Par%C3%A1metro_estad%C3%ADstico","Media_generalizada","Media_geom%C3%A9trica","Media_arm%C3%B3nica","Desigualdad_de_las_medias_aritm%C3%A9tica_y_geom%C3%A9trica","Error_est%C3%A1ndar","ISBN","ISBN","Matem%C3%A1tica","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Media_geom%C3%A9trica","titulo":"Media geometrica","contenido":"En matematicas y estadistica, la media geometrica de una cantidad arbitraria de numeros (por decir n numeros) es la raiz n-esima del producto de todos los numeros; es recomendada para datos de progresion geometrica, para promediar razones, interes compuesto y numeros indice.   x \u00af = \u220f i = 1 n x i n = x 1 \u22c5 x 2 \u22ef x n n }=]^{n}{x_{i}}}}=]{x_{1}\\cdot x_{2}\\cdots x_{n}}}}  Por ejemplo, la media geometrica de 2 y 18 es la raiz cuadrada del producto de ambos 2 \u22c5 18 2 = 36 2 = 6 ]{2\\cdot 18}}=]{36}}=6} . Otro ejemplo, la media geometrica de 1, 3 y 9 seria la raiz cubica del producto de los tres numeros 1 \u22c5 3 \u22c5 9 3 = 27 3 = 3 ]{1\\cdot 3\\cdot 9}}=]{27}}=3} .  Frecuentemente se usa una media geometrica cuando se comparan diferentes aspectos, cuyos rendimientos tienen unidades de medida en diferentes rangos numericos. Por ejemplo, la media geometrica puede dar un valor serio para comparar dos empresas que tienen una calificacion entre 0 a 5 por su sostenibilidad ambiental, y una calificacion entre 0 a 100 por su viabilidad financiera. Si se usara la media aritmetica en lugar de la media geometrica, la viabilidad financiera tendria mayor peso porque su rango numerico es mayor. Es decir, un peque\u00f1o cambio porcentual en la calificacion financiera (por ejemplo, pasar de 80 a 90) haria una diferencia mucho mayor en la media aritmetica que un gran cambio porcentual en la sostenibilidad ambiental (por ejemplo, pasar de 2 a 5). El uso de la media geometrica normaliza los valores de rango diferente, lo que significa que un cambio de porcentaje dado en cualquiera de las propiedades tiene el mismo efecto en la media geometrica. Entonces, un cambio del 20% en la sostenibilidad ambiental de 4 a 4.8 tiene el mismo efecto en la media geometrica que un cambio del 20% en la viabilidad financiera de 60 a 72.  Esta media se puede entender en terminos geometricos. La media de dos numeros, a y b , es la longitud del lado de un cuadrado cuya area es igual al area de un rectangulo con lados de longitudes a y b . De manera similar, la media de tres numeros, a , b , y c , es la longitud de la arista de un cubo cuyo volumen es el mismo que el de un ortoedro cuyos lados son iguales a los tres numeros dados.  La media geometrica es tambien una de las tres medias pitagoricas, junto con la media aritmetica, mencionada anteriormente, y la media armonica. Para todos los conjuntos de datos positivos que contienen al menos un par de valores desiguales, la media armonica es siempre la menor de las tres medias, mientras que la media aritmetica es siempre la mayor de las tres y la media geometrica siempre esta en el medio (ver Desigualdad de las medias aritmetica y geometrica.)   ( x 1 x 2 \u2026 x n ) 1 n \u2264 x 1 + x 2 + \u22ef + x n n x_{2}\\dots x_{n})^{n}}\\leq +x_{2}+\\dots +x_{n}}{n}}}  La igualdad solo se alcanza si x 1 = x 2 = \u22ef = x n =x_{2}=\\dots =x_{n}} .  Solo es relevante la media geometrica si todos los numeros son positivos. Como hemos visto, si uno de ellos es 0, entonces el resultado es 0. Si hubiera un numero negativo (o una cantidad impar de ellos) entonces la media geometrica seria o bien negativa, o bien inexistente en los numeros reales.  En muchas ocasiones se utiliza su trasformacion en el manejo estadistico de variables con distribucion no normal.  La media geometrica es relevante cuando varias cantidades son multiplicadas para producir un total.  Al igual que en una media aritmetica pueden introducirse pesos como valores multiplicativos para cada uno de los valores con el fin de ponderar o hacer pesar mas en el resultado final ciertos valores, en la media geometrica pueden introducirse pesos como exponentes:   x \u00af = ( \u220f i = 1 n x i \u03b1 i ) 1 \u2211 i \u03b1 i = ( x 1 \u03b1 1 x 2 \u03b1 2 \u2026 x n \u03b1 n ) 1 \u03b1 1 + \u22ef + \u03b1 n }=\\left(^{n}{x_{i}}^}}\\right)^}}}=\\left({x_{1}}^}{x_{2}}^}\\dots {x_{n}}^}\\right)^+\\dots +\\alpha _{n}}}}  Donde las \u03b1 i \\,} son los \u00abpesos\u00bb.  Una cadena de expendedores de gasolina el a\u00f1o pasado aumento sus ingresos respecto al a\u00f1o anterior en 21%; y han proyectado que este a\u00f1o van a llegar a un aumento de 28% con respecto al a\u00f1o pasado. \u00bfCuanto es el promedio anual del aumento porcentual?  Definitivamente no es (21% + 28%)/2 = 24,5%.  El monto de la produccion, al final de dos a\u00f1os, es 100(1,21)(1,28)= 154,88. Si en cada a\u00f1o se tuviera una tasa anual de aumento de i% resulta  Entonces  El peso w de una sustancia que tiene pesos hallados por dos balanzas u y v , resulta w = u v }} \u200b ","snippet":"En matematicas y estadistica, la media geometrica de una cantidad arbitraria de numeros (por decir n numeros) es la raiz n-esima del producto de todos los numeros; es recomendada para datos de progres","enlaces_salientes":["Media_geom%C3%A9trica","Media_geom%C3%A9trica","Media_geom%C3%A9trica","Media_aritm%C3%A9tica","Media_cuadr%C3%A1tica","Media_arm%C3%B3nica","Matem%C3%A1ticas","Estad%C3%ADstica","Ra%C3%ADz_n-%C3%A9sima","Ra%C3%ADz_cuadrada","Ra%C3%ADz_c%C3%BAbica","Rango_(estad%C3%ADstica)","Sostenibilidad#Sostenibilidad_Ambiental","An%C3%A1lisis_de_viabilidad","Media_aritm%C3%A9tica","Porcentaje","Geometr%C3%ADa","Longitud","Segmento","Cuadrado","%C3%81rea","Rect%C3%A1ngulo","Cubo","Volumen","Ortoedro","Medias_pitag%C3%B3ricas","Media_arm%C3%B3nica","Desigualdad_de_las_medias_aritm%C3%A9tica_y_geom%C3%A9trica","Logaritmo","Media_aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_reales","Estad%C3%ADstica","Distribuci%C3%B3n_normal","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia","Cuadrado","Rect%C3%A1ngulo","C%C3%ADrculo","Elipse","Esfera","Elipsoide","Cubo","Media_(matem%C3%A1ticas)","Media_aritm%C3%A9tica","Media_arm%C3%B3nica","Media_heroniana","Media_ponderada","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_entero","titulo":"Numero entero","contenido":"Un numero entero es un elemento del conjunto numerico que contiene los numeros naturales; que son N = { 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , \u22ef } =\\{0,1,2,3,4,\\cdots \\}} \u200b  o N \u2217 = { 1 , 2 , 3 , 4 , \u22ef } ^=\\{1,2,3,4,\\cdots \\}} ; dependiendo de como se definan, sus opuestos, y en la segunda definicion, ademas el cero.\u200b Los enteros negativos, como \u22121 o \u221213 (se leen \u00abmenos uno\u00bb, \u00abmenos trece\u00bb, etc.), son menores que cero y tambien son menores que todos los enteros positivos. Para resaltar la diferencia entre positivos y negativos, se puede escribir un signo \u00abmenos\u00bb delante de los negativos: -1, -5, etc. Y si no se escribe signo al numero se asume que es positivo.  El conjunto de todos los numeros enteros se representa por la letra Z = { . . . , \u2212 4 , \u2212 3 , \u2212 2 , \u2212 1 , 0 , + 1 , + 2 , + 3 , \u2026 } =\\{...,-4,-3,-2,-1,0,+1,+2,+3,\\,\\dots \\}} letra inicial del vocablo aleman Zahlen (\u00abnumeros\u00bb, pronunciado [\u02c8tsa\u02d0l\u0259n]).  En la recta numerica los numeros negativos se encuentran a la izquierda del cero y los positivos a su derecha.  Los numeros enteros pueden sumarse, restarse, multiplicarse y dividirse, siguiendo el modelo de los numeros naturales a\u00f1adiendo unas normas para el uso del signo.  Los numeros enteros extienden la utilidad de los numeros naturales para contar cosas. Pueden utilizarse para contabilizar perdidas: si en un colegio entran 80 alumnos nuevos de primer curso un cierto a\u00f1o, pero hay 100 alumnos de ultimo curso que pasaron a educacion secundaria, en total habra 100 \u2212 80 = 20 alumnos menos; pero tambien puede decirse que dicho numero ha aumentado en 80 \u2212 100 = \u221220 alumnos.  Ciertas magnitudes, como la temperatura o la altura, usan valores por debajo del cero. La altura del Everest es 8848 metros por encima del nivel del mar, y por el contrario, la orilla del mar Muerto esta 423 metros por debajo del nivel del mar; es decir, su altura se puede expresar como \u2212423\u00a0m.  La palabra entero procede del latin integer que significa \"entero\" o (literalmente) \"intacto\", de in (\"no\") mas tangere (\"tocar\"). \"Entire\" deriva del mismo origen a traves de la palabra French entier, que significa tanto entero como entero.\u200b Historicamente el termino se utilizaba para un numero que era multiplo de 1,\u200b\u200b o a la parte entera de un numero mixto.\u200b\u200b Solo se consideraban enteros positivos, lo que convertia el termino en sinonimo de numero naturals. La definicion de numero entero se amplio con el tiempo para incluir numero negativos a medida que se reconocio su utilidad.\u200b Por ejemplo Leonhard Euler en su 1765 Elementos de Algebra definio los numeros enteros para incluir tanto los numeros positivos como los negativos.\u200b Sin embargo, los matematicos europeos, en su mayor parte, se resistieron al concepto de numeros negativos hasta mediados del siglo\u00a0XIX.\u200b  El uso de la letra Z para denotar el conjunto de los numeros enteros proviene de la palabra aleman Zahlen (\"numeros\")\u200b\u200b y se ha atribuido a David Hilbert.\u200b El uso mas antiguo conocido de la notacion en un libro de texto se produce en Algebre escrito por el colectivo Nicolas Bourbaki, que data de 1947.\u200b\u200b La notacion no se adopto inmediatamente, por ejemplo otro libro de texto utilizaba la letra J\u200b y en un articulo de 1960 se utilizo Z para designar los enteros no negativos.\u200b Pero en 1961, Z se utilizaba generalmente en los textos modernos de algebra para designar los enteros positivos y negativos.\u200b  El simbolo Z } es a menudo anotado para denotar varios conjuntos, con uso variable entre diferentes autores: Z + ^{+}} , Z + _{+}} o Z > ^{>}} para los enteros positivos, Z 0 + ^{0+}} o Z \u2265 ^} para los enteros no negativos, y Z = ^} para los enteros distintos de cero. Algunos autores usan Z \u2217 ^{*}} para enteros no nulos, mientras que otros lo usan para enteros no negativos, o para -1, 1 (el grupo de unidades de Z } ). Ademas, Z p _{p}} se utiliza para denotar ya sea el conjunto de integros de modulo p (es decir, el conjunto de clases de congruencia de enteros), o el conjunto de p-adicos.\u200b\u200b  Los numeros enteros fueron sinonimos de los enteros hasta principios de la decada de 1950.\u200b\u200b\u200b A finales de la decada de 1950, como parte del movimiento Matematica moderna,\u200b Los profesores de primaria estadounidenses empezaron a ense\u00f1ar que los \"numeros enteros\" se referian a los numeros naturaless, excluyendo los numeros negativos, mientras que los \"enteros\" incluian los numeros negativos.\u200b\u200b\"Numero entero\" sigue siendo ambiguo en la actualidad.\u200b  Los numeros negativos son necesarios para realizar operaciones como:  Cuando el minuendo es mas peque\u00f1o que el sustraendo, la resta no puede realizarse con numeros naturales. Sin embargo, hay situaciones en las que es util el concepto de numeros negativos, como por ejemplo al hablar de ganancias y perdidas:  Ejemplo: Un hombre juega a la ruleta dos dias seguidos. Si el primero gana 2000 pesos y al dia siguiente pierde 1000, el hombre gano en total 2000 \u2212 1000 = $ 1000. Sin embargo, si el primer dia gana 500 y al siguiente pierde 2000, se dice que perdio en total 2000 \u2212 500 = $ 1500. La expresion usada cambia en cada caso: gano en total o perdio en total, dependiendo de si las ganancias fueron mayores que las perdidas o viceversa. Estas dos posibilidades se pueden expresar utilizando el signo de los numeros negativos (o positivos): en el primer caso gano en total 2000 \u2212 1000 = + $ 1000 y en el segundo gano en total 500 \u2212 2000 = \u2212 $ 1500. Asi, se entiende que una perdida es una ganancia negativa.  Los numeros naturales 0, 1, 2, 3,... son los numeros ordinarios que se utilizan para contar. Al a\u00f1adirles un signo menos (\u00ab\u2212\u00bb) delante se obtienen los numeros negativos:  Un numero entero negativo es un numero natural como 1, 2, 3, etc. precedido de un signo menos, \u00ab\u2212\u00bb. Por ejemplo \u22121, \u22122, \u22123, etcetera. Se leen \u00abmenos 1\u00bb, \u00abmenos 2\u00bb, \u00abmenos 3\u00bb,...  Ademas, para diferenciarlos mejor, a los numeros naturales se les a\u00f1ade un signo mas (\u00ab+\u00bb) delante y se les llama numeros positivos.  Un numero entero positivo es un numero natural como 1, 2, 3,... precedido de un signo mas. \u00ab+\u00bb.  El cero no es positivo ni negativo, y puede escribirse con signo mas o menos o sin signo indistintamente, ya que sumar o restar cero es igual a no hacer nada. Toda esta coleccion de numeros son los llamados \u00abenteros\u00bb.  Los numeros enteros son el conjunto de todos los numeros enteros con signo (positivos y negativos) junto con el 0. Se les representa por la letra Z, tambien escrita en \u00abnegrita de pizarra\u00bb como \u2124\u00a0:   Z = { \u2026 , \u2212 2 , \u2212 1 , 0 , + 1 , + 2 , \u2026 } =\\}  Los numeros enteros negativos son menores que todos los positivos y que el cero. Es decir, todo numero que se encuentra ubicado a la derecha es mayor que el numero que se encuentra ubicado a la izquierda. Para entender como estan ordenados se utiliza la recta numerica:  Se ve con esta representacion que los numeros negativos son mas peque\u00f1os cuanto mas a la izquierda, es decir, cuanto mayor es el numero tras el signo. A este numero se le llama el valor absoluto:  El valor absoluto de un numero entero es la distancia que hay del origen (cero) hasta un punto dado. El valor absoluto de 0 es simplemente 0. Se representa por dos barras verticales \u00ab||\u00bb.  Ejemplos. |+5| = 5 , |\u22122| = 2 , |0| = 0.  El orden de los numeros enteros puede resumirse en:  El orden de los numeros enteros se define como:  Ejemplos. +23 > \u221256 , +31 < +47 , \u221215 < \u22129 , 0 > \u221236  Los numeros enteros pueden sumarse, restarse, multiplicarse y dividirse, igual que puede hacerse con los numeros naturales.  En la suma de dos numeros enteros, se determina por separado el signo y el valor absoluto del resultado.  Para sumar dos numeros enteros, se determina el signo y el valor absoluto del resultado del siguiente modo:  Ejemplos. (+21) + (\u221213) = +8 , (+17) + (+26) = +43 , (\u221241) + (+19) = \u221222 , (\u221233) + (\u221228) = \u221261  La suma de numeros enteros se comporta de manera similar a la suma de numeros naturales:  La suma de numeros enteros cumple las siguientes propiedades:  Ejemplo.  Ademas, la suma de numeros enteros posee una propiedad adicional que no tienen los numeros naturales:  Elemento opuesto o simetrico: Para cada numero entero a, existe otro entero \u2212a, que sumado al primero resulta en cero: a + (\u2212a) = 0\u200b.  La resta de numeros enteros es muy sencilla, ya que ahora es un caso particular de la suma.  La resta de dos numeros enteros (minuendo menos sustraendo) se realiza sumando el minuendo mas el sustraendo cambiando de signo.  Ejemplos (+10) \u2212 (\u22125) = (+10) + (+5) = +15 (\u22127) \u2212 (+6) = (\u22127) + (\u22126) = \u221213 (\u22124) \u2212 (\u22128) = (\u22124) + (+8) = + 4(+2) \u2212 (+9) = (+2) + (\u22129) = \u22127  La multiplicacion y division de numeros enteros, al igual que la suma, requiere determinar por separado el signo y valor absoluto del resultado.  En la multiplicacion y en la division de dos numeros enteros se determinan el valor absoluto y el signo del resultado de la siguiente manera:  Para recordar el signo del resultado, tambien se utiliza la regla de los signos:  Regla de los signos - Multiplicacion Regla de los signos - Division Ejemplos multiplicacion. (+5) \u00d7 (+3) = +15 , (+4) \u00d7 (-6) = -24 , (\u22127) \u00d7 (+8) = \u221256 , (\u22129) \u00d7 (\u22122) = +18.  Ejemplos division. (+15)\u00a0: (+3) = +5 , (+12)\u00a0: (-6) = -2 , (\u221216)\u00a0: (+4) = \u22124 , (\u221218)\u00a0: (\u22122) = +9.   La multiplicacion de numeros enteros tiene tambien propiedades similares a la de numeros naturales:  La multiplicacion de numeros enteros cumple las siguientes propiedades:  Ejemplo.  La suma y multiplicacion de numeros enteros estan relacionadas, al igual que los numeros naturales, por la propiedad distributiva:  Propiedad distributiva. Dados tres numeros enteros a, b y c, el producto a \u00d7 (b + c) y la suma de productos (a \u00d7 b) + (a \u00d7 c) son identicos.  Ejemplo.   La division de numeros enteros no tiene las propiedades asociativa, conmutativa ni la distributiva.   ","snippet":"Un numero entero es un elemento del conjunto numerico que contiene los numeros naturales; que son N = { 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , \u22ef } =\\{0,1,2,3,4,\\cdots \\}} \u200b  o N \u2217 = { 1 , 2 , 3 , 4 , \u22ef } ^=\\{1,2,3,4,\\cd","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_entero","Conjunto_num%C3%A9rico","N%C3%BAmero_natural","Cero","N%C3%BAmero_positivo","Numero_positivo","N%C3%BAmero_negativo","Idioma_alem%C3%A1n","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Educaci%C3%B3n_secundaria","Temperatura","Altitud","Monte_Everest","Metro","Nivel_del_mar","Mar_Muerto","Lat%C3%ADn","Lengua_francesa","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_mixto","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_negativo","Leonhard_Euler","Elementos_de_%C3%81lgebra","Idioma_alem%C3%A1n","David_Hilbert","Nicolas_Bourbaki","Grupo_de_unidades","Aritm%C3%A9tica_modular","Relaci%C3%B3n_de_congruencia","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Matem%C3%A1tica_moderna","N%C3%BAmeros_naturales","N%C3%BAmeros_negativos","Minuendo","Sustraendo","Resta","Signo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmeros_naturales","Contar","Blackboard_bold","Recta_num%C3%A9rica","Recta_num%C3%A9rica","Valor_absoluto","Suma","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmeros_naturales","Valor_absoluto","Signo_(matem%C3%A1ticas)","C%C3%ADrculo","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Valor_absoluto","Propiedad_asociativa","Propiedad_conmutativa","Elemento_neutro","Elemento_opuesto","Resta","Multiplicaci%C3%B3n","Signo_(matem%C3%A1ticas)","Valor_absoluto","Regla_de_los_signos","N%C3%BAmeros_naturales","Propiedad_asociativa","Propiedad_conmutativa","Elemento_neutro","Propiedad_distributiva","Propiedades_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","Operaci%C3%B3n_binaria","Suma","Multiplicaci%C3%B3n","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Relaci%C3%B3n_de_orden","N%C3%BAmeros_naturales","Clase_de_equivalencia","Parte_entera","Entero_(tipo_de_dato)","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_natural","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_imaginario","ISBN","ISBN","ISBN","Fibonacci","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Britannica","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"N%C3%BAmero_irracional","titulo":"Numero irracional","contenido":"En matematicas, un numero irracional es un valor que no puede ser expresado como una fraccion m/n, donde m , n \u2208 Z } y n = 0 .\u200b Es cualquier numero real que no es racional, y su expresion decimal no es ni exacta ni periodica.\u200b  Un decimal infinito (es decir, con infinitas cifras) aperiodico, como \u221a7 = 2,64575131106459059050161... no puede representar un numero racional. A tales numeros se les nombra \"numeros irracionales\". Esta denominacion significa la imposibilidad de representar dicho numero como razon de dos numeros enteros.\u200b El numero pi \u03c0, numero e y el numero aureo (\u03c6) son otros ejemplos de numeros irracionales.\u200b  La primera prueba de la existencia de los numeros irracionales suele atribuirse a un Pitagorico (posiblemente Hipaso de Metaponto),\u200b quien probablemente los descubrio mientras identificaba los lados del pentagrama.\u200b El metodo pitagorico entonces vigente habria afirmado que debia existir alguna unidad indivisible suficientemente peque\u00f1a que pudiera encajar uniformemente tanto en una de estas longitudes como en la otra. Sin embargo, Hipaso, en el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., fue capaz de deducir que en realidad no existia ninguna unidad de medida comun, y que la afirmacion de tal existencia era en realidad una contradiccion. Lo hizo demostrando que si la hipotenusa de un triangulo rectangulo isosceles era efectivamente comensurable con un cateto, entonces una de esas longitudes medidas en esa unidad de medida debia ser par e impar, lo cual es imposible. Su razonamiento es el siguiente:  Los  matematicos griegos denominaron a esta relacion de magnitudes inconmensurables alogos, o inexpresable. Hipaso, sin embargo, no fue alabado por sus esfuerzos: segun una leyenda, hizo su descubrimiento mientras estaba en el mar, y posteriormente fue arrojado por la borda por sus compa\u00f1eros pitagoricos \"... por haber producido un elemento en el universo que negaba la... doctrina de que todos los fenomenos en el universo pueden reducirse a numeros enteros y sus proporciones.\"\u200b Otra leyenda afirma que Hipaso fue simplemente exiliado por esta revelacion. Cualquiera que fuera la consecuencia para el propio Hipaso, su descubrimiento planteo un problema muy serio a las matematicas pitagoricas, ya que echo por tierra la suposicion de que el numero y la geometria eran inseparables\u2013un fundamento de su teoria.  El descubrimiento de los cocientes inconmensurables era indicativo de otro problema al que se enfrentaban los griegos: la relacion de lo discreto con lo continuo. Esto fue puesto de manifiesto por Zenon de Elea, que cuestiono la concepcion de que las cantidades son discretas y estan compuestas por un numero finito de unidades de un tama\u00f1o determinado. Las concepciones griegas anteriores dictaban que necesariamente debian serlo, pues \"los numeros enteros representan objetos discretos, y una razon conmensurable representa una relacion entre dos colecciones de objetos discretos\",\u200b pero Zenon descubrio que, de hecho, \"[las cantidades] en general no son colecciones discretas de unidades; por eso aparecen relaciones de [cantidades] inconmensurables... .[L]as cantidades son, en otras palabras, continuas\".\u200b Lo que esto significa es que, contrariamente a la concepcion popular de la epoca, no puede haber una unidad de medida indivisible y mas peque\u00f1a para ninguna cantidad. Que, de hecho, estas divisiones de la cantidad deben ser necesariamente infinito. Por ejemplo, consideremos un segmento de linea: este segmento puede dividirse por la mitad, esa mitad dividirse por la mitad, la mitad de la mitad por la mitad, y asi sucesivamente. Este proceso puede continuar infinitamente, ya que siempre hay otra mitad que dividir. Cuantas mas veces se divide el segmento por la mitad, mas se acerca la unidad de medida a cero, pero nunca llega exactamente a cero. Esto es precisamente lo que pretendia demostrar Zenon. Intento demostrarlo formulando las cuatro paradojas, que demostraban las contradicciones inherentes al pensamiento matematico de la epoca. Aunque las paradojas de Zenon demostraban con precision las deficiencias de las concepciones matematicas vigentes, no se consideraban una prueba de la alternativa. En la mente de los griegos, refutar la validez de un punto de vista no demostraba necesariamente la validez de otro, por lo que habia que seguir investigando.  El siguiente paso fue dado por Eudoxo de Cnido, que formalizo una nueva teoria de la proporcion que tenia en cuenta tanto las cantidades conmensurables como las inconmensurables. Su idea se basaba en la distincion entre magnitud y numero. Una magnitud \"...no era un numero, sino que representaba entidades como segmentos de linea, angulos, areas, volumenes y tiempo que podian variar, como diriamos, continuamente. Las magnitudes se oponian a los numeros, que saltaban de un valor a otro, como de 4 a 5\".\u200b Los numeros se componen de alguna unidad mas peque\u00f1a e indivisible, mientras que las magnitudes son infinitamente reducibles. Dado que no se asignaban valores cuantitativos a las magnitudes, Eudoxo pudo entonces dar cuenta tanto de las razones conmensurables como de las inconmensurables definiendo una razon en terminos de su magnitud, y la proporcion como una igualdad entre dos razones. Al eliminar los valores cuantitativos (numeros) de la ecuacion, evito la trampa de tener que expresar un numero irracional como un numero. \"La teoria de Eudoxo permitio a los matematicos griegos realizar enormes progresos en geometria al proporcionar el fundamento logico necesario para las proporciones inconmensurables\".\u200b Esta inconmensurabilidad se trata en los Elementos de Euclides, Libro X, Proposicion 9. No fue hasta que Eudoxo desarrollo una teoria de la proporcion que tenia en cuenta tanto los cocientes irracionales como los racionales cuando se creo un solido fundamento matematico de los numeros irracionales.\u200b.  Como resultado de la distincion entre numero y magnitud, la geometria se convirtio en el unico metodo que podia tener en cuenta las relaciones inconmensurables. Dado que los fundamentos numericos anteriores seguian siendo incompatibles con el concepto de inconmensurabilidad, el enfoque griego se alejo de aquellas concepciones numericas como el algebra y se centro casi exclusivamente en la geometria. De hecho, en muchos casos las concepciones algebraicas se reformularon en terminos geometricos. Esto puede explicar por que todavia concebimos x2 y x3 como x al cuadrado y x al cubo en lugar de x a la segunda potencia y x a la tercera potencia. Tambien fue crucial para el trabajo de Zenon con las magnitudes inconmensurables el enfoque fundamental en el razonamiento deductivo que resulto de la ruptura fundacional de la matematica griega anterior. La constatacion de que algun concepto basico de la teoria existente no concordaba con la realidad exigia una investigacion completa y exhaustiva de los axiomas y supuestos en los que se basaba dicha teoria. A partir de esta necesidad, Eudoxo desarrollo su metodo de agotamiento, una especie de reductio ad absurdum que \"...establecio la organizacion deductiva sobre la base de axiomas explicitos...\" asi como \"...reforzo la decision anterior de confiar en el razonamiento deductivo para la demostracion\".\u200b Este metodo de agotamiento es el primer paso en la creacion del calculo.  Teodoro de Cirene demostro la irracionalidad de la surdos de los numeros enteros hasta 17, pero se detuvo ahi probablemente porque el algebra que utilizo no podia aplicarse a la raiz cuadrada de 17.\u200b Dado que en la practica de medir la longitud de un segmento de recta solo puede producir como resultado un numero fraccionario, en un inicio, los griegos identificaron los numeros con las longitudes de los segmentos de recta.\u200b Al identificar del modo mencionado, surge la necesidad de considerar una clase de numeros mas amplia que la de los numeros fraccionarios. Se atribuye a Hipaso de Metaponto perteneciente a un grupo de matematicos pitagoricos de la existencia de segmentos de recta inconmensurables con respecto a un segmento que se toma como unidad en un sistema de medicion. Pues, existen segmentos de recta cuya longitud medida en este sistema no es un numero fraccionario.\u200b  Por ejemplo, en un cuadrado, la diagonal de este es inconmensurable con respecto a sus lados. Este hecho ocasiono una convulsion en el mundo cientifico antiguo. Provoco una ruptura entre la geometria y la aritmetica de aquella epoca, ya que esta ultima, por entonces, se sustentaba en la teoria de la proporcionalidad, la cual solo se aplica a magnitudes conmensurables.  Intentaron salvar el obstaculo distinguiendo entre el concepto de numero y el de longitud de un segmento de recta, y tomaron estos ultimos como elementos basicos para sus calculos. De tal modo, a los segmentos inconmensurables con respecto a la unidad tomada como patron de medida les asignaron un nuevo tipo de magnitud: los numeros irracionales, los cuales por largo tiempo no se reconocieron como verdaderos numeros.\u200b  No existe una notacion universal para indicarlos, como I } , que sea generalmente aceptada. Las razones son que el conjunto de Numeros Irracionales no constituye alguna estructura algebraica, como si lo son los naturales ( N } ), los enteros ( Z } ), los racionales ( Q } ), los reales ( R } ) y los complejos ( C } ), por un lado, y que la I } es tan apropiada para designar al conjunto de numeros irracionales como al conjunto de numeros imaginarios, lo cual puede crear confusion. Fuera de ello,   I := R \u2216 Q = { x \u2208 R | x \u2208 Q } :=\\mathbb {R} \\backslash \\mathbb {Q} =\\{x\\in \\mathbb {R} |x\\notin \\mathbb {Q} \\}}  Los numeros irracionales son los elementos de la recta real que cubren los vacios que dejan los numeros racionales, ya que muchas sucesiones de racionales tienen como limite un numero que no es un numero racional.  Los numeros irracionales son los elementos de la recta real que no pueden expresarse mediante el cociente de dos enteros y se caracterizan por poseer infinitas cifras decimales no periodicas. Puede definirse al numero irracional como una fraccion decimal no periodica infinita (Es mentira).\u200b En general, toda expresion en numeros decimales es solo una aproximacion en numeros racionales al numero irracional referido, y se dice con toda propiedad que el numero \u221a2 es aproximadamente igual a 1,4142135 en 7 decimales, o bien es igual a 1,4142135\u2026 donde los tres puntos hacen referencia a los decimales que faltan. Debido a ello, los numeros irracionales mas conocidos son identificados mediante simbolos:  Los numeros irracionales se clasifican en dos tipos:  Los numeros irracionales no son numerables, es decir, no pueden ponerse en biyeccion con el conjunto de los numeros naturales. Por extension, los numeros reales tampoco son numerables ya que incluyen el conjunto de los irracionales.  A+a=a a+d=b+a ","snippet":"En matematicas, un numero irracional es un valor que no puede ser expresado como una fraccion m/n, donde m , n \u2208 Z } y n = 0 .\u200b Es cualquier numero real que no es racional, y su expresion decimal no e","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_irracional","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_pi","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Pitagorismo","H%C3%ADpaso_de_Metaponto","Pentagrama","Hipotenusa","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Conmensurabilidad","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Matem%C3%A1tica_griega","Zen%C3%B3n_de_Elea","Infinito","Paradojas_de_Zen%C3%B3n","Eudoxo_de_Cnido","M%C3%A9todo_de_agotamiento","Reductio_ad_absurdum","Teodoro_de_Cirene","Ra%C3%ADz_en%C3%A9sima","H%C3%ADpaso_de_Metaponto","Estructura_algebraica","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_imaginario","L%C3%ADmite_de_una_sucesi%C3%B3n","N%C3%BAmero_pi","Circunferencia","Di%C3%A1metro","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_algebraico","Ecuaci%C3%B3n_algebraica","N%C3%BAmero_trascendente","Conjunto_numerable","Funci%C3%B3n_biyectiva","Teorema_de_Gelfond-Schneider","Medida_de_Lebesgue","ISBN","Morris_Kline","Washington._D.C.","La_Habana","Mosc%C3%BA","ISBN","Buenos_Aires","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Factorizaci%C3%B3n","titulo":"Factorizacion","contenido":"En matematicas la factorizacion es una tecnica que consiste en la descomposicion en factores de una expresion algebraica (que puede ser un numero, una suma o resta, una matriz, un polinomio, etc.) en forma de producto. Existen distintos metodos de factorizacion, dependiendo de los objetos matematicos estudiados; el objetivo es simplificar una expresion o reescribirla en terminos de \u00abbloques fundamentales\u00bb, que reciben el nombre de factores, como por ejemplo un numero en numeros primos, o un polinomio en polinomios irreducibles.  Lo contrario de la factorizacion de polinomios es la expansion, la multiplicacion de los factores juntos polinomicas a un polinomio \"ampliado\", escrito como una simple suma de terminos.  El teorema fundamental de la aritmetica cubre la factorizacion de numeros enteros, y para la factorizacion de polinomios, el teorema fundamental del algebra. La factorizacion de numeros enteros muy grandes en producto de factores primos requiere de algoritmos sofisticados, el nivel de complejidad de tales algoritmos esta a la base de la fiabilidad de algunos sistemas de criptografia asimetrica como el RSA.  Por el teorema fundamental de la aritmetica, cada entero positivo tiene una unica descomposicion en numeros primos (factores primos), es decir, se puede representar de forma unica como producto de factores primos.  Las tecnicas modernas para la factorizacion de polinomios son rapidas y eficientes, pero el uso de las ideas matematicas sofisticadas (vease Factorizacion de polinomios). El uso de ecuaciones cuadraticas para modelar situaciones y resolverlas usando la factorizacion. La factorizacion es una tecnica que consiste en la descomposicion de una expresion matematica, en forma de producto.  Mientras que la nocion general de factorizacion solo significa escribir una expresion como un producto de las expresiones mas simples, el termino vago \"simple\" se definira con mayor precision para las clases especiales de expresiones. Cuando existe factorizacion de polinomios, esto significa que los factores son para ser polinomios de grado mas peque\u00f1o. Asi, mientras x 2 \u2212 y = ( x + y ) ( x \u2212 y ) -y=(x+})(x-})} es una factorizacion de la expresion, no es una  factorizacion polinomica  ya que los factores no son polinomios.\u200b Ademas, la factorizacion de un termino constante, como en 3 x 2 \u2212 6 x + 12 = 3 ( x 2 \u2212 2 x + 4 ) -6x+12=3(x^{2}-2x+4)} no se consideraria una factorizacion polinomica dado que uno de los factores no tiene un grado menor que la expresion original.\u200b Otra cuestion se refiere a los coeficientes de los factores. En tratamientos basicos es deseable tener los coeficientes de los factores del mismo tipo que los coeficientes del polinomio original, es decir factorizacion de polinomios con coeficientes enteros en factores con coeficientes enteros, o factorizacion de polinomios con coeficientes reales en polinomios con coeficientes reales . No siempre es posible hacer esto, y un polinomio que no puede ser factorizado de esta forma se dice que es irreducible sobre este tipo de coeficiente. Por lo tanto, x\u00b2 -2 es irreducible sobre los numeros enteros y x\u00b2 + 4 es irreducible sobre los numeros reales. En el primer ejemplo, los numeros enteros 1 y -2 pueden tambien ser considerados como numeros reales, y si es asi, entonces x 2 \u2212 2 = ( x + 2 ) ( x \u2212 2 ) -2=(x+})(x-})} muestra que este polinomio factores sobre los reales (a veces se dice que las divisiones de polinomios sobre los reales). Del mismo modo, ya que los numeros enteros 1 y 4 pueden ser pensados como numeros complejos y, por ende, x\u00b2 + 4 tiene divisiones sobre los numeros complejos, es decir, x 2 + 4 = ( x + 2 i ) ( x \u2212 2 i ) +4=(x+2i)(x-2i)} .  El teorema fundamental del algebra se puede establecer como: Todo polinomio de grado n con coeficientes de numero complejo se divide por completo en factores lineales n. Los terminos en estos factores, que son las raices del polinomio, pueden ser reales o complejos. Desde raices complejas de polinomios con coeficientes reales vienen en pares complejos conjugados, este resultado implica que cada polinomio con coeficientes reales se divide en lineales y / o factores cuadraticos irreducibles con coeficientes reales (porque cuando dos factores lineales con terminos conjugados complejos se multiplican entre si, el resultado es una cuadratica con coeficientes reales). A pesar de que la estructura de la factorizacion es conocida en estos casos, la busqueda de los factores reales puede ser computacionalmente dificil, y por el teorema de Ruffini de los coeficientes y los terminos aditivos en los factores pueden no ser expresable en terminos de radicales.  Un polinomio de grado n se puede factorizar en un producto de polinomios de grado n i \u2264 n \\leq n} con 1 \u2264 i \u2264 n y \u2211 i \u2208 I n i = n n_{i}=n} . Concretamente se refiere a factorizar un polinomio con coeficientes en un cuerpo dado o en los numeros enteros en polinomios irreducibles con coeficientes en el mismo dominio.  Por ejemplo el polinomio P(x) de grado 5 se puede factorizar como producto de un polinomio de grado 3 y un polinomio de grado 2:  La factorizacion de polinomios se emplea en:  Los estudiantes que se introducen en la factorizacion como principal metodo de resolucion de ecuaciones cuadraticas que se sorprenda al saber que es uno de los mas nuevos metodos para resolverlos. Vera Sanford se\u00f1ala en su A Short History of Mathematics (1930)\u200b que \"en vista de la actual enfasis dado a la solucion de ecuaciones cuadraticas por factorizacion, es interesante observar que este metodo no se utilizo hasta el trabajo de Harriot en 1631. Incluso en este caso, sin embargo, el autor hace caso omiso de los factores que dan lugar a las raices negativas. \"Harriot murio en 1621, y al igual que todos sus libros, este, Artis Analyticae Praxis ad Aequationes Algebraicas Resolvendas, fue publicado despues de su muerte. Un articulo sobre Harriot en el sitio web de la historia matematica de la Universidad de San Andrews dice que en su escritura personal en la resolucion de ecuaciones Harriot hizo uso de soluciones tanto positivos como negativos, pero su editor, Walter Warner, no presento en su libro. metodo de factorizacion de Harriot puede ser distinta de lo que los estudiantes esperan modernas. En la primera seccion (Seccion Prima) Harriot dibuja tablas para ilustrar la suma, resta, multiplicacion y division de monomios, binomios, y trinomio. Luego, en la segunda seccion que muestra una multiplicacion mas directa que proporciona la base para su metodo de factorizacion. El establece la ecuacion de aa \u2212 ba + ca  = + bc, y muestra que esta coincida con la forma de multiplicacion que ha proporcionado previamente como,  Asi factorizando los cuatro terminos de la expresion ajustada aa \u2212 ba + ca \u2212 bc. Este ejemplo puede ser visto en la pagina 16 de the Artis Analyticae Praxis ad Aequationes Algebraicas Resolvendas.  Harriot escribe un formulario para cada una de las posibilidades de (a \u00b1 b)(a \u00b1 c) con a siendo lo desconocido (donde podriamos utilizar x hoy) y luego, cuando se deben incorporar recoge en una de las formas que responden. Al separar el coeficiente lineal en dos partes que es capaz de romper el problema en una de las formas.  Hay solo unos pocos metodos generales que pueden ser aplicados a cualquier polinomio ya sea en una variable (la univariate case) o varias variables (el caso de multivariables).  Encontrando, por inspeccion, el monomio que es el maximo comun divisor de todos los terminos del polinomio y factorizandolo como un factor comun que es una aplicacion de la ley distributiva. Este es comunmente el mas usado en la tecnica de factorizacion. Por ejemplo:\u200b  Un metodo que a veces es util, pero no garantiza que funcione, es la factorizacion mediante la agrupacion.  La factorizacion por agrupacion se realiza mediante la colocacion de los terminos en el polinomio en dos o mas grupos, donde cada grupo se puede factorizar mediante un metodo conocido. Los resultados de estas factorizaciones parciales se pueden combinar a veces para dar una factorizacion de la expresion original.    Por ejemplo, para factorizar el polinomio  Mientras que la agrupacion no puede conducir a una factorizacion en general, si la expresion polinomica no ha influido, consta de cuatro terminos y es el resultado de multiplicar dos binomios( por la ley distributiva), entonces la tecnica de agrupacion puede conducir a una factorizacion, como en el ejemplo anterior.  Para un polinomio de una variable, p(x), el teorema del factor establece que a es una raiz del polinomio (que es, p(a) = 0, tambien llamado un cero del polinomio) si y solo si (x - a) es un factor de p(x). El otro factor en una factorizacion de p(x) puede ser obtenido por la division polinomica o division sintetica.  Por ejemplo, consideremos el polinomio x 3 \u2212 3 x + 2. -3x+2.} Por inspeccion vemos que 1 es la raiz de este polinomio (observemos que los coeficientes se suman a 0), entonces (x - 1)es un factor del polinomio. Por division de larga tenemos x 3 \u2212 3 x + 2 = ( x \u2212 1 ) ( x 2 + x \u2212 2 ) . -3x+2=(x-1)(x^{2}+x-2).}  Cuando el polinomio de una variable es completamente factorizado en factores lineales (factores de un grado), todas las raices del polinomio son visibles y multiplicando los factores juntos de nuevo, se puede observar la relacion entre las raices y los coeficientes. Formalmente, estas relaciones se conocen como formulas de Viete. Estas formulas no ayudan a factorizar el polinomio excepto como una guia para hacer buenas conjeturas que sean en las posibles raices. Sin embargo, si se conoce alguna informacion adicional acerca de las raices, esto se puede combinar con las formulas para obtener las raices y por lo tanto la factorizacion.  Por ejemplo,\u200b podemos factorizar x 3 \u2212 5 x 2 \u2212 16 x + 80 -5x^{2}-16x+80} si sabemos que la suma de dos de sus raices es cero. Deja que r 1 , r 2 ,r_{2}} y r 3 } sean las tres raices de este polinomio. A continuacion, las formulas de Viete son:  Asumiendo que r 2 + r 3 = 0 +r_{3}=0} inmediatamente da r 1 = 5 =5} y reduce las otras dos ecuaciones a r 2 2 = 16. ^{2}=16.} De este modo las raices son 5, 4 y -4 y tenemos x 3 \u2212 5 x 2 \u2212 16 x + 80 = ( x \u2212 5 ) ( x \u2212 4 ) ( x + 4 ) . -5x^{2}-16x+80=(x-5)(x-4)(x+4).}  Si un (una variable) polinomio, f(x), tiene una raiz racional, p/q (p y q son enteros y q = 0), entonces por el teorema del factor f(x) tiene el factor,  Si, ademas, el polinomio f(x) tiene coeficientes enteros, entonces q debe dividir uniformemente la parte entera del maximo comun divisor de los terminos del polinomio., y, en la factorizacion de f(x), solo el factor (qx - p) sera visible.  Si un (una variable) polinomio con coeficientes enteros, dice,  tiene una raiz racional p/q, donde p y q son enteros que son numeros primos entre si, entonces por el teorema de la raiz racional p es un divisor entero de an y q es un divisor entero de a0.\u200b  Si queriamos factorizar el polinomio 2 x 3 \u2212 7 x 2 + 10 x \u2212 6 -7x^{2}+10x-6} podriamos buscar raices racionales p/q donde p divide -6, q divide 2 y p u q no tienen factor comun mas grande que 1. Por inspeccion vemos que este polinomio no tiene raices negativas. Asumir que q = 2 (de lo contrario estariamos buscando las raices de numeros enteros), sustituir x = p/2 y colocar la igualdad del polinomio a 0.  Multiplicando por 4, obtenemos p 3 \u2212 7 p 2 + 20 p \u2212 24 = 0 -7p^{2}+20p-24=0} que tendra una solucion entera de 1 o 3 si el polinomio original tenia una raiz racional del tipo que buscamos. Desde que 3 es una solucion de esta ecuacion (y no es 1), el polinomio original tenia la raiz racional 3/2 y el factor correspondiente (2x - 3). Por la division larga polinomica tenemos la factorizacion 2 x 3 \u2212 7 x 2 + 10 x \u2212 6 = ( 2 x \u2212 3 ) ( x 2 \u2212 2 x + 2 ) . -7x^{2}+10x-6=(2x-3)(x^{2}-2x+2).}  Para un polinomio de segundo grado con coeficientes enteros, teniendo raices racionales, las consideraciones anteriores llevan a una tecnica de factorizacion conocido como el  metodo ac  de factorizacion.\u200b Suponiendo que el polinomio de segundo grado con coeficientes enteros es:  y tiene raices racionales, p/q y u/v. (Si el discriminante, b 2 \u2212 4 a c -4ac} , es un numero cuadrado estos existen, de lo contrario tenemos soluciones irracionales o complejos, y no habra ningunas raices racionales.) Ambos q y v deben ser divisores dea por lo que podemos escribir estas fracciones con un denominador comun de a, que es, que se pueden escribir como -r/a y -s/a (el uso de los negativos es cosmetico y conduce a un resultado final mas bonito.) Entonces,  Asi, tenemos:  Donde rs = ac y r + s = b. El metodo ac para factorizar el polinomio de segundo grado es encontrar r y s, los dos factores del numero ac cuya suma es b y luego utilizarlos en la formula de la factorizacion de la ecuacion cuadratica de origen encima.  Como ejemplo, consideremos el polinomio de segundo grado:  La inspeccion de los factores de ac = 36 conduce a 4 + 9 = 13 = b.  Mientras se esta tomando el producto de dos (o mas) las expresiones pueden hacerse siguiendo un algoritmo de multiplicacion, el proceso inverso de la factorizacion se basa con frecuencia en el reconocimiento de un patron en la expresion de tenerse en cuenta y recordando como surge un patron. Los siguientes son algunos patrones bien conocidos.\u200b  Un tipo comun de factorizacion algebraica es para la diferencia de dos cuadrados.  Es la aplicacion de la formula  a cualquiera de los dos terminos, si son o no son cuadrados perfectos.  Esta forma basica se utiliza a menudo con expresiones mas complicadas que pueden no parecer a primera vista como la diferencia de dos cuadrados. Por ejemplo,  Otra formula para la factorizacion es la suma o diferencia de dos cubos. La suma se puede factorizar por  y la diferencia por  Las factorizaciones n-esima de diferencias y sumas de potencias se pueden ampliar a cualquier potencia entera positiva n.  Para cualquier n, una factorizacion general es:  La formula correspondiente para la suma de dos potencias n-esimas depende de si n es par o impar. Si n es impar, b puede se reemplazado por \u2212b en la formula anterior, para dar  Si n es par, consideramos dos casos:  En concreto, para algunos valores peque\u00f1os de  n  tenemos:  Las factorizaciones anteriores dan factores con coeficientes en el mismo campo que las de la expresion de ser factorizada, por ejemplo, un polinomio con coeficientes racionales (\u00b1 1 en muchos casos anteriores) se divide en factores que por si mismos tienen coeficientes racionales. Sin embargo, una factorizacion en factores con numeros algebraicos como coeficientes puede producir factores de menor grado, al igual que en las siguientes formulas que se pueden demostrar con ayuda de las raices complejas conjugadas de f ( a ) = a n \u00b1 b n : \\pm b^{n}:}  La suma de dos terminos que tienen potencias pares iguales es factorizada  La diferencia de dos terminos que tienen potencias pares iguales es factorizada  La suma o diferencia de dos terminos que tienen potencias impares se factoriza  Por ejemplo, la suma o diferencia de dos potencias quintas se factoriza  y la suma de dos potencias cuartas se factoriza a  El teorema del binomio  suministra patrones de coeficientes que permiten factorizaciones facilmente reconocidos cuando el polinomio es una potencia de un binomio.  Por ejemplo, el  trinomio cuadrado perfecto  son los polinomios de segundo grado que se puede factorizar como se muestra a continuacion:  y  Algunos polinomios cubicos, se pueden factorizar como cubo perfecto de la siguiente manera:  y  En general, los coeficientes del polinomio expandido ( a + b ) n } vienen dados por la 'enesima' fila del triangulo de Pascal. Los coeficientes de ( a \u2212 b ) n } tienen el mismo valor absoluto, pero con signos alternados.  Cualquier polinomio de segundo grado de una variable (polinomios de la forma a x 2 + b x + c +bx+c} ) se puede factorizar sobre el campo de los numeros complejos utilizando la formula cuadratica, como sigue:  donde \u03b1 y \u03b2 son las dos raices del polinomio, ya sean ambas reales o complejas en el caso donde a, b, c son todos reales, encontradas con la formula cuadratica.  La formula cuadratica es valida para todos los polinomios con coeficientes en cualquier campo (en particular, los numeros reales o complejos) excepto esos que tienen caracteristica dos.\u200b  Tambien hay formulas para cubicas y cuarticas, polinomios que se pueden utilizar de la misma manera. Sin embargo, no hay formulas algebraicas en terminos de los coeficientes que se aplican a todos los polinomios de una variable de un grado mas alto, por el teorema de Abel-Ruffini.  Si a y b representan numeros reales, entonces la suma de sus cuadrados puede ser escrita como el producto de numeros complejos. Esto produce la formula de factorizacion:  Por ejemplo, 4 x 2 + 49 +49} puede ser factorizada en ( 2 x + 7 i ) ( 2 x \u2212 7 i ) .  Una factorizacion de una matriz es la descomposicion de esta en producto de matrices. Hay varios tipos de factorizacion de matrices; cada uno se usa en una clase particular de problemas.  Para realizar la factorizacion de las bases de las potencias debemos hacer el factor comun, es decir an tenemos que descomponerlo en factores primos. Por ejemplo, queremos factorizar 24 y ponerlo en forma de potencia haremos lo siguiente:  Entonces ya sabemos que 24 en forma de potencia es 23 \u00b7 3.\u200b ","snippet":"En matematicas la factorizacion es una tecnica que consiste en la descomposicion en factores de una expresion algebraica (que puede ser un numero, una suma o resta, una matriz, un polinomio, etc.) en ","enlaces_salientes":["Factorizaci%C3%B3n","Factorizaci%C3%B3n","Factorizaci%C3%B3n","Matem%C3%A1ticas","T%C3%A9cnica","Expresi%C3%B3n_algebraica","Suma","Resta","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Polinomio","Objeto_matem%C3%A1tico","N%C3%BAmeros_primos","Polinomio_irreducible","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Algoritmo","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","RSA","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Teorema_fundamental_de_la_aritm%C3%A9tica","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_primo","Factores_primos","Producto_(multiplicaci%C3%B3n)","N%C3%BAmero_primo","Factorizaci%C3%B3n_de_polinomios","Factorizaci%C3%B3n_de_polinomios","N%C3%BAmero_real","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Radicaci%C3%B3n","Polinomio","Polinomio","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_entero","Polinomio_irreducible","Grado_de_un_polinomio","Regla_de_Ruffini","Funci%C3%B3n_racional","Fracci%C3%B3n_parcial","Resoluci%C3%B3n_de_ecuaciones","Thomas_Harriot","Monomio","Robert_Recorde","Polinomio","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Propiedad_distributiva","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Propiedad_distributiva","Teorema_del_factor","Teorema_del_factor","Divisi%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Divisi%C3%B3n_sint%C3%A9tica","N%C3%BAmeros_primos_entre_s%C3%AD","Teorema_de_la_ra%C3%ADz_racional","Divisi%C3%B3n_larga","Diferencia_de_dos_cuadrados","Diferencia_de_dos_cuadrados","Cuadrado_perfecto","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmeros_algebraicos","Teorema_del_binomio","Tri%C3%A1ngulo_de_Pascal","Valor_absoluto","F%C3%B3rmula_cuadr%C3%A1tica","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","F%C3%B3rmula_cuadr%C3%A1tica","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Caracter%C3%ADstica_(matem%C3%A1tica)","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_cuarto_grado","Teorema_de_Abel-Ruffini","N%C3%BAmeros_complejos","Factorizaci%C3%B3n_de_matrices","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Potenciacion","Productos_notables","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Factorizaci%C3%B3n_de_matrices","Dominio_de_factorizaci%C3%B3n_%C3%BAnica","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Superficie_de_Riemann","titulo":"Superficie de Riemann","contenido":"En geometria algebraica, una superficie de Riemann es una variedad compleja de dimension (compleja) uno. Consecuentemente, la variedad real subyacente sera de dimension 2. Estas superficies fueron estudiadas por primera vez por y llevan el nombre de Bernhard Riemann . Las superficies de Riemann se pueden considerar como versiones deformadas del plano complejo: localmente, cerca de cada punto, parecen parches del plano complejo, pero la topologia global puede ser bastante diferente. Por ejemplo, pueden parecer una esfera o un toro o varias laminas pegadas entre si.  El principal interes de las superficies de Riemann radica en que entre ellas pueden definirse  funciones holomorfas. Las superficies de Riemann se consideran hoy en dia el escenario natural para estudiar el comportamiento global de estas funciones, especialmente  funciones multivaluadas como la raiz cuadrada y otras  funciones algebraicas, o el logaritmo.  Toda superficie de Riemann es un colector analitico real bidimensional (es decir, una superficie), pero contiene mas estructura (concretamente un estructura compleja) que es necesaria para la definicion inequivoca de las funciones holomorfas. Una multiple real bidimensional puede convertirse en una superficie de Riemann (normalmente de varias formas no equivalentes) si y solo si es orientable y metrizable. Asi, la esfera y el toro admiten estructuras complejas, pero la banda de Mobius, la botella de Klein y el plano proyectivo real no.  Los hechos geometricos sobre las superficies de Riemann son lo mas \"bonitos\" posible, y a menudo proporcionan la intuicion y la motivacion para generalizaciones a otras curvas, variedades o variedades. El teorema de Riemann-Roch es un excelente ejemplo de esta influencia.  El desarrollo de la idea de superficie de Riemann comenzo a mediados del siglo\u00a0XIX de la mano del matematico Bernhard Riemann, con los intentos de extender el dominio de definicion de funciones analiticas f : U \u2192 C } definidas sobre un abierto U del plano complejo. La extension maximal (extension analitica) se lograba no sobre el propio plano complejo, sino sobre copias de abiertos del mismo que se solapaban, en lo que hoy dia conocemos como variedad compleja de dimension uno.  Una variedad real de dimension 2 puede convertirse en una superficie de Riemann (frecuentemente de varios modos no equivalentes) si y solo si es orientable. De este modo, la esfera y el toro admitiran estructuras complejas, pero la banda de Mobius, la botella de Klein y el plano proyectivo real no.  Se sabe que la 2-esfera tiene una sola estructura analitica. Mientras que cada superficie orientable de genero mayor que cero tiene una infinidad, contrastando con el punto de vista diferenciable ya que las superficies solo tienen una estructura diferenciable.  Las superficies de Riemann constituyen el lugar natural donde estudiar el comportamiento global de numerosas funciones. P ej:  Hay varias definiciones equivalentes de una superficie de Riemann.  Una estructura compleja da lugar a una estructura conforme eligiendo la metrica euclidea estandar dada en el plano complejo y transportandola a X mediante las cartas. Demostrar que una estructura conforme determina una estructura compleja es mas dificil.\u200b  Como cualquier mapa entre multiples complejas, una funcion f: M \u2192 N entre dos superficies de Riemann M y N se llama holomorfica si para cada grafica g en el atlas de M y cada grafica h en el atlas de N, el mapa h \u2218 f \u2218 g-1 es holomorfo (como funcion de C a C) dondequiera que este definido. La composicion de dos mapas holomorfos es holomorfa. Las dos superficies de Riemann M y N se llaman biholomorfismo (o conformacionalmente equivalentes para enfatizar el punto de vista conformacional) si existe una funcion biyectiva holomorfa de M a N cuya inversa es tambien holomorfa (resulta que esta ultima condicion es automatica y por tanto puede omitirse). Dos superficies de Riemann conformes equivalentes son identicas a efectos practicos.  Cada superficie de Riemann, siendo una multiple compleja, es  orientable como una multiple real. Para graficas complejas f y g con funcion de transicion h = f(g\u2212 1(z)), h puede considerarse como un mapa desde un conjunto abierto de R2 a R2 cuya  Jacobiana en un punto z es solo el mapa lineal real dado por la multiplicacion por el numero complejo h'(z). Sin embargo, el  determinante real de la multiplicacion por un numero complejo \u03b1 es igual a |\u03b1|2, por lo que el Jacobiano de h tiene determinante positivo. En consecuencia, el atlas complejo es un atlas orientado.  Toda superficie de Riemann no compacta admite funciones holomorfas no constantes (con valores en C). De hecho, toda superficie de Riemann no compacta es una variedad de Stein.  En cambio, en una superficie compacta de Riemann X toda funcion holomorfa con valores en C es constante debido al principio de maximos. Sin embargo, siempre existen  funciones meromorfas no constantes (funciones holomorfas con valores en la esfera de Riemann C \u222a {\u221e}). Mas precisamente, el campo de funciones de X es una  extension finita de C(t), el campo de funciones en una variable, es decir, dos funciones meromorfas cualesquiera son algebraicamente dependientes. Esta afirmacion se generaliza a dimensiones superiores, vease Siegel\u00a0(1955). Las funciones meromorficas pueden darse de forma bastante explicita, en terminos de funcion theta de Riemann y del mapa de Abel-Jacobi de la superficie.  La existencia de funciones meromorfas no constantes puede utilizarse para demostrar que cualquier superficie compacta de Riemann es una variedad proyectiva, es decir, puede estar dada por  ecuaciones polinomicas dentro de un espacio proyectivo. En realidad, se puede demostrar que toda superficie compacta de Riemann puede ser incrustada en 3-espacio proyectivo complejo. Se trata de un teorema sorprendente: Las superficies de Riemann vienen dadas por graficos localmente parcheados. Si se a\u00f1ade una condicion global, a saber, la compacidad, la superficie es necesariamente algebraica. Esta caracteristica de las superficies de Riemann permite estudiarlas con los medios de la analitica o de la geometria algebraica. La afirmacion correspondiente para objetos de dimensiones superiores es falsa, es decir, existen 2manifolds complejos compactos que no son algebraicos. Por otra parte, toda variedad compleja proyectiva es necesariamente algebraica, vease Teorema de Chow.  Como ejemplo, consideremos el toro T\u00a0:=\u00a0C/(Z\u00a0+\u00a0\u03c4 Z). La funcion de Weierstrass \u2118 \u03c4 ( z ) (z)} perteneciente a la red Z'+\u00a0\u03c4 Z es una funcion meromorfa en T. Esta funcion y su derivada \u2118 \u03c4 \u2032 ( z ) '(z)} generan el campo de funciones de T.  donde los coeficientes g2 y g3 dependen de \u03c4, dando asi una curva eliptica E\u03c4 en el sentido de la geometria algebraica. Invertir esto se consigue mediante el j-invariante j(E), que puede utilizarse para determinar \u03c4 y, por tanto, un toroide.   f ( z ) = arcsin \u2061 z ,   f ( z ) = log \u2061 z ,   f ( z ) = z 1 3 {3}}}   f ( z ) = z 1 4 {4}}}  Toda superficie de Riemann no compacta admite funciones holomorfas no constantes.  Esto contrasta con que en una superficie de Riemann compacta toda funcion holomorfa es constante debido al principio del maximo. Sin embargo, en superficies compactas siempre existiran funciones meromorfas no constantes, que pueden considerarse como aplicaciones holomorfas de la superficie sobre la esfera de Riemann C \u222a {\u221e}).  El conjunto de superficies de Riemann puede dividirse en tres tipos: las superficies hiperbolicas, las parabolicas y las elipticas. Esta division viene dada por el teorema de uniformizacion, que garantiza que toda superficie de Riemann simplemente conexa es conformemente equivalente a una de las siguientes:  En caso de que la superficie X no sea simplemente conexa, podremos afirmar que su recubridor universal Y es conformemente equivalente a uno de los tres modelos anteriores. En ese caso, la superficie X podra obetenersese como el espacio cociente de Y bajo la accion de un grupo de biholomorfismos del recubridor Y que actue de modo libre (es decir, sin puntos fijos) y propiamente discontinuo.  Un grupo de biholomorfismos del disco que actue de modo libre y propiamente discontinuo se dice un grupo Fuchsiano. Existen numerosos grupos Fuchsianos, y su estudio es un ramo importante de la geometria moderna.  Como todo biholomorfismo del disco resulta ser una isometria de la metrica hiperbolica del disco unidad, tambien conocida como metrica de Poincare, se induce una metrica hiperbolica en el cociente.  El esquema de clasificacion anterior suele ser utilizado por los geometras. Existe una clasificacion diferente para las superficies de Riemann que suelen utilizar los analistas complejos. Emplea una definicion diferente para \"parabolico\" e \"hiperbolico\". En este esquema de clasificacion alternativo, una superficie de Riemann se denomina \"parabolica\" si no hay funciones subarmonicas negativas no constantes en la superficie y, de lo contrario, se denomina \"hiperbolica\".\u200b\u200b Esta clase de superficies hiperbolicas se subdivide en subclases segun si los espacios de funciones distintos de las funciones subarmonicas negativas estan degenerados, por ejemplo las superficies de Riemann en las que todas las funciones holomorfas acotadas son constantes, o en las que todas las funciones armonicas acotadas son constantes, o en las que todas las funciones armonicas positivas son constantes, etc.  Para evitar confusiones, la clasificacion basada en metricas de curvatura constante se llama clasificacion geometrica, y la basada en la degeneracion de los espacios de funciones, clasificacion funcion-teorica. Por ejemplo, la superficie de Riemann que consta de \"todos los numeros complejos excepto el 0 y el 1\" es parabolica en la clasificacion de teoria de funciones pero es hiperbolica en la clasificacion geometrica. ","snippet":"En geometria algebraica, una superficie de Riemann es una variedad compleja de dimension (compleja) uno. Consecuentemente, la variedad real subyacente sera de dimension 2. Estas superficies fueron est","enlaces_salientes":["Superficie_de_Riemann","Superficie_de_Riemann","Superficie_de_Riemann","Geometr%C3%ADa_algebraica","Variedad_compleja","An%C3%A1lisis_complejo","Funci%C3%B3n_holomorfa","Funci%C3%B3n_multivaluada","Ra%C3%ADz_cuadrada","Funci%C3%B3n_algebraica","Logaritmo_natural","Colector","Superficie_(topolog%C3%ADa)","Banda_de_M%C3%B6bius","Botella_de_Klein","Plano_proyectivo_real","Bernhard_Riemann","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Extensi%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Banda_de_M%C3%B6bius","Botella_de_Klein","Esfera","G%C3%A9nero_(matem%C3%A1ticas)","Estructura_diferenciable","Variedad_compleja","Espacio_conexo","Espacio_de_Hausdorff","Atlas_(matem%C3%A1tica)","Atlas_(matem%C3%A1tica)","Disco_unidad","Plano_complejo","Vecindad_(topolog%C3%ADa)","Homeomorfismo","Funci%C3%B3n_holomorfa","Orientabilidad","Superficie_(topolog%C3%ADa)","%C3%81ngulos","Clase_de_equivalencia","Variedad_de_Riemann","Eucl%C3%ADdea","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_holom%C3%B3rfica","Biholomorfismo","Biyectiva","Orientabilidad","Matriz_y_determinante_jacobianos","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Variedad_de_Stein","Funci%C3%B3n_meromorfa","Esfera_de_Riemann","Extensi%C3%B3n_de_cuerpos","Funci%C3%B3n_theta","Ecuaci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Espacio_proyectivo","Inmersi%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Espacio_proyectivo_complejo","Geometr%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Geometr%C3%ADa_algebraica","Funci%C3%B3n_el%C3%ADptica_de_Weierstrass","Funci%C3%B3n_meromorfa","J-invariante","Esfera_de_Riemann","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Biholomorfismo","Acci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Espacio_cociente","Extensi%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Funci%C3%B3n_holomorfa","Principio_del_m%C3%B3dulo_m%C3%A1ximo","Funci%C3%B3n_meromorfa","Esfera_de_Riemann","Conjunto_simplemente_conexo","Espacio_proyectivo_complejo","Parte_imaginaria","Conjunto_simplemente_conexo","Transformaci%C3%B3n_de_M%C3%B6bius","Lars_Ahlfors","Princeton_University_Press","ISBN","Springer-Verlag","ISBN","Robin_Hartshorne","Springer-Verlag","ISBN","Mathematical_Reviews","OCLC","Springer-Verlag","ISBN","ISBN","Mathematical_Reviews","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","Mathematical_Reviews","Semantic_Scholar","ArXiv","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Zentralblatt_MATH","Carl_Ludwig_Siegel","ISSN","Mathematical_Reviews","Hermann_Weyl","Dover_Publications","ISBN","Mathematical_Reviews","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Logaritmo_en_base_imaginaria","titulo":"Logaritmo en base imaginaria","contenido":"Un logaritmo en base imaginaria es un logaritmo que tiene como base un numero complejo , a +bi. Se va  a tratar el caso elemental , para i la unidad imaginaria.A pesar de que calcular este tipo de logaritmos no sea una tarea intuitiva, se puede generalizar la operacion de logaritmo de base imaginaria mediante la formula siguiente:[cita\u00a0requerida]   log i \u2061 ( z ) = 2 ln \u2061 ( z ) i \u03c0 . (z)={{2\\ln(z)} \\over i\\pi }.\\,}  Donde z es cualquier numero complejo excepto 0.  A partir de la formula de Euler, sabemos que:   i = e \u03c0 2 i . i}.\\,}  Aplicando logaritmo natural en ambos miembros resulta:   ln \u2061 ( i ) = \u03c0 i 2 . \\over 2}.\\,}  Cambiando la base queda demostrado que:   log i \u2061 ( z ) = ln \u2061 ( z ) ln \u2061 ( i ) = 2 ln \u2061 ( z ) \u03c0 i . (z)=={2\\ln(z) \\over \\pi i}.\\,}  Conviene se\u00f1alar que la definicion anterior es en cierto sentido convencional ya que el logaritmo tal como se ha definido anteriormente no es la unica eleccion posible, ya que de partida se tiene:   i = e \u03c0 2 i + 2 \u03c0 n i . { \u2200 n \u2208 Z } i+2\\pi ni}.\\,\\left\\ \\right\\}}  Y por tanto cabrian definiciones alternativas como:   log i ( k ) \u00af ( z ) = 2 ln \u2061 ( z ) ( 2 k + 1 ) \u03c0 i ^{(k)}}}(z)=2{(2k+1)\\pi i}}}  Si la base es un multiplo de i, la formula puede ser generalizada asi:  Donde k es cualquier numero real.  Esto puede ser demostrado como: ","snippet":"Un logaritmo en base imaginaria es un logaritmo que tiene como base un numero complejo , a +bi. Se va  a tratar el caso elemental , para i la unidad imaginaria.A pesar de que calcular este tipo de log","enlaces_salientes":["Logaritmo_en_base_imaginaria","Logaritmo_en_base_imaginaria","Logaritmo_en_base_imaginaria","Logaritmo","N%C3%BAmero_complejo","F%C3%B3rmula_de_Euler","Logaritmo_natural","Identidades_logar%C3%ADtmicas#Cambiando_la_base","N%C3%BAmero_imaginario","N%C3%BAmeros_complejos","F%C3%B3rmula_de_Euler","Logaritmo","Control_de_autoridades"]}
{"url":"N%C3%BAmero_complejo#Unidad_imaginaria","titulo":"Numero complejo","contenido":"Los numeros complejos, designados con la notacion C } , son una extension de los numeros reales R } y forman un cuerpo algebraicamente cerrado.\u200b Entre ambos conjuntos de numeros se cumple que R \u2282 C \\subset \\mathbb {C} } , es decir: R } esta estrictamente contenido en C } . Los numeros complejos incluyen todas las raices de los polinomios, a diferencia de los reales. Todo numero complejo puede representarse como la suma de un numero real y un numero imaginario (que es un multiplo real de la unidad imaginaria, que se indica con la letra i, o en forma polar).  Los numeros complejos son la herramienta de trabajo del algebra, analisis, asi como de ramas de las matematicas puras y aplicadas como variable compleja, ecuaciones diferenciales, facilita el calculo de integrales, en aerodinamica, hidrodinamica y electromagnetismo entre otras de gran importancia. Ademas, los numeros complejos se utilizan por doquier en matematicas, en muchos campos de la fisica (notoriamente en la mecanica cuantica) y en ingenieria, especialmente en la electronica y las telecomunicaciones, por su utilidad para representar las ondas electromagneticas y la corriente electrica.  En matematicas, estos numeros constituyen un cuerpo y, en general, se consideran como puntos del plano: el plano complejo. Este cuerpo contiene a los numeros reales y los imaginarios puros.  La formula general de la solucion de las raices (sin utilizar funciones trigonometricas) de una ecuacion de tercer grado contiene las raices cuadradas de un numero negativo cuando las tres raices son numeros reales, una situacion que no puede rectificarse factorizando con la ayuda de teorema de la raiz racional si el polinomio cubico es irreducible (el llamado casus irreducibilis). Este enigma llevo al matematico italiano Gerolamo Cardano a concebir los numeros complejos alrededor de 1545,\u200b aunque su comprension era rudimentaria.  El trabajo sobre el problema de los polinomios generales finalmente condujo al teorema fundamental del algebra, que muestra que en el dominio de los numeros complejos, existe una solucion para cada ecuacion polinomio de grado uno o superior. Los numeros complejos forman un cuerpo algebraicamente cerrado, donde cualquier ecuacion polinomica tiene una raiz.  Numerosos matematicos contribuyeron al desarrollo de los numeros complejos. Las reglas para la suma, resta, multiplicacion y extraccion de raices de numeros complejos fueron desarrolladas por el matematico italiano Rafael Bombelli,\u200b y fue el matematico irlandes William Rowan Hamilton quien desarrollo un formalismo mas abstracto para los numeros complejos, extendiendo esta abstraccion a la teoria de los cuaterniones.  Quizas se pueda decir que la referencia fugaz mas temprana a raiz cuadrada de numero negativo aparece en el trabajo del matematico griego del siglo\u00a0I Heron de Alejandria. En su Stereometrica considera, aparentemente por error, el volumen de un tronco de piramide con una solucion imposible, llegando al termino 81 \u2212 144 = 3 i 7 }=3i}} en sus calculos, aunque no se concebian cantidades negativas en la matematica helenica y Heron simplemente lo reemplazo por el mismo valor positivo ( 144 \u2212 81 = 3 7 }=3}} ).\u200b  El interes por estudiar los numeros complejos como un tema en si mismo surgio por primera vez en el siglo\u00a0XVI, cuando los matematicos italianos descubrieron soluciones algebraicas para las raices de los polinomios cubicos y cuarticos (vease Niccolo Fontana Tartaglia y Gerolamo Cardano). Pronto se dieron cuenta de que estas formulas, incluso si solo se estaba interesado en soluciones reales, a veces requerian la manipulacion de raices cuadradas de numeros negativos. Como por ejemplo, en la formula de Tartaglia para una ecuacion cubica de la forma x 3 = p x + q =px+q} [nota 1]\u200b da la solucion a la ecuacion x3 = x en la forma  A primera vista, esto parece un sinsentido. Sin embargo, los calculos formales con numeros complejos muestran que la ecuacion z3 = i tiene soluciones \u2212i, 3 2 + 1 2 i }{2}}+{2}}i} y \u2212 3 2 + 1 2 i }}{2}}+{2}}i} . Sustituyendo estos a su vez por \u2212 1 1 / 3 }^{1/3}}} en la formula cubica de Tartaglia y simplificando, se obtienen 0, 1 y -1 como las soluciones de x3 \u2212 x = 0. Por supuesto, esta ecuacion en particular se puede resolver a simple vista, pero ilustra que cuando se usan formulas generales para resolver ecuaciones cubicas con raices reales, entonces, como demostraron rigurosamente los matematicos posteriores, el uso de numeros complejos es inevitable. Rafael Bombelli fue el primero en abordar explicitamente estas soluciones aparentemente paradojicas de las ecuaciones cubicas, y desarrollo las reglas para la aritmetica compleja que intenta resolver estos problemas.  El termino \"imaginario\" para estas cantidades fue acu\u00f1ado por Rene Descartes en 1637, esforzandose precisamente por enfatizar su naturaleza imaginaria\u200b  Otra fuente de confusion fue que la ecuacion \u2212 1 2 = \u2212 1 \u2212 1 = \u2212 1 }^{2}=}}=-1} parecia ser caprichosamente inconsistente con la identidad algebraica a b = a b }}=}} , que es valida para numeros reales no negativos a y b, y que tambien se uso en calculos de numeros complejos con alguno de a o b positivo y el otro negativo. El uso incorrecto de esta identidad (y la identidad relacionada 1 a = 1 a }}={a}}}} ) en el caso de que a y b sean negativos, preocupo incluso a Euler. Esta dificultad finalmente llevo a la convencion de usar el simbolo especial i en lugar de \u221a\u22121 para protegerse contra este error. Aun asi, Euler considero natural presentar a los estudiantes numeros complejos mucho antes de lo que se hace hoy en dia. En su libro de texto de algebra elemental, Elementos de Algebra, introducia estos numeros casi de inmediato y luego los usaba de forma natural.  En el siglo\u00a0XVIII, los numeros complejos obtuvieron un uso mas amplio, ya que se noto que la manipulacion formal de expresiones complejas podria usarse para simplificar los calculos que implican funciones trigonometricas. Por ejemplo, en 1730 Abraham de Moivre observo que las complicadas identidades que relacionan las funciones trigonometricas de un multiplo entero de un angulo con las potencias de las funciones trigonometricas de ese angulo podrian simplemente reexpresarse mediante la siguiente conocida  formula que lleva su nombre, la formula de De Moivre:  En 1748 Leonhard Euler fue mas alla y obtuvo Formula de Euler de analisis complejo:  manipulando formalmente series de potencias complejas, y observo que esta formula podria usarse para reducir cualquier identidad trigonometrica a identidades exponenciales mucho mas simples.  La idea de un numero complejo como un punto en el plano complejo, fue descrita por primera vez por Caspar Wessel en 1799, aunque se habia anticipado ya en 1685 en la obra De Algebra tractatus de John Wallis.  Las Memorias de Wessel aparecieron en las Actas de la Real Academia de Bellas Artes de Dinamarca, pero pasaron desapercibidas. En 1806, Jean-Robert Argand emitio independientemente un cuadernillo sobre numeros complejos y proporciono una demostracion rigurosa del teorema fundamental del algebra. Carl Friedrich Gauss habia publicado anteriormente una prueba esencialmente topologica del teorema en 1797, pero expreso sus dudas en ese momento sobre \"la verdadera metafisica de la raiz cuadrada de \u22121\". No fue sino hasta 1831 cuando supero estas dudas y publico su tratado sobre numeros complejos como puntos en el plano, estableciendo en gran medida la notacion y la terminologia modernas. A principios del siglo\u00a0XIX, otros matematicos descubrieron independientemente la representacion geometrica de los numeros complejos: Buee, Mourey, Warren, Francais y su hermano, Bellavitis.\u200b  El matematico ingles Godfrey Harold Hardy comento que Gauss fue el primer matematico en usar numeros complejos \"de una manera realmente segura y cientifica\", aunque matematicos como Niels Henrik Abel y Carl Gustav Jakob Jacobi los usaban necesariamente de forma rutinaria antes de que Gauss publicara su tratado de 1831.\u200b  Augustin Louis Cauchy y Bernhard Riemann aportaron ideas fundamentales sobre el analisis complejo, elevandolo a un alto estado de terminacion, comenzando alrededor de 1825 en el caso de Cauchy.  Los terminos comunes utilizados en la teoria se deben principalmente a sus fundadores. Argand llamo \"factor de direccion\" a cos \u2061 \u03d5 + i sin \u2061 \u03d5 ; y \"modulo\" a r = a 2 + b 2 +b^{2}}}} ; Cauchy (1828) llamo a cos \u2061 \u03d5 + i sin \u2061 \u03d5 la \"forma reducida\" (l'expression reduite) y aparentemente introdujo el termino \"argumento\"; Gauss uso i para \u2212 1 }} , introdujo el termino \"numero complejo\" para a + bi y llamo a a2 + b2 la \"norma\". La expresion coeficiente de direccion, utilizada a menudo para cos \u2061 \u03b8 + i sen \u2061 \u03b8 \\theta } , se debe a Hankel (1867), y valor absoluto para modulo se debe a Weierstrass.  Entre los escritores clasicos sobre la teoria general posteriores, se incluyen Richard Dedekind, Otto Holder, Felix Klein, Henri Poincare, Hermann Amandus Schwarz, Karl Weierstrass y muchos otros.  Los numeros complejos ligados a las funciones analiticas o de variable compleja, han permitido extender el concepto del calculo al plano complejo. El calculo de variable compleja posee diversas propiedades notables que conllevan propiedades que pueden usarse para obtener diversos resultados utiles en matematica aplicada.\u200b  Se define cada numero complejo z como un par ordenado de numeros reales: z = (a, b). A su vez el primer elemento a se define como  parte real de z, se denota a = Re ( z ) }(z)} ; el segundo elemento b se define como  parte imaginaria de z, se denota b = Im ( z ) }(z)} . Luego en el conjunto \u2102 de los numeros complejos,  se definen tres operaciones y la relacion de igualdad:  Al numero ( a , 0 ) se denomina numero complejo real y como entre el conjunto de estos y el conjunto \u211d de los numeros reales se establece un isomorfismo , se asume que todo numero real es un numero complejo. Al numero complejo ( 0 , b ) se denomina numero imaginario puro.  Puesto que ( a , 0 ) + ( 0 , b ) = ( a , b ) se dice que un numero complejo es la suma de un numero real con un numero imaginario puro.\u200b  A partir de estas operaciones podemos deducir otras como las siguientes:  Se define un numero complejo especial, sobre todo en el algebra, de suma relevancia, el numero i ( j en ingenieria), llamado  unidad imaginaria, definido como  Que satisface la siguiente igualdad:  Tomando en cuenta que ( a , 0 ) \u22c5 ( 0 , 1 ) = ( 0 , a ) , cabe la identificacion  El afijo de un numero complejo es el punto que se le hace corresponder en el plano complejo. Asi, el afijo del numero complejo z=a+bi es el punto P(a,b).  El valor absoluto, modulo o magnitud de un numero complejo z viene dado por la siguiente expresion:   | z | = z z \u2217 = Re 2 ( z ) + Im 2 ( z ) }}=}^{2}(z)+}^{2}(z)}}}  Si pensamos en las coordenadas cartesianas del numero complejo z como algun punto en el plano; podemos ver, por el teorema de Pitagoras, que el valor absoluto de un numero complejo coincide con la distancia euclidea desde el origen del plano a dicho punto.  Si el complejo esta escrito en forma exponencial z = r ei\u03c6, entonces |z| = r. Se puede expresar en forma trigonometrica como z = r (cos\u03c6 + isen\u03c6), donde cos\u03c6 + isen\u03c6 = ei\u03c6 es la conocida formula de Euler.  Podemos comprobar con facilidad estas cuatro importantes propiedades del valor absoluto  para cualquier complejo  z y w.  Por definicion, la funcion distancia queda como sigue d(z, w) = |z - w| y nos provee de un espacio metrico con los complejos gracias al que se puede hablar de limites y continuidad. La suma, la resta, la multiplicacion y la division de complejos son operaciones continuas. Si no se dice lo contrario, se asume que esta es la metrica usada en los numeros complejos.  El argumento principal o fase de un numero complejo generico z = x + y i , donde x = R e ( z ) e y = I m ( z ) , es el angulo \u03d5 que forman el eje de abscisas OX y el vector OM, con M(x,y). Viene dado por la siguiente expresion:   \u03d5 = Arg \u2061 ( z ) = atan2 \u2061 ( y , x ) (z)=\\operatorname {atan2} (y,x)}  donde atan2(y,x) es la funcion arcotangente definida para los cuatro cuadrantes:  O tambien: atan2 \u2061 ( y , x ) = \u03c0 2 sgn \u2061 ( y ) \u2212 arctan \u2061 ( y x ) \u2200 x , y \u2208 R (y,x)={2}}\\operatorname {sgn}(y)-\\arctan \\left({x}}\\right)\\quad \\forall x,y\\in \\mathbb {R} } Siendo:  la funcion signo.  El argumento tiene periodicidad 2\u03c0, con lo que arg \u2061 z = arg \u2061 z + 2 k \u03c0 z+2k\\pi } siendo k cualquier numero entero. El angulo Arg z es el valor principal de arg z que verifica las condiciones -\u03c0 < Arg z <= \u03c0 descritas antes.\u200b  Dos binomios se llaman conjugados si solo difieren en su signo central. De esta manera, el conjugado de un complejo z (denotado como z \u00af }} o z \u2217 \\,\\!} ) es un nuevo numero complejo, definido asi:  Se observa que ambos difieren en el signo de la parte imaginaria. Con este numero se cumplen las propiedades:  Esta ultima formula es el metodo elegido para calcular el inverso de un numero complejo si viene dado en coordenadas rectangulares.  Un numero complejo se representa en forma binomial como:  La parte real del numero complejo y la parte imaginaria, se pueden expresar de varias maneras, como se muestra a continuacion:  En esta representacion, r } es el modulo del numero complejo y el angulo \u03d5 } es el argumento del numero complejo.  Despejandose a y b en las expresiones anteriores y, utilizando la representacion binomial, resulta:  Sacando factor comun r:  Frecuentemente, esta expresion se abrevia convenientemente de la siguiente manera:  la cual solo contiene las abreviaturas de las razones trigonometricas coseno, la unidad imaginaria y la razon seno del argumento respectivamente.  Segun esta expresion, puede observarse que para definir un numero complejo tanto de esta forma como con la representacion binomial se requieren dos parametros, que pueden ser parte real e imaginaria o bien modulo y argumento, respectivamente.  Segun la Formula de Euler:  En notacion angular, a menudo usada en  Electrotecnia se representa al fasor de modulo r y argumento \u03d5 como:  No obstante, el angulo \u03d5 no esta univocamente determinado por z, pues pueden existir infinitos numeros complejos que tienen el mismo valor representado en el plano, que se diferencian por el numero de revoluciones, ya sean de sentido antihorario (positivas) u horario (negativas) las cuales se representan por numeros enteros k \u2208 Z } , como implica la formula de Euler:  Por esto, generalmente \u03d5 esta restringido al intervalo [-\u03c0, \u03c0) y a este \u03d5 restringido se le llama argumento principal de z y se denota \u03c6=Arg(z). Con este convenio, las coordenadas estan univocamente determinadas por z.  La multiplicacion de numeros complejos es especialmente sencilla con la notacion polar:  Division:  Potenciacion:  Dado el numero  complejo z diremos z = { w 1 , w 2 } }=\\{w_{1},w_{2}\\}} y se cumple que z = w i 2 , i = 1 , 2 ^{2},\\,i=1,2}  En el anillo de las matrices de segundo orden sobre el campo de numeros reales, se puede hallar un subconjunto que es isomorfo al cuerpo de los numeros complejos. Pues, se establece una correspondencia entre cada numero complejo a+bi con la matriz  De tal manera se obtiene una correspondencia biunivoca. La suma y el producto de dos de esta matrices tiene de nuevo esta forma, y la suma y producto de numeros complejos corresponde a la suma y producto de tales matrices. En particular la matriz ( 0 \u2212 1 1 0 ) 0&-1\\\\1&0\\end{smallmatrix}}} cumple el rol de unidad imaginaria.\u200b  El concepto de plano complejo permite interpretar geometricamente los numeros complejos. La suma de numeros complejos se puede relacionar con la suma con vectores, y la multiplicacion de numeros complejos puede expresarse simplemente usando coordenadas polares, donde la magnitud del producto es el producto de las magnitudes de los terminos, y el angulo contado desde el eje real del producto es la suma de los angulos de los terminos pudiendo ser vista como la transformacion del vector que rota y cambia su tama\u00f1o simultaneamente.  Multiplicar cualquier complejo por i corresponde con una rotacion de 90\u00b0 en direccion contraria a las agujas del reloj. Asimismo el que (-1)\u00b7(-1)=+1 puede ser entendido geometricamente como la combinacion de dos rotaciones de 90\u00b0, obteniendo una rotacion de 180\u00b0 (i al cuadrado = -1), dando como resultado un cambio de signo al completar una vuelta.  Los diagramas de Argand se usan frecuentemente para mostrar las posiciones de los polos y los ceros de una funcion en el plano complejo.  El analisis complejo, la teoria de las funciones complejas, es una de las areas mas ricas de la matematica, que encuentra aplicacion en muchas otras areas de la matematica asi como en fisica, electronica y muchos otros campos.  El conjunto \u2102 de los numeros complejos satisface las leyes de la axiomatica que define un cuerpo:  Si identificamos el numero real a con el complejo (a, 0), el cuerpo de los numeros reales R aparece como un subcuerpo de C. Mas aun, C forma un espacio vectorial de dimension 2 sobre los reales. Los complejos no pueden ser ordenados como, por ejemplo, los numeros reales, por lo que C no puede ser convertido de ninguna manera en un cuerpo ordenado.  El conjunto \u2102 con la adicion de numeros complejos y considerando como escalares los numeros reales, se puede definir \u2102 como un espacio vectorial. Esto es:  Una raiz o un cero\u200b del polinomio p es un complejo z tal que p(z)=0. Un resultado importante de esta definicion es que todas las ecuaciones polinomicas (algebraicas) de grado n tienen exactamente n soluciones en el cuerpo de los numeros  complejos, esto es, tiene exactamente n complejos z que cumplen la igualdad p(z)=0, contados con sus respectivas multiplicidades. A esto se lo conoce como Teorema Fundamental del Algebra, y demuestra que los complejos son un cuerpo algebraicamente cerrado; por esto los matematicos consideran a los numeros complejos unos numeros mas naturales[cita\u00a0requerida] que los numeros reales a la hora de resolver ecuaciones.  Tambien se cumple que si z es una raiz de un polinomio p con coeficientes reales, entonces el complejo conjugado de z tambien es una raiz de p.  Al estudio de las funciones de variable compleja se lo conoce como el Analisis complejo. Tiene una gran cantidad de usos como herramienta de matematicas aplicadas asi como en otras ramas de las matematicas. El analisis complejo provee algunas importantes herramientas para la demostracion de teoremas incluso en teoria de numeros; mientras que las funciones reales de variable real, necesitan de un plano cartesiano para ser representadas; las funciones de variable compleja necesitan un espacio de cuatro dimensiones, lo que las hace especialmente dificiles de representar. Se suelen utilizar ilustraciones coloreadas en un espacio de tres dimensiones para sugerir la cuarta coordenada o animaciones en 3D para representar las cuatro.  En ecuaciones diferenciales, cuando se estudian las soluciones de las ecuaciones diferenciales lineales con coeficientes constantes, es habitual encontrar primero las raices (en general complejas) \u03bb del polinomio caracteristico, lo que permite expresar la solucion general del sistema en terminos de funciones de base de la forma: f ( x ) = e \u03bb x \\,} .  Muchos objetos fractales, como el conjunto de Mandelbrot, pueden obtenerse a partir de propiedades de convergencia de una sucesion de numeros complejos. El analisis del dominio de convergencia revela que dichos conjuntos pueden tener una enorme complejidad autosimilar.  Los numeros complejos se usan en ingenieria electronica y en otros campos para una descripcion adecuada de las se\u00f1ales periodicas variables (ver Analisis de Fourier). En una expresion del tipo z = r e i \u03d5 \\,} podemos pensar en r como la amplitud y en \u03d5 como la fase de una onda sinusoidal de una frecuencia dada. Cuando representamos una corriente o un voltaje de corriente alterna (y por tanto con comportamiento sinusoidal) como la parte real de una funcion de variable compleja de la forma f ( t ) = z e i \u03c9 t \\,} donde \u03c9 representa la frecuencia angular y el numero complejo z nos da la fase y la amplitud, el tratamiento de todas las formulas que rigen las resistencias, capacidades e inductores pueden ser unificadas introduciendo resistencias imaginarias para las dos ultimas (ver redes electricas). Ingenieros electricos y fisicos usan la letra j para la unidad imaginaria en vez de i que esta tipicamente destinada a la intensidad de corriente.  El campo complejo es igualmente importante en mecanica cuantica cuya matematica subyacente utiliza Espacios de Hilbert de dimension infinita sobre C (\u2102).[cita\u00a0requerida]  En la relatividad especial y la relatividad general, algunas formulas para la metrica del espacio-tiempo son mucho mas simples si tomamos el tiempo como una variable imaginaria.[cita\u00a0requerida]   C \u2282 H \u2282 O \u2282 S \\subset \\mathbb {H} \\subset \\mathbb {O} \\subset \\mathbb {S} }   C \u2282 \u2217 R ( i ) \\subset {}^{*}\\mathbb {R} (i)}   ","snippet":"Los numeros complejos, designados con la notacion C } , son una extension de los numeros reales R } y forman un cuerpo algebraicamente cerrado.\u200b Entre ambos conjuntos de numeros se cumple que R \u2282 C \\s","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_complejo","N%C3%BAmero_complejo","Plano_complejo","Extensi%C3%B3n_algebraica","N%C3%BAmero_real","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica#Teor\u00eda_de_conjuntos","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1tica)","Polinomio","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_imaginario","Unidad_imaginaria","F%C3%ADsica","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Ingenier%C3%ADa","Electr%C3%B3nica","Telecomunicaciones","Ondas_electromagn%C3%A9ticas","Corriente_el%C3%A9ctrica","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Plano_complejo","Radicaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","N%C3%BAmero_negativo","Teorema_de_la_ra%C3%ADz_racional","Polinomio_irreducible","Casus_irreducibilis","Gerolamo_Cardano","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Polinomio","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","Polinomio","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Rafael_Bombelli","William_Rowan_Hamilton","Cuaterni%C3%B3n","Ra%C3%ADz_cuadrada","N%C3%BAmero_negativo","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Tronco_(geometr%C3%ADa)","Pir%C3%A1mide_(arquitectura)","Matem%C3%A1tica_hel%C3%A9nica","Soluci%C3%B3n_algebraica","Polinomio","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Ecuaci%C3%B3n_de_cuarto_grado","Niccol%C3%B2_Fontana_Tartaglia","Gerolamo_Cardano","Casus_irreducibilis","Rafael_Bombelli","Ren%C3%A9_Descartes","Elementos_de_%C3%81lgebra","Abraham_de_Moivre","F%C3%B3rmula_de_De_Moivre","Leonhard_Euler","F%C3%B3rmula_de_Euler","An%C3%A1lisis_complejo","Serie_de_potencias","Caspar_Wessel","John_Wallis","Real_Academia_de_Bellas_Artes_de_Dinamarca","Jean-Robert_Argand","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Carl_Friedrich_Gauss","Topolog%C3%ADa","Giusto_Bellavitis","Godfrey_Harold_Hardy","Niels_Henrik_Abel","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","Augustin_Louis_Cauchy","Bernhard_Riemann","Richard_Dedekind","Otto_H%C3%B6lder","Felix_Klein","Henri_Poincar%C3%A9","Hermann_Amandus_Schwarz","Karl_Weierstrass","Variable_compleja","Matem%C3%A1tica_aplicada","Par_ordenado","Plano_complejo","F%C3%B3rmula_de_Euler","Plano_complejo","Valor_absoluto","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Distancia_eucl%C3%ADdea","F%C3%B3rmula_de_Euler","Espacio_m%C3%A9trico","L%C3%ADmite_matem%C3%A1tico","Continuidad_(matem%C3%A1tica)","Argumento_(an%C3%A1lisis_complejo)","Argumento_(an%C3%A1lisis_complejo)","Funci%C3%B3n_arcotangente","Funci%C3%B3n_signo","Conjugado_(matem%C3%A1tica)","Diagrama_de_Argand","Coordenadas_polares","F%C3%B3rmula_de_Euler","Notaci%C3%B3n_angular","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Fasor","Intervalo_(matem%C3%A1tica)","Matriz_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_real","Isomorfismo","Multiplicaci%C3%B3n_de_matrices","Plano_complejo","Geometr%C3%ADa","Suma","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Multiplicaci%C3%B3n","Coordenadas_polares","Polo_(an%C3%A1lisis_complejo)","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","F%C3%ADsica","Electr%C3%B3nica","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Propiedad_conmutativa","Propiedad_asociativa","Propiedad_distributiva","Inverso_aditivo","Espacio_vectorial","N%C3%BAmeros_reales","Teor%C3%ADa_del_orden","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","Operaci%C3%B3n_interna","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Polinomio","Teorema_Fundamental_del_%C3%81lgebra","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","An%C3%A1lisis_complejo","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","An%C3%A1lisis_complejo","Matem%C3%A1tica_aplicada","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Gr%C3%A1ficos_3D_por_computadora","Ecuaciones_diferenciales","Ecuaci%C3%B3n_diferencial_lineal","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Fractal","Fractales","Autosimilitud","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","An%C3%A1lisis_de_Fourier","Amplitud","Fase_(onda)","Onda_sinusoidal","Frecuencia","Frecuencia_angular","Resistencia_el%C3%A9ctrica","Condensador_(el%C3%A9ctrico)","Inductor","Redes_el%C3%A9ctricas","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Espacio_de_Hilbert","Relatividad_especial","Relatividad_general","Espacio-tiempo","N%C3%BAmero_hipercomplejo","Cuaterni%C3%B3n","Octoni%C3%B3n","Sedeniones","N%C3%BAmeros_hiperreales","Plano_de_Argand","Conjunto_de_Mandelbrot","Conjunto_de_Julia","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_natural","Cero","N%C3%BAmero_negativo","Fracci%C3%B3n","N%C3%BAmero_irracional","N%C3%BAmero_imaginario","Addison-Wesley","ISBN","Princeton_University_Press","ISBN","Ren%C3%A9_Descartes","Dover_Publications","ISBN","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Logaritmo_de_una_matriz","titulo":"Logaritmo de una matriz","contenido":"En matematica, en particular en analisis, el logaritmo de una matriz es otra matriz tal que su matriz exponencial asociada sea igual a la matriz inicial. Esto corresponde por lo tanto a una generalizacion de la funcion escalar del logaritmo y en cierto sentido es la funcion inversa de la exponenciacion de matrices. No todas las matrices poseen un logaritmo e incluso pueden llegar a tener mas de un logaritmo asociado, de modo que definir la funcion logaritmo para matrices debe realizarse con cuidado.  El estudio del logaritmo de matrices conlleva a la Teoria de Lie puesto que cuando una matriz posee un logaritmo entonces esta es un elemento del Grupo de Lie y su logaritmo es el elemento correspondiente del espacio vectorial del Algebra de Lie.   Una matriz B es un logaritmo [nota 1]\u200b de la matriz A si la exponencial de B es A \u200b, esto es:  En el caso de los complejos, la matriz A posee un logaritmo si y solo si es  invertible\u200b. Este logaritmo no es unico, pero si A no tiene valores propios reales negativos, ella tiene un unico logaritmo cuyos valores propios se encuentran todos en la banda del plano complejo definido por { z \u2208 C ; \u2212 \u03c0 < Im ( z ) < \u03c0 } ;\\,\\,-\\pi <}(z)<\\pi \\}} ; a este logaritmo le llamamos \"logatirmo principal\"\u200b.  Si nos limitamos ahora a las matrices de coeficientes reales, tenemos un criterio mas complicado: una matriz real admite un logaritmo real si y solo si ella es invertible y si cada bloque de Jordan corresponde a un valor propio real negativo aparece un numero par de veces\u200b (En caso contrario, la matriz solamente tendra logaritmos complejos).  Si A y B son dos matrices definidas positivas tales que A B = B A , entonces, ppara dos logaritmos cuales quiera A y B , notados como ln \u2061 ( A ) y ln \u2061 ( B ) , tenemos A B = e ln \u2061 ( A ) + ln \u2061 ( B ) }^} .  Para toda matriz invertible A y  eleccion de logaritmo ln \u2061 ( A ) , se tiene que A \u2212 1 = e \u2212 ln \u2061 ( A ) =}^{-\\ln(A)}} .  Si D es una matriz matriz diagonal (invertible), su logaritmo se obtiene tomando la matriz diagonal cuyos elementos diagonales son los logaritmos de aquellos de  D (si todos los coeficientes de D  son reales positivos, existe un unico logaritmo (con coeficientes reales)).  Mas generalmente, si A es una matriz diagonalizable (invertible), podemos por definicion escribir A = P D P \u2212 1 } , donde D es una matriz diagonal y  donde P es la matriz de cambio de base correspondiente a una base de vectores de vectores propios de A ; llamando entonces a L como un logaritmo de D , verificamos facilmente (ver \u00abmatriz exponencial\u00bb) que exp \u2061 ( P L P \u2212 1 ) = P exp \u2061 ( L ) P \u2212 1 = A )=P\\exp(L)P^{-1}=A} , y entonces tenemos que P L P \u2212 1 } es un logaritmo de A .  El resultado expuesto anteriormente no se puede aplicar a matrices no diagonalizables tales como ( 1 1 0 1 ) 1&1\\\\0&1\\end{pmatrix}}} . Poniendo una matriz como esta bajo la forma normal de Jordan, podemos entonces calcular el logaritmo de los bloques de Jordan. Recordando que estos bloques tienen la forma:   B = ( \u03bb 1 0 0 \u22ef 0 0 \u03bb 1 0 \u22ef 0 0 0 \u03bb 1 \u22ef 0 \u22ee \u22ee \u22ee \u22f1 \u22f1 \u22ee 0 0 0 0 \u03bb 1 0 0 0 0 0 \u03bb ) = \u03bb ( 1 \u03bb \u2212 1 0 0 \u22ef 0 0 1 \u03bb \u2212 1 0 \u22ef 0 0 0 1 \u03bb \u2212 1 \u22ef 0 \u22ee \u22ee \u22ee \u22f1 \u22f1 \u22ee 0 0 0 0 1 \u03bb \u2212 1 0 0 0 0 0 1 ) = \u03bb ( I + K ) \\lambda &1&0&0&\\cdots &0\\\\0&\\lambda &1&0&\\cdots &0\\\\0&0&\\lambda &1&\\cdots &0\\\\\\vdots &\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\ddots &\\vdots \\\\0&0&0&0&\\lambda &1\\\\0&0&0&0&0&\\lambda \\\\\\end{pmatrix}}=\\lambda 1&\\lambda ^{-1}&0&0&\\cdots &0\\\\0&1&\\lambda ^{-1}&0&\\cdots &0\\\\0&0&1&\\lambda ^{-1}&\\cdots &0\\\\\\vdots &\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\ddots &\\vdots \\\\0&0&0&0&1&\\lambda ^{-1}\\\\0&0&0&0&0&1\\\\\\end{pmatrix}}=\\lambda (I+K)} ,  donde K es una matriz nilpotente (triangular superior y de diagonal nula), el escalar \u03bb no nulo si hemos supuesto a la matriz invertible. Utilizando el desarrollo en serie ln \u2061 ( 1 + x ) = x \u2212 x 2 2 + x 3 3 \u2212 x 4 4 + \u22ef }{2}}+}{3}}-}{4}}+\\cdots } , sabemos que en el sentido de las series formales de potencias se tiene que exp \u2061 ( ln \u2061 ( 1 + x ) ) = 1 + x , y de este modo (dado que las matrices de las potencias conmutan entre ellas) se tiene tambien que exp \u2061 ( ln \u2061 ( I + K ) ) = I + K en caso de que la serie sea convergente para una matriz K dada. Haciendo el calculo entonces  la serie es evidentemente convergente, dado que siendo K nilpotente, ella no tiene que un numero finito de terminos (existe n \u2208 N } tal que K m = 0 =0} para todo m \u2265 n ); se concluye entonces que L es efectivamente un logaritmo de B (siempre y cuando se asuma invertible para que \u03bb ).  De este modo tenemos por ejemplo que: ","snippet":"En matematica, en particular en analisis, el logaritmo de una matriz es otra matriz tal que su matriz exponencial asociada sea igual a la matriz inicial. Esto corresponde por lo tanto a una generaliza","enlaces_salientes":["Logaritmo_de_una_matriz","Logaritmo_de_una_matriz","Logaritmo_de_una_matriz","Matem%C3%A1tica","Logaritmo","Funci%C3%B3n_inversa","Exponencial_de_matrices","Grupo_de_Lie","Espacio_vectorial","%C3%81lgebra_de_Lie","N%C3%BAmero_real","Matriz_invertible","Valor_propio","Plano_complejo","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Matriz_definida_positiva","Matriz_diagonal","Matriz_diagonalizable","Cambio_de_base","Exponencial_de_una_matriz","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Matriz_nilpotente","Serie_formal_de_potencias","Exponencial_de_matrices","Logaritmo","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Funci%C3%B3n_inversa","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Exponencial_de_matrices","titulo":"Exponencial de una matriz","contenido":"En matematicas, la exponencial de matrices es una funcion definida sobre las matrices cuadradas analoga a la funcion exponencial. Se usa para resolver sistemas de ecuaciones diferenciales lineales.  Sea X una matriz de numeros complejos de tama\u00f1o n \u00d7 n . La exponencial de X , denotada por e X } o exp \u2061 ( X ) , es la matriz n \u00d7 n dada por la serie de potencias  donde X 0 } esta definida como la matriz identidad I de igual tama\u00f1o que la matriz X . La serie anterior es convergente para cualquier matriz cuadrada.  Al ser absolutamente convergente, en particular es convergente. El resultado es generalizable a cualquier norma de matrices, pues todas son equivalentes. Esto implica que la exponencial de una matriz cuadrada esta siempre bien definida.  Si la matriz X es una matriz 1 \u00d7 1 entonces la exponencial de X corresponde con la exponencial ordinaria.  Sean X e Y dos matrices complejas de dimension n \u00d7 n , a y b \u2208 C } . Denotemos la matriz identidad de tama\u00f1o n \u00d7 n por I y con 0 a la matriz nula. La matriz exponencial satisface las siguientes propiedades:  Basta con observar que ( Y X Y \u2212 1 ) m = Y X m Y \u2212 1 )^{m}=YX^{m}Y^{-1}} y sustituir en la definicion: \u200b  Aplicando la definicion de la exponencial y agrupando los exponentes de cada termino tal que el exponente de X mas el de Y sumen m , se obtiene  Como X e Y conmmutan, se puede aplicar la formula del binomio de Newton:  Sustituyendo en la formula anterior se obtiene  Utilizando la definicion dada anteriormente de la exponencial de una matriz, se deduce que\u200b  Las siguientes propiedades son consecuencia de las propiedades anteriores:  Utilizando estos resultados, puede demostrarse facilmente que si X es simetrica entonces e X } tambien es simetrica, si X es antisimetrica entonces e X } es ortogonal, si X es hermitica entonces e X } tambien lo es y si X es antihermitica entonces e X } es unitaria.  Por la formula de Liouville, para cualquier matriz compleja que sea cuadrada se tiene:  Utilizando esta identidad, puede demostrarse facilmente que la exponencial de una matriz siempre es una matriz invertible.  Para cualesquiera x , y \u2208 R } , sabemos que e x + y = e x e y =e^{x}e^{y}} . Esta misma propiedad es valida para matrices que conmutan, si X y Y son matrices que conmutan, esto es, X Y = Y X entonces  Sin embargo, para matrices que no conmutan, esto no es necesariamente cierto.  Cabe destacar un caso en particular, muy usado en mecanica cuantica, en el que las matrices no conmutan pero si que lo hacen cada una con su conmutador, [ X , Y ] , es decir:  Cuando esto es cierto la expresion se transforma en:  Incluso si X y Y no conmutan, la exponencial e X + Y } puede calcularse por la formula del producto de Lie  Si una matriz A es diagonal:  entonces su exponencial se obtiene tomando las exponenciales de cada uno de los elementos de la diagonal principal:  Si una matriz M es diagonalizable entonces:  donde D es una matriz diagonal y es una matriz no singular P puede elegirse como una matriz unitaria. La exponenciacion de matrices diagonalizables puede reducirse al caso de la exponencial de una matriz diagonal:  La exponencial de una matriz que tiene estructura de bloque de Jordan es muy sencilla:  Se dice que una matriz M admite forma canonica de Jordan J cuando existe otra matriz no singular tal que:  Siendo J una matriz triangular formada por bloques de Jordan (es decir, cuya diagonal principal contiene los autovalores de M y solo la diagonal superior a la principal tiene algunos \"1\"). En ese caso la exponencial  Dado un sistema de ecuaciones diferenciales lineal con coeficientes constantes de la forma:  donde x ( t ) (t)} representa el vector de funciones incognita. La solucion de este sistema viene dada por la exponenciacion de la matriz de coeficientes:  Dada A una matriz cuadrada de dimension n \u00d7 n , se tiene que x ( t ) = e A t } es solucion de la ecuacion diferencial x \u02d9 ( t ) = A x ( t ) }(t)={A}{x}(t)} . Esto se sigue la siguiente propiedad: d d t ( e A t ) = A e A t {dt}}(e^{At})=Ae^{At}} .   d d t ( e A t ) = lim h \u2192 0 e A ( t + h ) \u2212 e A t h = e A t ( lim h \u2192 0 e A h \u2212 I h ) {dt}}(e^{At})=\\lim _{h\\to 0}-e^{At}}{h}}=e^{At}\\lim _{h\\to 0}-I}{h}}} .  Por consiguiente, la prueba se reduce a demostrar que este limite existe y que lim h \u2192 0 e A h \u2212 I h = A -I}{h}}=A} .  Usando la definicion de exponencial de una matriz, e A h = I + \u2211 k = 1 \u221e A k h k k ! =I+\\sum _{k=1}^h^{k}}{k!}}} , se sigue que   e A h \u2212 I h = \u2211 k = 1 \u221e A k h k \u2212 1 k ! = A + \u2211 k = 2 \u221e A k h k \u2212 1 k ! -I}{h}}=\\sum _{k=1}^h^{k-1}}{k!}}=A+\\sum _{k=2}^h^{k-1}}{k!}}} .  Finalmente, queda demostrar que: lim h \u2192 0 \u2016 \u2211 k = 2 \u221e A k h k \u2212 1 k ! \u2016 = 0 \\sum _{k=2}^h^{k-1}}{k!}}=0} . Utilizando las propiedades de la norma matricial y operando sobre la expresion del limite, se llega a que   \u2016 \u2211 k = 2 \u221e A k h k \u2212 1 k ! \u2016 = \u2016 \u2211 k = 1 \u221e A k + 1 h k ( k + 1 ) ! \u2016 = \u2016 \u2211 k = 1 \u221e A k + 1 A k h k k ! \u2016 = \u2016 A \u2211 k = 1 \u221e A k h k ( k + 1 ) k ! \u2016 \u2264 \u2016 A \u2211 k = 1 \u221e A k h k k ! \u2016 \u2264 \u2016 A \u2016 \u2016 e A h \u2212 I \u2016 \\sum _{k=2}^h^{k-1}}{k!}}=\\sum _{k=1}^h^{k}}{(k+1)!}}=\\sum _{k=1}^{k+1}}h^{k}}{k!}}=A\\sum _{k=1}^h^{k}}{(k+1)k!}}\\leq A\\sum _{k=1}^h^{k}}{k!}}\\leq \\Vert A\\Vert \\Vert e^{Ah}-I\\Vert } .  Usando la desigualdad triangular y sabiendo que la suma infinita presente en la definicion de exponencial es convergente,   \u2016 e A h \u2212 I \u2016 = \u2016 \u2211 k = 1 \u221e A k h k k ! \u2016 \u2264 \u2211 k = 1 \u221e \u2016 A \u2016 k h k k ! = e \u2016 A \u2016 h \u2212 1 -I\\Vert =\\sum _{k=1}^h^{k}}{k!}}\\leq \\sum _{k=1}^h^{k}}{k!}}=e^-1} .  Luego se tiene que lim h \u2192 0 \u2016 ( \u2211 k = 2 \u221e A k h k \u2212 1 k ! ) \u2016 = 0 (\\sum _{k=2}^h^{k-1}}{k!}})=0} , con lo que concluye la demostracion.  En mecanica cuantica puede definirse la exponencia del operador hamiltoniano que es un operador lineal sobre un espacio vectorial de Hilbert de dimension infinita. La evolucion temporal del sistema cuantico cuyo hamitoniano no dependa del tiempo viene dada por:  En general el calculo de la exponencial de un operador puede resultar compleja si no se conocen los autoestados del hamiltoniano, por lo que la solucion anterior a veces resulta tan complicada como la resolucion de la ecuacion de Schrodinger.  En mecanica cuantica de campos la matriz S puede calcularse tambien a partir de una exponencial de un operador. Como en general el calculo directo de la exponencial no es sencillo se usan series perturbativas para calcular la exponencial. Estas series perturbativas son las llamadas series de Feynman cada una calculable a partir de un diagrama de Feynman. Usualmente estas series tienen el problema adicional de series formales, por lo que su suma directa no proporciona un resultado finito, y por esa razon este precedimiento requiere tecnicas adicionales de renormalizacion. ","snippet":"En matematicas, la exponencial de matrices es una funcion definida sobre las matrices cuadradas analoga a la funcion exponencial. Se usa para resolver sistemas de ecuaciones diferenciales lineales.  S","enlaces_salientes":["Exponencial_de_una_matriz","Exponencial_de_una_matriz","Exponencial_de_una_matriz","Matem%C3%A1ticas","Matriz_cuadrada","Funci%C3%B3n_exponencial","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Norma_matricial","Matriz_identidad","Matriz_transpuesta","Matriz_invertible","Teorema_del_binomio","Matriz_sim%C3%A9trica","Matriz_ortogonal","Matriz_unitaria","F%C3%B3rmula_de_Liouville","Matriz_invertible","Conmutador_de_dos_operadores","Matriz_diagonal","Diagonal_principal","Matriz_diagonalizable","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Matriz_triangular","Autovalor","Sistema_de_ecuaciones_diferenciales","Exponenciaci%C3%B3n","Derivada","Norma_matricial","Desigualdad_triangular","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Hamiltoniano_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Operador_lineal","Espacio_de_Hilbert","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6dinger","Matriz_S","Richard_Feynman","Diagrama_de_Feynman","Serie_formal_de_potencias","Renormalizaci%C3%B3n","ISSN","Exponenciaci%C3%B3n","Logaritmo_de_una_matriz","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Matriz_diagonalizable","titulo":"Matriz diagonalizable","contenido":"En algebra lineal, una matriz cuadrada A se dice que es diagonalizable si es semejante a una matriz diagonal. Es decir, si mediante un cambio de base puede reducirse a una forma diagonal. En este caso, la matriz podra descomponerse de la forma A = P D P \u2212 1 } donde P es una matriz invertible cuyos vectores columna son vectores propios de A y D es una matriz diagonal formada por los valores propios de A .  Si la matriz A es semejante ortogonalmente a una matriz diagonal, es decir, si la matriz P es ortogonal se dice entonces que la matriz A es diagonalizable ortogonalmente, pudiendo escribirse como A = P D P t } . El teorema espectral garantiza que cualquier matriz cuadrada simetrica con coeficientes reales es ortogonalmente diagonalizable. En este caso P esta formada por una base ortonormal de vectores propios de la matriz siendo los valores propios reales. La matriz P es por tanto ortogonal y los vectores filas de P \u2212 1 } son los vectores columnas de P.  Sea A \u2208 M n \u00d7 n ( K ) (\\mathbb {K} )} una matriz cuadrada con valores en un cuerpo K } , se dice que la matriz A es diagonalizable si y solo si A se puede descomponer de la forma:  donde:  Un  endomorfismo de espacio vectorial (aplicacion lineal de un espacio vectorial en si mismo) se dice diagonalizable por similitud (o simplemente diagonalizable) si existe una base en la que su matriz asociada sea una matriz diagonal. Sin embargo la diagonalizacion no esta asegurada, es decir no es posible decir que todo endomorfismo sea diagonalizable. La importancia de la diagonalizacion nos motiva a obtener una base en la que la matriz asociada a un endomorfismo no diagonalizable sea mas simple aunque no diagonal. Para ello se seguiran las mismas tecnicas que para diagonalizacion, usando la teoria sobre autovalores y autovectores (tambien llamados valores y vectores propios o en ingles eigenvalues y eigenvectors). Recordemos que dado un operador lineal T : V \u2192 V se dice que W subespacio de V es T-invariante si \u2200 u \u2208 W se tiene que T ( u ) \u2208 W  Diagonalizar una matriz nos ayuda a calcular potencias de una matriz A , si n \u2208 N } entonces  para ver la validez de este resultado, considere n = 2 entonces  donde I 2 } denota la matriz identidad de tama\u00f1o 2 , de forma similar se puede demostrar que A n = P D n P \u2212 1 =PD^{n}P^{-1}} .  Como D es una matriz diagonal entonces el calculo de la n -esima potencia es muy sencillo pues si  entonces  Una matriz es diagonalizable si es cuadrada y la multiplicidad (las veces que aparece el valor propio en el polinomio caracteristico si es posible factorizarlo como producto de binomios lineales) de los valores propios es igual a la dimension del espacio propio que definen. \"Diagonalizar una matriz\" se reduce a encontrar sus vectores y valores propios. Tomemos la matriz:  entonces  Se aplica el teorema de Cayley-Hamilton:  Por ejemplo, vamos a calcular A 2 } para ver si se cumple:  y veamos que es diagonalizable:   \u03bb 2 \u2212 3 \u03bb \u2212 4 = ( \u03bb + 1 ) ( \u03bb \u2212 4 ) = 0 \u27f9 \u03bb 1 = \u2212 1 \u2227 \u03bb 2 = 4 -3\\lambda -4=(\\lambda +1)(\\lambda -4)=0\\Longrightarrow \\lambda _{1}=-1\\wedge \\lambda _{2}=4}  Uno podria verificar facilmente esto mediante:   A = P D P \u2212 1 \u21d4 P \u2212 1 A P = D =\\mathbf {PDP} ^{-1}\\Leftrightarrow \\mathbf {P} ^{-1}\\mathbf {AP} =\\mathbf {D} }   A = P D P \u2212 1 } cumpliendo P y D los requisitos pedidos al principio, y por tanto la matriz A es diagonalizable.  Podemos calcular, por ejemplo, la septima potencia de la matriz anterior:  Para todo n \u2208 N } se cumple:  Por tanto, para el ejemplo anterior:  No solo pueden calcularse, potencias de una matriz, sino cualquier funcion que este definida sobre el espectro de la matriz. Por ejemplo puede calcularse la exponencial de la matriz anterior como: { e A = \u2211 k = 0 \u221e A k k ! e A = P e D P \u2212 1 = ( 1 2 \u2212 1 3 ) ( e \u2212 1 0 0 e 4 ) ( 3 5 \u2212 2 5 1 5 1 5 ) = 1 5 ( 3 e \u2212 1 + 2 e 4 \u2212 2 e \u2212 1 + 2 e 4 \u2212 3 e \u2212 1 + 3 e 4 2 e \u2212 1 + 3 e 4 ) e^ }=\\sum _{k=0}^ ^{k}}{k!}}\\\\e^ }=\\mathbf {P} e^ }\\mathbf {P} ^{-1}=1&2\\\\-1&3\\end{pmatrix}}e^{-1}&0\\\\0&e^{4}\\end{pmatrix}}{5}}&{5}}\\\\{5}}&{5}}\\end{pmatrix}}={5}}3e^{-1}+2e^{4}&-2e^{-1}+2e^{4}\\\\-3e^{-1}+3e^{4}&2e^{-1}+3e^{4}\\end{pmatrix}}\\end{cases}}}  No todas las matrices cuadradas son diagonalizables, pero existen procedimientos similares para hallar matrices P invertibles y matrices J diagonales a bloques de tal modo que   A = P J P \u2212 1 =\\mathbf {PJP} ^{-1}}  ofreciendo tambien soluciones o atajos para resolver los problemas que requieren de la  diagonalizacion de una matriz (ver Forma canonica de Jordan). ","snippet":"En algebra lineal, una matriz cuadrada A se dice que es diagonalizable si es semejante a una matriz diagonal. Es decir, si mediante un cambio de base puede reducirse a una forma diagonal. En este caso","enlaces_salientes":["Matriz_diagonalizable","Matriz_diagonalizable","Matriz_diagonalizable","%C3%81lgebra_lineal","Matriz_cuadrada","Matriz_semejante","Matriz_diagonal","Cambio_de_base","Factorizaci%C3%B3n_de_matrices","Matriz_invertible","Vector_propio","Valores_propios","Matriz_ortogonal","Teorema_espectral","Matriz_sim%C3%A9trica","N%C3%BAmero_real","Base_ortonormal","Matriz_ortogonal","Matriz_cuadrada","Autovector_y_autovalor#Multiplicidad_algebraica","Autovector_y_autovalor","N%C3%BAcleo_(matem%C3%A1tica)","Endomorfismo","Espacio_vectorial","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Autovalor","Autovector","Matriz_identidad","C%C3%A1lculo_de_valores_propios_y_vectores_propios_de_matrices","Teorema_de_Cayley-Hamilton","Valor_propio","Espectro_de_un_operador","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Matriz_sim%C3%A9trica","Valores_propios","Vectores_propios","Cambridge_University_Press","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Autovalor","titulo":"Vector, valor y espacio propios","contenido":"En algebra lineal, los vectores propios, eigenvectores o autovectores de un operador lineal son los vectores no nulos que, cuando son transformados por el operador, dan lugar a un multiplo escalar de si mismos, con lo que no cambian su direccion. Este escalar \u03bb recibe el nombre valor propio, autovalor o valor caracteristico. A menudo, una transformacion queda completamente determinada por sus vectores propios y valores propios. Un espacio propio, autoespacio o subespacio fundamental asociado al valor propio \u03bb es el conjunto de vectores propios con un valor propio comun.  La palabra alemana eigen (/'aj \u03b3en\u00a0/),\u200b que se traduce en espa\u00f1ol como  propio, se uso por primera vez en este contexto por David Hilbert en 1904 (aunque Helmholtz la uso previamente con un significado parecido). Eigen se ha traducido tambien como inherente, caracteristico o el prefijo auto-,  donde se aprecia el enfasis en la importancia de los valores propios para definir la naturaleza unica de una determinada transformacion lineal. Las denominaciones vector y valor caracteristicos tambien se utilizan habitualmente. El uso del prefijo auto- es un caso propio y singular que se da solamente en espa\u00f1ol, portugues e italiano. En otras lenguas (aleman, neerlandes, ingles, frances, ruso, etc.) nadie parece haber traducido  eigen- (propio, perteneciente a, etc.) por auto- (que nada tiene que ver con la etimologia o el significado del prefijo eigen).  Las transformaciones lineales del espacio \u2014como la rotacion, la reflexion, el ensanchamiento, o cualquier combinacion de las anteriores; en esta lista podrian incluirse otras transformaciones\u2014 pueden interpretarse mediante el efecto que producen en los vectores. Los vectores pueden visualizarse como flechas de una cierta longitud apuntando en una direccion y sentido determinados.  Por ejemplo, un vector propio de una rotacion en tres dimensiones es un vector situado en el eje de rotacion sobre el cual se realiza la rotacion. El valor propio correspondiente es 1 y el espacio propio es el eje de giro. Como es un espacio de una dimension, su multiplicidad geometrica es uno. Es el unico valor propio del espectro (de esta rotacion) que es un numero real.  Formalmente, se definen los vectores propios y valores propios de la siguiente manera:  Sea A : V \u2192 V :V\\to V} un operador lineal en un cierto K } -espacio vectorial V y v } un vector no nulo en V . Si existe un escalar c tal que   A v = c v , v = 0 , c \u2208 K \\mathbf {v} =c\\mathbf {v} ,\\qquad \\mathbf {v} \\neq \\mathbf {0} ,\\;c\\in \\mathbb {K} }  entonces decimos que v } es un vector propio del operador A, y su valor propio asociado es c . Observe que si v } es un vector propio con el valor propio c entonces cualquier multiplo diferente de cero de v } es tambien un vector propio con el valor propio c . De hecho, todos los vectores propios con el valor propio asociado c junto con 0, forman un subespacio de V, el \u00abespacio propio\u00bb para el valor propio c . Observe ademas que un espacio propio Z } es un subespacio invariante de A } , es decir dado un vector w } en Z } , el vector A w } tambien pertenece a Z } .  A medida que la Tierra rota, los vectores en el eje de rotacion permanecen invariantes. Si se considera la transformacion lineal que sufre la Tierra tras una hora de rotacion, una flecha que partiera del centro de la Tierra al polo Sur geografico seria un vector propio de esta transformacion, pero una flecha que partiera del centro a un punto del ecuador no seria un vector propio. Dado que la flecha que apunta al polo no cambia de longitud por la rotacion, su valor propio es 1.  Otro ejemplo seria una lamina de metal que se expandiera uniformemente a partir de un punto de tal manera que las distancias desde cualquier punto al punto fijo se duplicasen. Esta expansion es una transformacion con valor propio 2. Cada vector desde el punto fijo a cualquier otro es un vector propio, y el espacio propio es el conjunto de todos esos vectores.  Sin embargo, el espacio geometrico tridimensional no es el unico espacio vectorial. Por ejemplo, considerese una cuerda sujeta por sus extremos, como la de un instrumento de cuerda (mostrada a la derecha). La distancia de los atomos de la cuerda vibrante desde sus posiciones cuando esta esta en reposo pueden interpretarse como componentes de un vector en el espacio con tantas dimensiones como atomos tenga dicha cuerda.  Si se supone que la cuerda es un medio continuo y se considera la transformacion de la cuerda en el transcurso del tiempo, sus vectores propios o funciones propias son sus ondas estacionarias\u2014lo que, mediante la intervencion del aire circundante, se puede interpretar como el resultado de ta\u00f1er una guitarra. Las ondas estacionarias corresponden a oscilaciones particulares de la cuerda tales que la forma de la cuerda se escala por un factor (el valor propio) con el paso del tiempo. Cada componente del vector asociado con la cuerda se multiplica por este factor dependiente del tiempo. Las amplitudes (valores propios) de las ondas estacionarias decrecen con el tiempo si se considera la atenuacion. En este caso se puede asociar un tiempo de vida al vector propio, y relacionar el concepto de vector propio con el concepto de resonancia.  Intuitivamente, para las transformaciones lineales del espacio de dos dimensiones R 2 ^{2}} , los vectores propios son:  Matematicamente, v\u03bb es un vector propio y \u03bb el valor propio correspondiente de una transformacion T si verifica la ecuacion:   T ( v \u03bb ) = \u03bb v \u03bb _)=\\lambda \\,\\mathbf {v} _}  donde T(v\u03bb) es el vector obtenido al aplicar la transformacion T a v\u03bb.  Supongase que T es una transformacion lineal (lo que significa que T ( a v + b w ) = a T ( v ) + b T ( w ) +b\\mathbf {w} )=aT(\\mathbf {v} )+bT(\\mathbf {w} )} para todos los escalares a, b, y los vectores v, w). Considerese una base en ese espacio vectorial. Entonces, T y v\u03bb pueden representarse en relacion con esa base mediante una matriz AT y un vector columna v\u03bb\u2014un vector vertical unidimensional. La ecuacion de valor propio en esta representacion matricial se representa de la siguiente forma:   A T v \u03bb = \u03bb v \u03bb _{T}\\,\\mathbf {v} _=\\lambda \\,\\mathbf {v} _}  donde la yuxtaposicion es un producto de matrices. Dado que en esta circunstancia la transformacion T y su representacion matricial AT son equivalentes, a menudo podemos emplear solo T para la representacion matricial y la transformacion. Esto es equivalente a un conjunto de n combinaciones lineales, donde n es el numero de vectores de la base. En esta ecuacion, tanto el valor propio \u03bb y las n componentes de v\u03bb son desconocidos. Sin embargo, a veces es poco natural o incluso imposible escribir la ecuacion de valor propio en forma matricial. Esto ocurre, por ejemplo, cuando el espacio vectorial es de dimension infinita, como por ejemplo en el caso de la cuerda mostrada anteriormente. Dependiendo de la naturaleza de la transformacion T y el espacio al que se aplica, puede ser ventajoso representar la ecuacion de valor propio como un conjunto de ecuaciones diferenciales, donde los vectores propios reciben a menudo el nombre de autofunciones del operador diferencial que representa a T. Por ejemplo, la derivacion misma es una transformacion lineal, ya que (si f(t) y g(t) son funciones derivables y a y b son constantes)  Considerese la diferenciacion con respecto a t . Sus autofunciones h(t) obedecen a la ecuacion de valor propio:  donde \u03bb es el autovalor asociado con la funcion. Una funcion en el tiempo es constante si \u03bb = 0 , crece proporcionalmente a si misma si \u03bb es positiva, y decrece proporcionalmente a si misma si \u03bb es negativa. Por ejemplo, una poblacion ideal de conejos engendra con mas frecuencia a medida que hay mas conejos, y por tanto satisface la ecuacion para lambda positivo.  La solucion a la ecuacion de valor propio es g ( t ) = exp \u2061 ( \u03bb t ) , la funcion exponencial; pues esa funcion es una funcion propia del operador diferencial d/dt con el valor propio \u03bb. Si \u03bb es negativa, la evolucion de g se denomina decaimiento exponencial; si es positiva se denomina crecimiento exponencial. El valor de \u03bb puede ser cualquier numero complejo. El espectro de d/dt es entonces el plano complejo en su totalidad. En este ejemplo el espacio vectorial en el que actua d/dt es el espacio de las funciones derivables de una variable. Este espacio tiene una dimension infinita (pues no es posible expresar cada funcion diferenciable como combinacion lineal de un numero finito de funciones base). No obstante, el espacio propio asociado a un valor propio determinado \u03bb es unidimensional. Es el conjunto de todas las funciones g ( t ) = A exp \u2061 ( \u03bb t ) , donde A es una constante arbitraria, la poblacion inicial en t=0.  El teorema espectral muestra la importancia de los valores propios y vectores propios para caracterizar una transformacion lineal de forma unica. En su version mas simple, el teorema espectral establece que, bajo unas condiciones determinadas, una transformacion lineal puede expresarse como la combinacion lineal de los vectores propios con coeficientes de valor igual a los valores propios por el producto escalar de los vectores propios por el vector al que se aplica la transformacion, lo que puede escribirse como:  donde v 1 , v 2 , \u2026 _{1},\\mathbf {v} _{2},\\dots } y \u03bb 1 , \u03bb 2 , \u2026 ,\\lambda _{2},\\dots } representan a los vectores propios y valores propios de T }} . El caso mas simple en el que tiene validez el teorema es cuando la transformacion lineal viene dada por una matriz simetrica real o una matriz hermitica compleja.  Si se define la enesima potencia de una transformacion como el resultado de aplicarla n veces sucesivas, se puede definir tambien el polinomio de las transformaciones. Una version mas general del teorema es que cualquier polinomio P de T }} es igual a:  El teorema puede extenderse a otras funciones o transformaciones tales como funciones analiticas, siendo el caso mas general las funciones de Borel.  Si se quiere calcular los valores propios de una matriz dada y esta es peque\u00f1a, se puede calcular simbolicamente usando el polinomio caracteristico. Sin embargo, a menudo resulta imposible para matrices extensas, caso en el que se debe usar un metodo numerico.  Una herramienta importante para encontrar valores propios de matrices cuadradas es el polinomio caracteristico: decir que \u03bb es un valor  propio de A es equivalente a decir que el sistema de ecuaciones lineales A v = \u03bb v \u2192 A v - \u03bb v = 0 (factorizando por v queda) (A - \u03bbI) v = 0 (donde I es la matriz identidad) tiene una solucion no nula v (un vector propio), y de esta forma es equivalente al determinante:  La funcion p(\u03bb) = det(A - \u03bbI) es un polinomio de \u03bb pues los determinantes se definen como sumas de productos. Este es el polinomio caracteristico de A: los valores propios de una matriz son los ceros de su polinomio caracteristico.  Todos los valores propios de una matriz A pueden calcularse resolviendo la ecuacion p A ( \u03bb ) = 0 (\\lambda )=0} .  Si A es una matriz n\u00d7n, entonces p A } tiene grado n y A tiene como maximo n valores propios.  El teorema fundamental del algebra dice que esta ecuacion tiene exactamente n raices (ceros), teniendo en cuenta su multiplicidad. Todos los polinomios reales de grado impar tienen un numero real como raiz, asi que para n impar toda matriz real tiene al menos un valor propio real. En el caso de las matrices reales, para n par e impar, los valores propios no reales son pares conjugados.  Una vez que se conocen los valores propios \u03bb, los vectores propios se pueden hallar resolviendo el sistema de ecuaciones homogeneo:  Una forma mas sencilla de obtener vectores propios sin resolver un sistema de ecuaciones lineales se basa en el teorema de Cayley-Hamilton que establece que cada matriz cuadrada satisface su propio polinomio caracteristico. Asi, si \u03bb 1 , \u03bb 2 , . . . , \u03bb n ,\\lambda _{2},...,\\lambda _{n}} son los valores propios de A se cumple que  por lo que los vectores columna de ( A \u2212 \u03bb 2 I ) . . . ( A \u2212 \u03bb n I ) I)...(A-\\lambda _{n}I)} son vectores propios de \u03bb 1 } .  Un ejemplo de matriz sin valores propios reales es la rotacion de 90 grados en el sentido de las manecillas del reloj:  cuyo polinomio caracteristico es \u03bb 2 + 1 +1} y sus valores propios son el par de conjugados complejos i, -i. Los vectores propios asociados tampoco son reales.  Considerese la matriz  que representa un operador lineal R\u00b3 \u2192 R\u00b3. Si se desea computar todos los valores propios de A, se podria empezar determinando el polinomio caracteristico:  y porque p(x) = - (x - 2)(x - 1)(x + 1) se ve que los valores propios de A son 2, 1 y -1. El teorema de Cayley-Hamilton establece que cada matriz cuadrada satisface su propio polinomio caracteristico. Es decir  Efectivamente, para el caso del valor propio 2, se puede comprobar que  de donde (1, 1, -1) es un vector propio asociado a 2.  En la practica, los valores propios de las matrices extensas no se calculan usando el polinomio caracteristico. Calcular el polinomio resulta muy costoso, y extraer las raices exactas de un polinomio de grado alto puede ser dificil de calcular y expresar: el teorema de Abel-Ruffini implica que las raices de los polinomios de grado alto (5 o superior) no pueden expresarse usandose simplemente raices enesimas. Existen algoritmos eficientes para aproximar raices de polinomios, pero peque\u00f1os errores en la estimacion de los valores propios pueden dar lugar a errores grandes en los vectores propios. En consecuencia, los algoritmos generales para encontrar vectores propios y valores propios son iterativos. La manera mas facil es el metodo de las potencias: se escoge un vector aleatorio v y se calcula una secuencia de vectores unitarios:  Esta sucesion casi siempre convergera a un vector propio correspondiente al mayor valor propio. Este algoritmo es sencillo, pero no demasiado util aisladamente. Sin embargo, hay metodos mas populares, como la descomposicion QR, que se basan en el.  La multiplicidad algebraica de un valor propio \u03bb de A es el orden de \u03bb como cero del polinomio caracteristico de A; en otras palabras, si \u03bb es una de las raices del polinomio, es el numero de factores (t \u2212 \u03bb) en el polinomio caracteristico tras la factorizacion. Una matriz n\u00d7n, con entradas complejas, tiene n valores propios, contados de acuerdo con su multiplicidad algebraica, ya que su polinomio caracteristico tiene grado n.  Un valor propio de multiplicidad algebraica 1 recibe el nombre de \"valor propio simple\".  Por ejemplo, se pueden encontrar exposiciones como la siguiente en articulos de teoria de matrices:  lo que significa que la multiplicidad algebraica de 4 es dos, la de 3 es tres, la de 2 es dos y la de 1 es uno. Se emplea este estilo porque la multiplicidad algebraica es la clave de muchas demostraciones matematicas en teoria de matrices.  Anteriormente se ha definido la multiplicidad geometrica de un valor propio como la dimension del espacio propio asociado, o el nucleo (espacio propio de los vectores propios del valor propio nulo) de \u03bbI - A. La multiplicidad algebraica tambien puede entenderse como una dimension: es la dimension del espacio propio generalizado (1.er sentido) asociado, que es el nucleo de la matriz (\u03bbI - A)k para k suficientemente grande. Es decir, es el espacio de los vectores propios generalizados (1.er sentido), donde un vector propio generalizado es cualquier vector que toma valor 0 si \u03bbI - A se aplica suficientes veces en sucesion. Cualquier vector propio es un vector propio generalizado, asi que cualquier espacio propio esta contenido en el espacio propio generalizado asociado. Esto proporciona una demostracion simple de que la multiplicidad geometrica es siempre menor o igual a la algebraica. El primer sentido no debe de confundirse con el problema de valores propios generalizados tal y como se muestra mas adelante.  Por ejemplo:  Solo tiene un valor propio \u03bb = 1. El polinomio caracteristico es ( \u03bb \u2212 1 ) 2 } , asi que este valor propio tiene multiplicidad algebraica 2. Sin embargo, el espacio propio asociado es el eje, que normalmente recibe el nombre de eje x, generado por el vector unitario [ 1 0 ] 1\\\\0\\end{bmatrix}}} , asi que la multiplicidad geometrica es 1.  Los vectores propios generalizados pueden usarse para calcular la forma normal de Jordan de una matriz (comentado mas adelante). El hecho de que los bloques de Jordan en general no son diagonales sino nilpotentes esta directamente relacionado con la distincion entre vectores propios y vectores propios generalizados.  El teorema de descomposicion es una version del teorema espectral en una clase concreta de matrices. Este teorema se explica normalmente en terminos de transformacion coordinada. Si U es una matriz invertible, puede verse como una transformacion entre un sistema de coordenadas a otro, donde las columnas de U son las componentes de la nueva base de vectores expresados en terminos de la base anterior. En este nuevo sistema las coordenadas del vector v se representan por v \u2032 , que puede obtenerse mediante la relacion v \u2032 = U v y, por otra parte, se tiene v = U \u2212 1 v \u2032 v'} . Aplicando sucesivamente v \u2032 = U v , w \u2032 = U w y U \u2212 1 U = I U=I} , a la relacion A v = w proporciona A \u2032 v \u2032 = w \u2032 con A \u2032 = U A U \u2212 1 } , la representacion de A en la nueva base. En esta situacion, se dice que las matrices A y A \u2032 son semejantes.  El teorema de descomposicion declara que, si se eligen como columnas de U \u2212 1 } n vectores propios linealmente independientes de A, la nueva matriz A \u2032 = U A U \u2212 1 } es diagonal y sus elementos en la diagonal son los valores propios de A. Si esto es posible, entonces A es una matriz diagonalizable. Un ejemplo de una matriz no diagonalizable es la matriz A ya mostrada:  Hay muchas generalizaciones de esta descomposicion que pueden tratar con el caso no diagonalizable, dise\u00f1adas con diferentes propositos:  El espectro es invariante bajo transformaciones semejantes: las matrices A y P-1AP tienen los mismos valores propios para cualquier matriz A y cualquier matriz invertible P. El espectro es tambien invariante a la trasposicion de las matrices: A y A T tienen los mismos valores propios.  Dado que una transformacion lineal en espacios de dimensiones finitas es biyectiva si y solo si es inyectiva, una matriz es invertible si y solo si cero no es un valor propio de la matriz.  Otras consecuencias de la descomposicion de Jordan son:  Algunos ejemplos de la localizacion del espectro de ciertas subclases de matrices normales son:  Si A es una matriz m\u00d7n con m \u2264 n, y B es una matriz n\u00d7m, entonces BA tiene los mismos valores propios de AB mas n \u2212 m valores propios nulos.  A cada matriz se le puede asociar una norma vectorial, que depende de la norma de su dominio, el operador norma de una matriz cuadrada es una cota superior del modulo de sus valores propios, y por tanto de su radio espectral. Esta norma esta directamente relacionada con el metodo de las potencias para calcular el valor propio de mayor modulo. Para matrices normales, el operador norma (la norma euclidea) es el mayor modulo entre de sus valores propios.  Un vector propio conjugado es un vector que tras la transformacion pasa a ser un multiple escalar de su conjugado, donde el escalar recibe el nombre de valor propio conjugado de la transformacion lineal. Los vectores propios y valores propios conjugados representan esencialmente la misma informacion y significado que los vectores propios y valores propios, pero aparecen cuando se utiliza un sistema de coordenadas alternativo. La ecuacion correspondiente es:  Por ejemplo, en teoria de electromagnetismo disperso, la transformacion lineal A representa la accion efectuada por el objeto dispersor, y los vectores propios representan los estados de polarizacion de la onda electromagnetica. En optica, el sistema coordenado se define a partir del punto de vista de la onda, y lleva a una ecuacion de valor propio regular, mientras que en radar, el sistema coordenado se define desde el punto de vista del radar, y da lugar a una ecuacion de valor propio conjugado.  Un problema de valor propio generalizado (2\u00ba sentido) es de la forma  donde A y B son matrices. Los valores propios generalizados (2\u00ba sentido) \u03bb pueden obtenerse resolviendo la ecuacion  El conjunto de matrices de la forma A \u2212 \u03bb B , donde \u03bb es un numero complejo, recibe el nombre de lapiz si B es invertible, entonces el problema original puede escribirse en la forma  que es un problema de valores propios estandar. Sin embargo, en la mayoria de situaciones es preferible no realizar la inversion, y resolver el problema de valor propio generalizado con la configuracion original.  Si A y B son matrices simetricas con entradas reales, entonces los valores propios son reales. Esto se aprecia tan facilmente a partir de la segunda formulacion equivalente, pues la matriz B \u2212 1 A A} no es necesariamente simetrica si A y B lo son.  La aplicacion de moleculares orbitales expuesta mas adelante proporciona un ejemplo de este caso.  En una matriz cuadrada A con entradas de un anillo, \u03bb recibe el nombre de valor propio por la derecha si existe un vector columna x tal que Ax=\u03bbx, o un valor propio por la izquierda si existe un vector fila no nulo y tal que yA=y\u03bb.  Si el anillo es conmutativo, los valores propios por la izquierda son iguales a los valores propios por la derecha y se les llama simplemente valores propios.  Si el espacio vectorial es de dimension infinita, la nocion de valores propios puede generalizarse al concepto de espectro. El espectro es el conjunto de escalares \u03bb para el que ( T \u2212 \u03bb I d ) \u2212 1 } , no esta definido, esto es, tal que T \u2212 \u03bb I d no tiene inversa acotada.  Si \u03bb es un valor propio de T, \u03bb esta en el espectro de T. En general, el reciproco no es verdadero. Hay operadores en los espacios de Hilbert o Banach que no tienen vectores propios. Por ejemplo, tomese un desplazamiento bilateral en el espacio de Hilbert \u2113 2 ( Z ) (\\mathbb {Z} )} ; ningun vector propio potencial puede ser cuadrado-sumable, asi que no existe ninguno. Sin embargo, cualquier operador lineal acotado en un espacio de Banach V tiene espectro no vacio. El espectro \u03c3 ( T ) del operador T V \u2192 V se define como  Entonces \u03c3(T) es un conjunto compacto de numeros complejos, y es no vacio. Cuando T es un operador compacto (y en particular cuando T es un operador entre espacios finito-dimensionales como arriba), el espectro de T es igual que el conjunto de sus valores propios.  En espacios de dimension infinita, el espectro de un operador acotado es siempre no vacio, lo que tambien se cumple para operadores adjuntos propios no acotados. A traves de su medida espectral, el espectro de cualquier operador adjunto propio, acotado o no, puede descomponerse en sus partes absolutamente continua, discreta, y singular. El crecimiento exponencial proporciona un ejemplo de un espectro continuo, como en el caso anterior de la cuerda vibrante. El atomo de hidrogeno es un ejemplo en el que aparecen ambos tipos de espectro. El estado ligado del atomo de hidrogeno corresponde a la parte discreta del espectro, mientras que el proceso de ionizacion queda descrito por la parte continua.  Un ejemplo de una ecuacion de valor propio donde la transformacion T }} se representa en terminos de un operador diferencial es la ecuacion de Schrodinger independiente del tiempo de la mecanica cuantica:   H \u03a8 E = E \u03a8 E =E\\Psi _{E}\\,}  Donde H, el Hamiltoniano, es un operador diferencial de segundo orden y \u03a8 E } la funcion de onda, es una de las funciones propias correspondientes al valor propio E, interpretado como la energia.  Sin embargo, en caso de que solo se busquen soluciones para los estados ligados de la ecuacion de Schrodinger, como suele ser el caso en quimica cuantica, se buscara \u03a8 E } en el espacio de las funciones de cuadrado integrable. Dado que este espacio es un espacio de Hilbert, con un producto escalar bien definido, podemos introducir una base en la que se puede representar \u03a8 E } y H como un vector unidimensional y una matriz respectivamente. Esto permite representar la ecuacion de Schrodinger en forma matricial.  La notacion bra-ket, utilizada a menudo en este contexto, pone enfasis en la diferencia entre el vector o estado | \u03a8 E \u27e9 \\rangle } y su representacion, la funcion \u03a8 E } . En este contexto se escribe la ecuacion de Schrodinger  y se llama a | \u03a8 E \u27e9 \\rangle } un estado propio de H (que a veces se representa como H ^ }} en algunos libros de texto) que puede interpretarse como una transformacion en lugar de una representacion particular en terminos de operadores diferenciales. En la ecuacion expuesta, H | \u03a8 E \u27e9 \\rangle } se interpreta como el vector obtenido por aplicacion de la transformacion H a | \u03a8 E \u27e9 \\rangle } .  En mecanica cuantica, y en particular en fisica atomica y molecular, y en el contexto de la teoria de Hartree-Fock, los orbitales atomicos y moleculares pueden definirse por los vectores propios del operador de Fock. Los valores propios correspondientes son interpretados como potenciales de ionizacion a traves del teorema de Koopmans. En este caso, el termino vector propio se usa con un significado mas general, pues el operador de Fock es explicitamente dependiente de los orbitales y sus valores propios. Si se quiere subrayar este aspecto se habla de ecuacion de valores propios implicitos. Tales ecuaciones se resuelven normalmente mediante un proceso iterativo, llamado metodo de campo consistente propio. En quimica cuantica a menudo se representa la ecuacion de Hartree-Fock en una base no ortogonal. Esta representacion particular es un problema de valor propio generalizado que tiene el nombre de ecuaciones de Roothaan.  En analisis factorial, los valores propios de la matriz de covarianza corresponden a los factores, y los valores propios a las cargas. El analisis factorial es una tecnica estadistica usada en ciencias sociales y mercadotecnia, gestion de producto, investigacion operativa y otras ciencias aplicadas que tratan con grandes cantidades de datos. El objetivo es explicar la mayor parte de la variabilidad entre varias variables aleatorias observables en terminos de un numero menor de variables aleatorias no observables llamadas factores. Las variables aleatorias no observables se modelan como combinaciones lineales de los factores mas terminos de errores.  En procesado de imagen, las imagenes procesadas de caras pueden verse como vectores cuyas componentes son la luminancia de cada pixel. La dimension de este espacio vectorial es el numero de pixeles. Los vectores propios de la matriz de covarianza asociada a un conjunto amplio de imagenes normalizadas de rostros se llaman caras propias. Son muy utiles para expresar una imagen de un rostro como la combinacion lineal de otras. Las caras propias proporcionan un medio de aplicar compresion de datos a los rostros, para propositos de biometria.  En mecanica, los vectores propios del momento de inercia definen los ejes principales de un cuerpo rigido. El tensor de inercia es necesario para determinar la rotacion de un cuerpo rigido alrededor de su centro de masa. Los valores propios definen los momentos maximos y minimos obtenidos mediante el circulo de Mohr.  En mecanica de solidos deformables, el tensor de tension es simetrico, asi que puede descomponerse en un tensor diagonal cuyos valores propios en la diagonal y los vectores propios forman una base.  En teoria espectral de grafos, un valor propio de un grafo se define como un valor propio de la matriz de adyacencia del grafo A, o de la matriz Laplaciana del grafo I \u2212 T \u2212 1 / 2 A T \u2212 1 / 2 AT^{-1/2}} , donde T es una matriz diagonal que contiene el grado de cada vertice, y en T \u2212 1 / 2 } , 0 se substituye por 0 \u2212 1 / 2 } . El vector propio principal de un grafo se usa para medir la centralidad de sus vertices. Un ejemplo es el algoritmo PageRank de Google. El vector propio principal de una matriz de adyacencia modificada del grafo de la web da el page rank en sus componentes. ","snippet":"En algebra lineal, los vectores propios, eigenvectores o autovectores de un operador lineal son los vectores no nulos que, cuando son transformados por el operador, dan lugar a un multiplo escalar de ","enlaces_salientes":["Vector,_valor_y_espacio_propios","Vector,_valor_y_espacio_propios","Vector,_valor_y_espacio_propios","Mona_Lisa","%C3%81lgebra_lineal","Operador_lineal","Conjunto","Idioma_alem%C3%A1n","David_Hilbert","Hermann_von_Helmholtz","Transformaci%C3%B3n_lineal","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","Imagen_especular","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Longitud","Sentido_de_circulaci%C3%B3n","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Espacio_vectorial","Multiplicidad_(matem%C3%A1ticas)","Dimensi%C3%B3n","Espectro_de_un_operador","Espacio_vectorial","Movimiento_de_rotaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_real","Subespacio_invariante","Polo_Sur","Ecuador_terrestre","Onda_estacionaria","Onda","Cuerda","Instrumento_de_cuerda","Mec%C3%A1nica_de_medios_continuos","Onda_estacionaria","Tiempo_de_vida","Resonancia_(mec%C3%A1nica)","Transformaci%C3%B3n_lineal","Ecuaci%C3%B3n","Transformaci%C3%B3n_lineal","Escalar_(matem%C3%A1tica)","Base_(%C3%A1lgebra)","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Producto_de_matrices","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Derivaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Derivada","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Funci%C3%B3n_exponencial","N%C3%BAmero_entero","Crecimiento_exponencial#decaimiento_exponencial","N%C3%BAmero_entero","Crecimiento_exponencial","N%C3%BAmero_complejo","Plano_complejo","Variable_(matem%C3%A1ticas)","Combinaci%C3%B3n_lineal","Funci%C3%B3n_base","Teorema_espectral","Combinaci%C3%B3n_lineal","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","Producto_escalar","Matriz_sim%C3%A9trica","N%C3%BAmero_real","Matriz_herm%C3%ADtica","N%C3%BAmero_complejo","Polinomio","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Polinomio_caracter%C3%ADstico","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Sistema_de_ecuaciones_lineales","Matriz_identidad","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Polinomio","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Multiplicidad_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_complejo","Teorema_de_Cayley-Hamilton","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Teorema_de_Cayley-Hamilton","Teorema_de_Abel-Ruffini","M%C3%A9todo_iterativo","M%C3%A9todo_de_las_potencias","Azar","Vector_unitario","Sucesi%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Descomposici%C3%B3n_QR","Multiplicidad_(matem%C3%A1ticas)","Orden","Ra%C3%ADz_(matem%C3%A1ticas)","Factorizaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_matrices","Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Forma_normal_de_Jordan","Nilpotente","Matriz_invertible","Matriz_semejante","Matriz_diagonalizable","Descomposici%C3%B3n_de_Schur","Descomposici%C3%B3n_en_valores_singulares","Forma_normal_de_Jordan","Matriz_invertible","Matriz_traspuesta","Biyectiva","Inyectiva","Traza_de_una_matriz","Matriz_triangular","Diagonal_principal","Matriz_herm%C3%ADtica","Matriz_definida_positiva","Operador_herm%C3%ADtico","Matriz_unitaria","Norma_vectorial","Radio_espectral","Dominio_eucl%C3%ADdeo","Onda_electromagn%C3%A9tica","%C3%93ptica","Radar","Anillo_(matem%C3%A1ticas)","Conmutatividad","Espectroscop%C3%ADa_de_absorci%C3%B3n","Calcio","Espectro_discreto","F%C3%B3rmula_de_Rydberg","Hamiltoniano_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Espectro_continuo","Ionizaci%C3%B3n","Rayos_X","Energ%C3%ADa","Incidencia","Fot%C3%B3n","Electronvoltio","Espectro_de_un_operador","Espacio_de_Hilbert","Espacio_de_Banach","Conjunto","Operador_compacto","Operador_acotado","Medida_espectral","Espectro_continuo","Espectro_discreto","Hidr%C3%B3geno","Estado_ligado","Ionizaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_de_onda","Hidr%C3%B3geno","Momento_angular","Densidad_de_probabilidad","N%C3%BAcleo_at%C3%B3mico","Prot%C3%B3n","Ecuaci%C3%B3n_de_Schr%C3%B6dinger","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Hamiltoniano_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Operador_diferencial","Funci%C3%B3n_de_onda","Energ%C3%ADa","Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_de_cuadrado_integrable","Espacio_de_Hilbert","Producto_escalar","Notaci%C3%B3n_bra-ket","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","F%C3%ADsica_at%C3%B3mica","F%C3%ADsica_molecular","Hartree-Fock","Orbital_at%C3%B3mico","Orbital_molecular","Teorema_de_Koopmans","Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica","Ortogonal","An%C3%A1lisis_factorial","Matriz_de_covarianza","Estad%C3%ADstica","Ciencias_sociales","Mercadotecnia","Gesti%C3%B3n_de_producto","Investigaci%C3%B3n_operativa","Variable_aleatoria","Error_experimental","Procesado_de_imagen","Cara","Luminancia","P%C3%ADxel","Compresi%C3%B3n_de_datos","Biometr%C3%ADa","Mec%C3%A1nica","Momento_de_inercia","Momento_de_inercia","S%C3%B3lido_r%C3%ADgido","Centro_de_masa","Mec%C3%A1nica_de_s%C3%B3lidos_deformables","Tensi%C3%B3n_mec%C3%A1nica","Teor%C3%ADa_espectral_de_grafos","Teor%C3%ADa_de_grafos","Matriz_de_adyacencia","PageRank","Google","%C3%81lgebra_lineal","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Operador_lineal","Teorema_espectral","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Cambridge_University_Press","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Espectro_de_un_operador","titulo":"Espectro de un operador","contenido":"El espectro de un operador es un conjunto de valores complejos que generaliza el concepto de valor propio (autovalor) a espacios vectoriales de dimension infinita. El concepto es muy importante tanto en analisis funcional como en  mecanica cuantica.  El estudio de los espectros de los operadores sobre un cierto espacio y sus propiedades se conoce como teoria espectral.  En dimension finita, una aplicacion lineal L : C n \u27f6 C n ^{n}\\longrightarrow \\mathbb {C} ^{n}} , que fijada una base se representa por una matriz, siempre tiene algun valor propio \u03bb \u2208 C } que sea solucion de la siguiente ecuacion:   L ( v ) = \u03bb v )=\\lambda \\mathbf {v} }  Donde ademas debe cumplirse que v = 0 \u2208 C n \\neq \\mathbf {0} \\in \\mathbb {C} ^{n}} . El conjunto de todos los valores \u03bb \u2208 C } que satisface la ecuacion anterior recibe el nombre de espectro puntual de la aplicacion lineal L.  Sin embargo, cuando buscamos soluciones como la anterior para aplicaciones lineales (operadores) en espacios de dimension infinita no siempre existe solucion. Por ejemplo en el espacio de Hilbert \u21132 el \"operador desplazamiento a la derecha\" que viene dado por:   ( x 1 , x 2 , \u2026 ) \u21a6 ( 0 , x 1 , x 2 , \u2026 ) ,x_{2},\\dots )\\mapsto (0,x_{1},x_{2},\\dots )}  carece de valores propios segun la definicion (1). Sin embargo, con la generalizacion del espectro puntual al mas amplio concepto de espectro, puede probarse que todo operador lineal acotado en un espacio de Banach complejo tiene un espectro no vacio.  El espectro de un operador lineal A tiene que ver con la busqueda de soluciones de la ecuacion:  (1) A u = \u03bb u con u = 0 \u2227 \u03bb \u2208 C =\\lambda \\mathbf {u} \\qquad }\\;\\mathbf {u} \\neq 0\\land \\lambda \\in \\mathbb {C} }  La ecuacion anterior se plantea normalmente en un espacio vectorial topologico y la razon por la cual se consideran valores complejos es que C } es un cuerpo algebraicamente cerrado (a diferencia de R } que no es algebraicamente cerrado). Las soluciones de (1) pueden relacionarse con las propiedades del operador resolvente dado por:   R \u03bb = ( A \u2212 \u03bb I ) \u2212 1 =(A-\\lambda I)^{-1}\\;}  Los valores complejos para los cuales el operador anterior esta bien definido y es acotado sobre un dominio denso se dice que pertenecen al conjunto resolvente. El complemento del conjunto resolvente, es decir, los valores para los que el operador resolvente presenta \"problemas\" por no estar definido, no ser acotado o no tener un dominio denso forman el espectro del operador.  Dado un operador acotado B, este es invertible (i.e. tiene una operador inverso acotado), si y solo si B esta acotado inferiormente y tiene un conjunto imagen denso en el espacio sobre el espacio de Banach sobre el que esta definido. El espectro, no vacio, de un operador acotado siempre puede dividirse en tres partes:  En dimension finita, el espectro continuo y residual de un operador siempre son vacios, y el espectro coincide asi con el espectro puntual. Esa es la razon por la cual el concepto de espectro generaliza el de espectro puntual, cuando consideramos dimension infinita.  Las siguientes tres secciones dan mas detalles sobre las caracteristicas de cada uno de estos tres subconjuntos del espectro de un operador.  Si el operador ( B \u2212 \u03bb I ) no es inyectivo para un cierto valor de \u03bb , entonces claramente no es invertible. Los valores de \u03bb para los que sucede eso, forman el espectro puntual de B, denotado como \u03c3 p ( B ) (B)\\;} , claramente: P \u03c3 ( B ) := \u03c3 p ( B ) \u2286 \u03c3 ( B ) (B)\\subseteq \\sigma (B)} . Este espectro tiene algunas propiedades interesantes:  El espectro continuo, tambien llamado \"espectro puntual aproximado\" prestandose a malas interpretaciones. La razon de este otro nombre se debe a que cuando \u03bb \u2208 C } pertenece al espectro continuo \u03c3 c = C \u03c3 =C\\sigma \\;} , aunque no puede encontrarse un vector propio (propiamente dicho) puede construirse una sucesion de vectores casipropios tal que:   lim n \u2192 \u221e \u2016 B u n \u2212 \u03bb u n \u2016 = 0 \\|Bu_{n}-\\lambda u_{n}\\|=0}  Ejemplo Considerese el operador T sobre \u2113 2 ( Z ) (\\mathbb {Z} )} definido por:   B ( \u22ef , a \u2212 1 , a ^ 0 , a 1 , \u22ef ) = ( \u22ef , a ^ \u2212 1 , a 0 , a 1 , \u22ef ) ,}_{0},a_{1},\\cdots )=(\\cdots ,}_{-1},a_{0},a_{1},\\cdots )}  Donde \u02c6 denota la posicion cero. Un calculo directo muestra que B no posee valores propios, por lo que su espectro puntual es vacio, pero cada \u03bb, con |\u03bb| = 1, tiene un vector aproximadamente propio; siendo un el vector:   u n = 1 n ( \u2026 , 0 , 1 , \u03bb , \u03bb 2 , \u2026 , \u03bb n \u2212 1 , 0 , \u2026 ) =}}(\\dots ,0,1,\\lambda ,\\lambda ^{2},\\dots ,\\lambda ^{n-1},0,\\dots )}  Entonces ||un|| = 1 para todo n pero:   \u2016 B u n \u2212 \u03bb u n \u2016 = 2 n \u2192 0 -\\lambda u_{n}\\|={n}}}\\to 0}  De esto se sigue que B es un operador unitario cuyo espectro cae en el circulo unidad. Por tanto, el espectro continuo coincide con todo su espectro. Esto tambien es cierto para una clase muy general de operadores.  Un operador B puede ser acotado inferiormente y no invertible. Por ejemplo el operador de desplazamiento unilateral definido en \u2113 2 ( N ) (\\mathbb {N} )} , similar al definido en la seccion anterior, es un ejemplo. Este operador es una isometria, por tanto esta acotado inferiormente por 1. Pero no es invertible por no ser sobreyectivo. El conjunto de los valores para los cuales B - \u03bbI no tiene un conjunto imagen o rango denso se conoce espectro residual y se designa como, \u03c3 r ( B ) = R \u03c3 ( B ) (B)=R\\sigma (B)\\;} .  Algunos autores denominan espectro esencial a la union del espectro continuo y el residual es decir:   \u03c3 e s s = \u03c3 c \u222a \u03c3 r = \u03c3 / \u03c3 p =\\sigma _{c}\\cup \\sigma _{r}=\\sigma /\\sigma _{p}}  Un operador acotado B sobre un espacio de Banach B }} es un operador tal que el siguiente maximo existe:   \u2016 B \u2016 = max \u2016 v \u2016 = 1 \u2016 B ( v ) \u2016 \\|B(v)\\|}  Sea ahora B }} un algebra de Banach que contiene un elemento unidad I. En esas condiciones se define el espectro de un elemento B \u2208 B }} , denotado usualmente como \u03c3 ( B ) , consiste en todos aquellos \u03bb \u2208 C } tales que el operador B \u2212 \u03bb I no tiene inverso en B }} .  Dado un espacio de Banach ( X , \u2016 \u22c5 \u2016 ) ; , entonces el conjunto de operadores acotados sobre este espacio, denotado como B ( X ) }(X)} , es de hecho un algebra de Banach. Usualmente, la teoria espectral de operadores definidos en un cierto espacio de Banach trabaja con esta algebra de Banach unitaria de operadores acotados.  El espectro de un operador acotado tiene las siguientes propiedades basicas:   r \u03c3 ( B ) = sup { | \u03bb | : \u03bb \u2208 \u03c3 ( B ) } (B)=\\sup\\{|\\lambda |:\\lambda \\in \\sigma (B)\\}}   r \u03c3 ( B ) = lim n \u2192 \u221e \u2016 B n \u2016 1 / n (B)=\\lim _{n\\to \\infty }\\|B^{n}\\|^{1/n}}  La definicion de espectro anterior puede ser extendida sin dificultad a operadores no acotados definidos en todo un espacio de Banach X. Procediendo de manera similar al caso de operadores acotados se introduce el conjunto resolvente del operador:   T : D ( \u2282 X ) \u27f6 X  Cuyo resolvente esta formado por todos los puntos del plano complejo C } para los que el operador resolvente:   R \u03bb : D ( \u2282 X ) \u27f6 X , R \u03bb = T \u2212 \u03bb I X :D(\\subset X)\\longrightarrow X,\\qquad R_=T-\\lambda I_{X}}  admite un operador inverso que sea acotado y que por tanto cumplira:   S \u2218 R \u03bb = I D , R \u03bb \u2218 S = I X =I_{D},\\qquad R_\\circ S=I_{X}}  Analogamente al caso acotado se dice que un numero complejo \u03bb \u2208 C } pertenece al espectrum si no existe un operador acotado e inverso del resolvente, como el descrito mas arriba. El espectro se puede clasificar de la misma manera que en el caso acotado.  El espectro de un operador no acotado es en general un conjunto cerrado, que puede ser vacio.    Consideremos el espacio de Hilbert H = L 2 ( R ) }=L^{2}(\\mathbb {R} )} y consideremos el operador autoadjunto u observable momento lineal de la mecanica cuantica:   \u03a8 ( x ) \u21a6 P ^ x \u03a8 ( x ) = \u2212 i d d x \u03a8 ( x ) D ( \u2212 i d d x ) = { \u03a8 \u2208 L 2 ( R ) | \u03a8 \u2032 \u2208 L 2 ( R ) } }_{x}\\Psi (x)=-i{dx}}\\Psi (x)\\qquad }\\left(-i{dx}}\\right)=\\(\\mathbb {R} )|\\Psi '\\in L^{2}(\\mathbb {R} )\\}}  El espectro de este operador es puramente continuo,  coincide con el eje real, es decir, todo valor real forma parte del espectro continuo:   \u03c3 ( \u2212 i d d x ) = C \u03c3 ( \u2212 i d d x ) = R {dx}}\\right)=C\\sigma \\left(-i{dx}}\\right)=\\mathbb {R} }  Para ver esto basta considerar la sucesion de vectores aproximadamente propios dada por:   \u03a8 \u03bb ( n ) = 2 \u03c0 n ( n 2 x 2 + n 2 ) e i \u03bb x \u21d2 lim n \u2192 \u221e \u2016 \u2212 i d d x \u03a8 \u03bb ( n ) \u2212 \u03bb \u03a8 \u03bb ( n ) \u2016 = 0 ^{(n)}=}}\\left(}{x^{2}+n^{2}}}\\right)e^{i\\lambda x}\\qquad \\Rightarrow \\qquad \\lim _{n\\to \\infty }\\left\\|-i{dx}}\\Psi _^{(n)}-\\lambda \\Psi _^{(n)}\\right\\|=0}  En el mismo espacio de Hilbert anterior definimos el llamado operador posicion de la mecanica cuantica y su dominio como:   \u03a8 ( x ) \u21a6 X ^ \u03a8 ( x ) = x \u03a8 ( x ) D ( X ^ ) = { \u03a8 \u2208 L 2 ( R ) | x \u03a8 ( x ) \u2208 L 2 ( R ) } }\\Psi (x)=x\\Psi (x)\\qquad }(})=\\(\\mathbb {R} )|x\\Psi (x)\\in L^{2}(\\mathbb {R} )\\}}  Puede verse que al igual que el operador momento, su espectro es puramente continuo y coincide con el eje real, es decir, es posible encontrar una particula libre en cualquier posicion del espacio. Esto puede verse usando la sucesion de funciones:   \u03a8 \u03bb ( n ) = n / \u03c0 n 2 ( x \u2212 \u03bb ) 2 + 1 \u21d2 lim n \u2192 \u221e \u2016 X ^ \u03a8 \u03bb ( n ) \u2212 \u03bb \u03a8 \u03bb ( n ) \u2016 = 0 ^{(n)}={n^{2}(x-\\lambda )^{2}+1}}}\\qquad \\Rightarrow \\qquad \\lim _{n\\to \\infty }\\|}\\Psi _^{(n)}-\\lambda \\Psi _^{(n)}\\|=0}  El hamiltoniano de un oscilador armonico unidimensional puede representarse en el mismo espacio de Hilbert que los anteriores operadores:   \u03a8 \u21a6 H ^ \u03a8 = \u2212 d 2 d x 2 \u03a8 + x 2 \u03a8 }\\Psi =-}{dx^{2}}}\\Psi +x^{2}\\Psi }  Este es un operador no acotado aunque su dominio es denso en el espacio L2. Su espectro es puramente puntual y consta de los enteros impares positivos:   \u03c3 p ( H ^ ) = { 1 , 3 , 5 , 7 , \u2026 } = { n \u2208 N | n = 2 k + 1 , k \u2208 N } (})=\\{1,3,5,7,\\dots \\}=\\{n\\in \\mathbb {N} |n=2k+1,k\\in \\mathbb {N} \\}}  En el espacio de Hilbert H = l 2 }=l^{2}} de secuencias de numeros complejos de cuadrado sumable, se define la base de Hilbert:   B H = { \u03a8 n | \u03a8 n = ( 0 , 0 , \u2026 , x n = 1 , 0 , 0 , \u2026 ) } }_}=\\|\\Psi _{n}=(0,0,\\dots ,x_{n}=1,0,0,\\dots )\\}}  Mediante la cual se definen los operadores creacion a ^ \u2020 }^} y destruccion a ^ }} mediante las relaciones:   a ^ \u03a8 n = n \u03a8 n \u2212 1 , a ^ \u2020 \u03a8 n = n + 1 \u03a8 n + 1 }\\Psi _{n}=}\\Psi _{n-1},\\qquad \\qquad }^\\Psi _{n}=}\\Psi _{n+1}}  Obviamente se trata de operadores no acotados definidos solo sobre un dominio denso dado por:   D = dom ( a ^ ) = dom ( a ^ \u2020 ) = { \u03be = ( x 0 , x 1 , x 2 , \u2026 ) | \u2211 n n | x n | 2 } }=}(})=}(}^)=\\left\\,x_{1},x_{2},\\dots )|\\quad \\sum _{n}n|x_{n}|^{2}\\right\\}}  El espectro de estos operadores tiene las siguientes propiedades:  Curiosamente el espectro del operador numero definido a partir de los anteriores como:   N ^ = a \u2020 ^ a ^ }=}}}}  Es puramente puntual y coincide con los numeros enteros \u03c3 p ( N ^ ) = Z (})=\\mathbb {Z} } . ","snippet":"El espectro de un operador es un conjunto de valores complejos que generaliza el concepto de valor propio (autovalor) a espacios vectoriales de dimension infinita. El concepto es muy importante tanto ","enlaces_salientes":["Espectro_de_un_operador","Espectro_de_un_operador","Espectro_de_un_operador","Vector_propio_y_valor_propio","Espacio_vectorial","An%C3%A1lisis_funcional","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Teor%C3%ADa_espectral","Espacio_de_Hilbert","Espacio_Lp","Operador_lineal_acotado","Espacio_de_Banach","N%C3%BAmero_complejo","Espacio_vectorial_topol%C3%B3gico","N%C3%BAmero_complejo","Cuerpo_algebraicamente_cerrado","N%C3%BAmero_complejo","Operador_acotado","Conjunto_denso","Conjunto_denso","Funci%C3%B3n_inyectiva","Funci%C3%B3n_inversa","Vector_propio","Funci%C3%B3n_inyectiva","Hamiltoniano_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Operador_unitario","Isometr%C3%ADa","Funci%C3%B3n_sobreyectiva","Conjunto_imagen","Conjunto_denso","Bos%C3%B3n","Anillo_unitario","Funci%C3%B3n_rec%C3%ADproca","Conjunto_vac%C3%ADo","Teorema_de_Liouville_(an%C3%A1lisis_complejo)","Acotado","Conjunto_compacto","Conjunto_cerrado","Conjunto_compacto","Teorema_de_Heine-Borel","Radio_espectral","Operador_acotado","Operador_normal","Teorema_espectral","Conjunto_cerrado","Conjunto_vac%C3%ADo","Operador_autoadjunto","Observable","Momento_lineal","Hamiltoniano_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Oscilador_arm%C3%B3nico","Operadores_de_creaci%C3%B3n_y_destrucci%C3%B3n","Base_de_Hilbert","Conjunto_denso","Teorema_de_descomposici%C3%B3n_espectral","Operador_autoadjunto","Hamiltoniano_(mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica)","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","titulo":"Forma canonica de Jordan","contenido":"En algebra lineal, la forma canonica de Jordan es la forma de la matriz de un endomorfismo de un espacio vectorial en cierta base asociada a la descomposicion en suma directa de subespacios invariantes bajo dicho endomorfismo. Dicha forma canonica consistira en que la matriz estara formada por \"bloques de Jordan\" en la diagonal y bloques de ceros fuera de ella.  Sea f un endomorfismo sobre un K -espacio vectorial V de dimension n > 1 ( f : V \u2192 V ) . Si el polinomio caracteristico de f se factoriza completamente sobre el cuerpo K (es decir, K es el cuerpo de descomposicion del polinomio caracteristico de la matriz), existe una base donde la aplicacion lineal viene dada por una \"matriz de m bloques\" ( m \u2264 n ) con la siguiente forma.   J = ( A 1 0 \u22ef 0 0 A 2 \u22ef 0 \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee 0 0 \u22ef A m ) \u2208 K n \u00d7 n \\mathbf {A} _{1}&0&\\cdots &0\\\\0&\\mathbf {A} _{2}&\\cdots &0\\\\\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots \\\\0&0&\\cdots &\\mathbf {A} _{m}\\end{pmatrix}}\\in K_{n\\times n}}  Donde cada submatriz A k _{k}} es un bloque de Jordan.   A k = ( \u03bb k 1 0 \u22ef 0 0 \u03bb k 1 \u22ef 0 \u22ee \u22ee \u22ee \u22f1 \u22ee 0 0 0 \u22ef \u03bb k ) \u2208 K n k \u00d7 n k _{k}=\\lambda _{k}&1&0&\\cdots &0\\\\0&\\lambda _{k}&1&\\cdots &0\\\\\\vdots &\\vdots &\\vdots &\\ddots &\\vdots \\\\0&0&0&\\cdots &\\lambda _{k}\\end{pmatrix}}\\in K_{n_{k}\\times n_{k}}}  Donde \u03bb 1 , . . . \u03bb m ,...\\lambda _{m}} son raices del polinomio caracteristico (valores propios), y \u2211 k = 1 m n k = n , ^{m}n_{k}=n,} Cuando f es diagonalizable, vale que m = n y \u2200 k : n k = 1 =1} , por lo que la forma canonica de Jordan de la matriz es una matriz diagonal.  Considerese la situacion de una matriz diagonalizable. Una matriz cuadrada es diagonalizable si la suma de las dimensiones de los espacios propios (eigenspaces) es el numero de filas o columnas de la matriz. Examinemos la matriz siguiente:   A = ( 322 \u2212 323 \u2212 323 322 325 \u2212 326 \u2212 325 326 \u2212 259 261 261 \u2212 260 \u2212 237 237 238 \u2212 237 ) \\,\\,\\,\\,322&-323&-323&\\,\\,\\,\\,322\\\\\\,\\,\\,\\,325&-326&-325&\\,\\,\\,\\,326\\\\-259&\\,\\,\\,\\,261&\\,\\,\\,\\,261&-260\\\\-237&\\,\\,\\,\\,237&\\,\\,\\,\\,238&-237\\end{pmatrix}}}  Tenemos valores propios de A que son solo \u03bb = 5, 5, 5, 5. Ahora bien, la dimension del nucleo de A \u2212 5 Id 4 _{4}} es 1 (donde Id 4 _{4}} representa la matriz identidad de orden 4), por lo tanto A no es diagonalizable. Sin embargo, podemos construir la forma de Jordan de esta matriz. Dado que la dimension es 1, sabemos que la forma de Jordan esta compuesta de solo un bloque de Jordan, es decir, la forma de Jordan de A es:   J = J 4 ( 5 ) = ( 5 1 0 0 0 5 1 0 0 0 5 1 0 0 0 5 ) (5)=5&1&0&0\\\\0&5&1&0\\\\0&0&5&1\\\\0&0&0&5\\end{pmatrix}}}  Observese que J puede escribirse como 5 Id 4 + N _{4}+N} , donde N es una matriz nilpotente. Puesto que ahora tenemos A similar a dicha matriz simple, podremos realizar calculos que involucren a A usando la forma de Jordan, lo que en muchos casos puede simplificar el calculo. Por ejemplo, calcular potencias de matrices es significativamente mas sencillo usando la forma de Jordan.  1) Supongamos que se quiere diagonalizar la siguiente matriz  Primeros calculamos el polinomio caracteristico y vemos si A es diagonalizable.  Hacemos p A ( \u03bb ) = 0 (\\lambda )=0} y obtenemos los autovalores \u2212 1 y 2 , este ultimo de multiplicidad algebraica 2. Para ver si A es diagonalizable buscamos los autovectores, estos conforman las bases de los espacios ker \u2061 ( A \u2212 \u03bb I ) (es decir los espacios propios E \u03bb } ). Para el primer valor propio obtenemos A \u2212 ( \u2212 1 ) I :  de donde se resuelve que ker \u2061 ( A \u2212 \u03bb I ) = { ( x , x , 0 ) : x \u2208 R } \\}} . En particular, un vector de la base (el mas simple sin contar el nulo) es (1,1,0).  Ahora para el otro autovalor  Es decir que obtuvimos ker \u2061 ( A \u2212 \u03bb I ) = { ( z , 0 , z ) : z \u2208 R } \\}} pero este espacio es unidimensional luego no alcanzan los autovectores para construir una base de R 3 ^{3}} (suponiendo que estamos trabajando en este espacio) y por lo tanto A NO ES diagonalizable. \u00bfComo reducir esta matriz a una forma simple entonces si no la podemos hacer diagonal? Precisamente de esto se trata la forma de Jordan, buscaremos un vector mas, linealmente independiente respecto de los anteriores de modo que podamos construir la matriz de pasaje tal que A quede triangular, en vez de diagonal, expresada como bloques de Jordan.  Sea B esta base, debe estar conformada por tres vectores y solo tenemos dos. Hay varias maneras de encontarlo, una es proponer B = { ( 1 , 1 , 0 ) , ( 1 , 0 , 1 ) , ( a , b , c ) } } y buscar las coordenadas (a,b,c) tal que se cumpla J = P \u2212 1 A P \u27fa P J = A P AP\\iff PJ=AP} donde J es la matriz en forma canonica de Jordan y P es la matriz cambio de base de B a la base canonica de R 3 ^{3}} . Por la manera en la que definimos la base B la matriz J tiene que ser  es decir que basta efectuar los productos mencionados e igualarlos, queda  Queda formado entonces el siguiente sistema  que son infinitos vectores de la forma ( a , b , c ) = ( 1 , 0 , 1 ) t + ( \u2212 1 , 0 , 0 ) (notemos que se trata de una multiplo del autovector asociado al autovalor 2 pero con una coordenada sumada). En particular para t = 1 se obtiene una de las infinitas soluciones P = ( 1 1 0 1 0 0 0 1 1 ) 1&1&0\\\\1&0&0\\\\0&1&1\\end{pmatrix}}} .  En general, cualquier matriz de la forma P = ( 1 1 t \u2212 1 1 0 0 0 1 t ) 1&1&t-1\\\\1&0&0\\\\0&1&t\\end{pmatrix}}} cumple que  Nota: podemos resolver el sistema PJ=AP triangulando la matriz ampliada ( A \u2212 2 I | 1 0 1 ) 1\\\\0\\\\1\\end{smallmatrix}}\\right.\\right)} . Este algoritmo sera analizado en el siguiente ejemplo con mas detalle.  2) Tomemos ahora una matriz similar a la anterior  de la cual buscamos la forma de Jordan. El polinomio caracteristico es  Veamos que para p A ( \u03bb ) = 0 (\\lambda )=0} obtenemos un unico autovalor \u03bb = 2 , esto significa que A no es diagonalizable ya que la unica manera de obtener que r g ( A \u2212 3 I ) = 0 }(A-3I)=0} (y por lo tanto dim \u2061 ( E 2 ) = 3 )=3} ) es que ( A \u2212 3 I ) }(A-3I)} sea la matriz nula, o lo que es lo mismo, que A sea una matriz diagonal cuya unica entrada no nula sea 3.  Busquemos entonces los autovectores...  Es decir ( x , y , z ) \u2208 E 2 \u27fa ( x , y , z ) = y ( 1 , 1 , 0 ) \\iff (x,y,z)=y(1,1,0)} esto equivale a afirmar que el vector ( 1 , 1 , 0 ) genera el subespacio E 2 = ker \u2061 ( A \u2212 2 I ) =\\ker(A-2I)} .  Para encontrar otro vector linealmente independiente, podemos triangular la matriz A-2I ampliada con las coordenadas del autovector (asociado a este autovalor 2) como columna.  Si llamamos y = u tenemos vectores de la forma ( x , y , z ) = ( u , u , 1 ) = u ( 1 , 1 , 0 ) + ( 0 , 0 , 1 ) \u00a1que son combinaciones lineales del autovector! Sin embargo todavia nos falta un vector mas para construir una base de R 3 ^{3}} , este se obtiene sustituyendo la solucion v = u ( 1 , 1 , 0 ) + ( 0 , 0 , 1 ) =u(1,1,0)+(0,0,1)} en el producto ( A \u2212 2 I ) [ v ] }]} .  Formamos  3) Hallar la forma canonica de Jordan de la matriz  Hallamos el polinomio caracteristico:  Sus raices son \u03bb 1 = 1 =1} y \u03bb 2 = 2 =2} con multiplicidades 4 y 1 respectivamente. Buscamos los autovectores, comencemos con   \u03bb 1 = 1 _ =1}}}  Triangulamos  Por lo tanto el espacio propio asociado a este autovalor es E 1 = ker \u2061 ( A \u2212 I ) = { ( t , 0 , 0 , 0 , 0 ) : t \u2208 R } =\\ker(A-I)=\\{(t,0,0,0,0):t\\in \\mathbb {R} \\}} . Resulta evidente que la matriz no es diagonalizable, ya que la multiplicidad geometrica es menor que 4, o lo que es equivalente, dim \u2061 ( E 1 ) = 1 < 4 )=1<4} .  Por ahora, busquemos el otro autovector.     \u03bb 2 = 2 _ =2}}}  Es decir que, si designamos t = x 4 } obtenemos E 2 = ker \u2061 ( A \u2212 2 I ) = { t ( 14 , 4 , 2 , 1 , 0 ) : t \u2208 R } =\\ker(A-2I)=\\{t(14,4,2,1,0):t\\in \\mathbb {R} \\}} .    Buscamos la base en la cual A tiene la forma de Jordan. Para \u03bb 1 } tenemos que hallar 3 vectores mas que sean linealmente independientes con ( 1 , 0 , 0 , 0 , 0 ) , pues la multiplicidad de \u03bb 1 } es 4 y nosotros tenemos un unico vector. Una forma de encontrar estos vectores es la siguiente.  Hallar las potencias ( A \u2212 \u03bb 1 I ) 2 , ( A \u2212 \u03bb 1 I ) 3 , . . . I)^{2},(A-\\lambda _{1}I)^{3},...} hasta que la dimension del ultimo sea la multiplicidad de la raiz (4 en este caso).  Obtenemos que el rango es 3, luego su nulidad es 2. Resolviendo el sistema C X = 0 se obtiene que todas las coordenadas de los vectores de ker \u2061 ( A \u2212 1 \u22c5 I ) 2 } han de valer cero, excepto las dos primeras. Como ker \u2061 ( A \u2212 \u03bb I ) \u2282 ker \u2061 ( A \u2212 \u03bb I ) 2 } , sabemos que podemos expandir la base de ker \u2061 ( A \u2212 1 \u22c5 I ) para obtener una base de ker \u2061 ( A \u2212 1 \u22c5 I ) 2 } . Elegimos entonces el vector ( 0 , 1 , 0 , 0 , 0 ) . Asi: ker \u2061 ( A \u2212 1 \u22c5 I ) 2 = \u27e8 ( 1 , 0 , 0 , 0 , 0 ) , ( 0 , 1 , 0 , 0 , 0 ) \u27e9 =\\langle (1,0,0,0,0),(0,1,0,0,0)\\rangle } .  El rango de esta matriz es r g ( D ) = 2 . Su nulidad es por tanto 3. Resolvemos el sistema D X = 0 y observamos que las dos ultimas coordenadas han de valer 0. Expandimos la base de ker \u2061 ( A \u2212 1 \u22c5 I ) 2 } para obtener la de ker \u2061 ( A \u2212 1 \u22c5 I ) 3 } , por ejemplo con el vector (0,0,1,0,0):  En este caso, la nulidad de E es n(E)=4, y como la dimension de ker \u2061 ( A \u2212 1 \u22c5 I ) 4 } (es decir, la nulidad de E ) no puede ser superior a la multiplicidad algebraica del autovalor 1, que es 4, ya hemos llegado a la dimension maxima. Resolvemos el sistema E X = 0 y concluimos que la suma de las ultimas dos coordenadas ha de ser nula. Ahora tomamos un vector v 4 \u2208 ker \u2061 ( A \u2212 1 \u22c5 I d ) 4 \\in \\ker(A-1\\cdot Id)^{4}} pero que no pertenezca a ninguno de los anteriores. Por ejemplo, v 4 = ( 0 , 0 , 0 , 1 , \u2212 1 ) =(0,0,0,1,-1)} . Obtenemos asi la base de ker \u2061 ( A \u2212 1 \u22c5 I d ) 4 } :  Ahora hay que hallar v 3 , v 2 y v 1 ,~v_{2}~y~v_{1}} .  Como ker \u2061 ( A \u2212 2 \u22c5 I d ) = \u27e8 ( 14 , 4 , 2 , 1 , 0 ) \u27e9 , ya tenemos los 5 vectores de la nueva base.  La matriz de cambio de base es  Para hallar la matriz de Jordan solo hay que hacer las imagenes por A, de los vectores de la base de Jordan, y expresarlos en dicha base:  Se cumple J = P \u2212 1 A P AP}   ","snippet":"En algebra lineal, la forma canonica de Jordan es la forma de la matriz de un endomorfismo de un espacio vectorial en cierta base asociada a la descomposicion en suma directa de subespacios invariante","enlaces_salientes":["Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Forma_can%C3%B3nica_de_Jordan","Espacio_vectorial","Polinomio_caracter%C3%ADstico","Cuerpo_de_descomposici%C3%B3n","Matriz_diagonal","Matriz_diagonalizable","Matriz_cuadrada","Matriz_identidad","Linealmente_independiente","Matriz_triangular","Base_can%C3%B3nica","Combinaci%C3%B3n_lineal","Subespacio_invariante","Vector_propio_y_valor_propio","%C3%81lgebra_lineal","Aplicaci%C3%B3n_lineal","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Logaritmo_discreto","titulo":"Logaritmo discreto","contenido":"En algebra abstracta, se conoce como logaritmo discreto de y en base g, donde g e y son elementos de un grupo ciclico finito G, a la solucion x de la ecuacion gx\u00a0=\u00a0y. Esto, se puede denotar matematicamente como:  Los logaritmos discretos son analogos en teoria de grupos a los logaritmos ordinarios en analisis. Mientras que el calculo de su inversa \u2014 la exponenciacion discreta \u2014 es una tarea muy sencilla en terminos computacionales, el calculo del logaritmo discreto no es sencillo en muchos grupos. El hecho de que el problema sea  \u00abirresoluble\u00bb en un tiempo razonable si se utiliza aritmetica modular hace que esto se use en criptografia, en el metodo de intercambio de claves de Diffie-Hellman o en el sistema de ElGamal.  Los logaritmos discretos son quizas mas sencillos de entender en el grupo (Zp)\u00d7, o sea el grupo multiplicativo modulo un primo p.  La k-esima potencia de uno de los numeros en este grupo puede ser calculada encontrando la potencia k-esima como un entero y luego obteniendo el resto despues de su division por p. Este proceso es llamado Exponenciacion modular. Por ejemplo, considerando (Z17)\u00d7, para considerar 34 en este grupo, primero se calcula 34 = 81 y despues se divide 81 entre 17 obteniendo de resto 13. Esto es 34 = 13 en el grupo (Z17)\u00d7. En la practica se utiliza el metodo de la exponenciacion binaria, reduciendo en cada paso.  El logaritmo discreto es la operacion inversa. Por ejemplo, considerando la ecuacion 3k \u2261 13 (mod 17) para k. Del ejemplo de arriba, una solucion es k\u00a0=\u00a04, pero esta no es la unica solucion. Puesto que 316 \u2261 1 (mod 17) \u2014 como indica el Peque\u00f1o teorema de Fermat \u2014 , se deduce que, si n es un entero, entonces 34+16n \u2261 34 \u00d7 (316)n \u2261 13 \u00d7 1n  \u2261 13 (mod 17). Por lo tanto la ecuacion tiene infinitas soluciones de la forma 4 + 16n. Por otra parte, como 16 es el menor numero entero positivo m que cumple 3m \u2261 1 (mod 17) (en otras palabras, 16 es el orden de 3 en (Z17)\u00d7), estas son las unicas soluciones. Equivalentemente, el conjunto de todas las posibles soluciones puede ser expresado por la restriccion k \u2261 4 (mod 16).  Sea (G,\u00b7) un grupo ciclico finito de orden n \u2014 con n elementos \u2014, es decir, G={e,g,g2,...,gn-1} para cierto elemento g de G. Dado h perteneciente a G existe un k perteneciente a Z tal que h\u00a0=\u00a0gk. Este valor de k es el logaritmo discreto de h en base g.  Mas formalmente, se define:  como la funcion que asigna valores de la siguiente manera:  Algunas de las propiedades de esta funcion son:  Aqui sigue vigente la formula del cambio de base de los logaritmos continuos siempre que c sea otro generador:  No se conocen algoritmos clasicos para la computacion de un logaritmo discreto logb g. Un algoritmo es elevar b a sucesivas potencias k hasta encontrar la deseada g. Este algoritmo requiere una complejidad temporal lineal respecto del tama\u00f1o del grupo G y, por lo tanto, exponencial respecto del numero de digitos en el tama\u00f1o del grupo. Existe un algoritmo cuantico eficiente debido a Peter Shor.\u200b  Existen algoritmos mas sofisticados, normalmente inspirados por algoritmos similares para la factorizacion de enteros. Estos algoritmos funcionan mas rapido que el algoritmo anterior. Algunos de ellos en un tiempo lineal respecto de la raiz cuadrada del tama\u00f1o del grupo y, por lo tanto, exponencial respecto de la mitad del numero de digitos del tama\u00f1o del grupo. Sin embargo, ninguno corre en un Tiempo polinomico (en el numero de digitos del tama\u00f1o del grupo). Algunos de los algoritmos funcionan para cualquier grupo, mientras otros solo pueden ser utilizados para ciertos grupos concretos.\u200b  Si bien los problema del calculo de logaritmos discretos y el de factorizacion de enteros son distintos, comparten algunas propiedades:  Existen grupos para los que calcular logaritmos discretos es aparentemente dificil. En algunos casos no hay ningun algoritmo eficaz conocido para resolver el problema en general y la complejidad en el caso promedio resulta tan dificil como en el peor de los casos.  Al mismo tiempo, el problema inverso, la exponenciacion discreta, no es dificil (puede ser computada eficientemente usando Exponenciacion binaria). Esta asimetria es analoga a la que ocurre entre la factorizacion de enteros y la multiplicacion de enteros. Ambas asimetrias han sido explotadas en la construccion de sistemas criptograficos.  Opciones populares para el grupo G en la criptografia usando logaritmos discretos son aquellos para los que no existen buenos algoritmos, entre los que se encuentran los grupos ciclicos (Zp)\u00d7 (e.g. Cifrado ElGamal, Diffie-Hellman y el algoritmo de firma digital) y subgrupos ciclicos de curvas elipticas sobre cuerpos finitos (ver Criptografia de curva eliptica). ","snippet":"En algebra abstracta, se conoce como logaritmo discreto de y en base g, donde g e y son elementos de un grupo ciclico finito G, a la solucion x de la ecuacion gx\u00a0=\u00a0y. Esto, se puede denotar matematica","enlaces_salientes":["Logaritmo_discreto","Logaritmo_discreto","Logaritmo_discreto","%C3%81lgebra_abstracta","Grupo_c%C3%ADclico","Conjunto_finito","Grupo_(matem%C3%A1ticas)","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Aritm%C3%A9tica_modular","Diffie-Hellman","Cifrado_ElGamal","Aritm%C3%A9tica_modular","Aritm%C3%A9tica_modular","N%C3%BAmero_primo","Potenciaci%C3%B3n","Exponenciaci%C3%B3n_modular","Exponenciaci%C3%B3n_binaria","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","N%C3%BAmero_entero","Orden_multiplicativo","Grupo_c%C3%ADclico","Conjunto_finito","Orden_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Logaritmos","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Algoritmo_cu%C3%A1ntico","Peter_Shor","Tiempo_polin%C3%B3mico","Baby-step_giant-step","Factorizaci%C3%B3n_de_enteros","Criptograf%C3%ADa","Problema_inverso","Exponenciaci%C3%B3n_binaria","Multiplicaci%C3%B3n","Criptograf%C3%ADa","Cifrado_ElGamal","Diffie-Hellman","DSA","Curva_el%C3%ADptica","Cuerpo_finito","Criptograf%C3%ADa_de_curva_el%C3%ADptica","Logaritmo","Ra%C3%ADz_primitiva_m%C3%B3dulo_n","ArXiv","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Grupo_(matem%C3%A1ticas)","titulo":"Grupo (matematica)","contenido":"En algebra abstracta, un grupo es una estructura algebraica formada por un conjunto no vacio dotado de una operacion interna que combina cualquier par de elementos para componer un tercero dentro del mismo conjunto, y que satisface las propiedades asociativa, de existencia del elemento neutro (tambien llamado identidad), y de existencia de elementos inversos (en ocasiones llamados simetricos).\u200b  La aparicion de los grupos en diversas areas del conocimiento (tanto dentro como fuera de las matematicas) los convierte en un principio central en torno al cual se perfilan y se establecen las matematicas contemporaneas, con aplicacion inmediata en otras areas cientificas.\u200b  Uno de los grupos mejor conocidos es el de la suma de los numeros enteros, denotados por Z } .\u200b El conjunto de los enteros esta formado por los numeros naturales, sus negativos y el cero[nota 1]\u200b. Contiene por tanto a todos los numeros reales que no tienen parte decimal. Comunmente se describe como  Las propiedades de esta operacion aritmetica ayudaran a ilustrar el concepto de grupo:  Estas cuatro propiedades tambien se verifican para una gran variedad de operaciones, no necesariamente numericas, lo cual da pie a definir un concepto abstracto -el de grupo- en el que se engloben todas ellas. Esa definicion, basada en axiomas, permite desarrollar una teoria abstracta -la teoria de grupos-, cuyos resultados son aplicables a todos los grupos independientemente de su formalizacion concreta, pues los resultados se derivan unicamente de la estructura algebraica comun a todos ellos.\u200b  En el caso de la suma de enteros, el orden de los sumandos no es importante, ya que para cualesquiera a y b, se cumple que a+b = b+a. Esta es la propiedad conmutativa, que sin embargo no se asume como cierta en general para todos los grupos, por lo que en teoria de grupos se presta especial atencion al orden de los operandos.  Sean G un conjunto no vacio, y \u229b una operacion binaria definida en G . Se dice que el par ( G , \u229b ) es un grupo si se cumplen las siguientes condiciones (llamadas axiomas de grupo):\u200b  A veces, para simplificar el discurso se dice G es un grupo cuando deseamos indicar que ( G , \u229b ) es un grupo.\u200b  Un grupo G se denomina abeliano (o conmutativo) si ademas se satisface la propiedad conmutativa  la cual, sin embargo, no es un requisito imprescindible: existen grupos no abelianos.  En algebra abstracta se estudian estructuras algebraicas alternativas del tipo (E, \u229b ), siendo E un conjunto no nulo y \u229b una operacion binaria interna, que puede ser total (definida para todo par de elementos) o no. La mayoria de ellas se definen por los axiomas de grupo que verifican.\u200b\u200b  La mas basica de todas es el magma: un par (E, \u229b ) es un magma si la operacion binaria \u229b es total, y por tanto satisface el primer axioma de grupo. Un magma cuya operacion \u229b sea asociativa se denomina semigrupo. En consecuencia, un semigrupo satisface los dos primeros axiomas de grupo. Si verifica tambien el tercero (existencia del neutro) entonces es un monoide. Las definiciones anteriores no son excluyentes: un grupo satisface todos los axiomas, y por tanto, todo grupo es un magma, un semigrupo y un monoide.\u200b\u200b  Notese que para poder hablar de elementos inversos es preciso que exista el elemento identidad. No obstante, en ausencia de un elemento neutro se puede definir el concepto de division: dados a y b se dice que b es divisible por a si existen elementos x e y, unicos tales que  En tal caso se define la division por la izquierda como x = a \u2216 b y la division por la derecha como y = b / a . Un magma con division (entre cualquier pareja de elementos) se denomina cuasigrupo. Si ademas tiene un elemento identidad, se convierte en un bucle. Un bucle asociativo es, por tanto, un grupo.  En el caso de que la operacion \u229b no sea total, la estructura mas sencilla es el semigrupoide, que solo cumple la asociatividad. Si ademas tiene identidad, se convierte en una categoria peque\u00f1a. Finalmente, una categoria peque\u00f1a con divisibilidad se denomina grupoide. Este tipo de estructuras se estudian en el ambito de la teoria de categorias.    El concepto de un grupo surgio del estudio de ecuaciones algebraicas en una incognita, comenzando con Evariste Galois durante los a\u00f1os 1830. Despues de contribuciones desde otros campos como la teoria de numeros y la geometria, la nocion de grupo se generalizo y se establecio firmemente alrededor de 1870.  La definicion de grupo  (G, *) usando: la asociatividad, la existencia de elemento neutro, de elemento inverso y la nocion de operacion binaria, fue formulada por F.G. Frobenius, por primera vez en 1887, advirtiendo que los teoremas que los demostraba dependian unicamente de los axiomas propuestos y sin tener que acudir al aparato de los grupos de permutaciones, que empleaban sus antecesores Cauchy, Jordan y Sylow.\u200b  Los grupos conmutativos son los que, ademas verifican la propiedad conmutativa, son habitualmente denominados como grupos abelianos en honor al matematico danes Niels Henrik Abel que en su importantisima aportacion, demostro la irresolucion de la quintica mediante radicales en 1846 a partir de Ruffini en lo que se denomina teorema de Abel-Ruffini y debido al uso reiterado de grupos conmutativos en sus investigaciones. Posteriormente Evariste Galois probo con sus nuevas teorias que la irresolucion del grupo S5 implicaria la demostracion fehaciente de lo que Abel descubrio sobre la irresolubilidad de la ecuacion de quinto grado mediante el uso de radicales.  Debido a que los primeros grupos estudiados en la historia fueron los multiplicativos, su nomenclatura y notacion se llego a utilizar de forma extendida en la generalizacion de las definiciones axiomaticas y abstractas en teoria de grupos; aunque es necesariamente recomendable, utilizar la notacion y nomenclatura propias del algebra abstracta.  La moderna teoria de grupos (una disciplina matematica muy activa) estudia los grupos en si.[nota 2]\u200b Con el fin de explorar los grupos, los matematicos han ideado diversas nociones con tal de dividir grupos en subsistemas mas peque\u00f1os, mas comprensibles, como subgrupos, grupos cociente y grupos simples. Ademas de sus propiedades abstractas, los teoricos de los grupos tambien estudian las maneras en que un grupo se puede expresar en forma concreta (sus representaciones de grupo), tanto desde un punto de vista teorico como de un punto de vista computacional. Una teoria especialmente rica fue desarrollada para grupos finitos y culmino con la clasificacion de los grupos simples finitos completada en 1983.[nota 3]\u200b Asimismo, desde mediados de 1980, la teoria de grupos geometricos, que estudia los grupos de generacion finita como objetos geometricos, se ha convertido en un area particularmente activa en la amplia teoria de grupos.  La importancia crucial de la teoria de grupos tanto en fisica como en matematica radica en que los isomorfismos de cualquier estructura, de cualquier teoria, forman siempre un grupo y que, en los casos mas importantes, los grupos estan clasificados: se conocen listas que agotan todos los que hay. La clasificacion de los grupos de Lie, llevada a cabo esencialmente por Elie Cartan, es un punto culminante de la matematica europea, solo comparable a la construccion de los 5 poliedros regulares realizada por la matematica griega. Al igual que esta ultima es la determinacion de todas las figuras geometricas simetricas posibles, la clasificacion de grupos es la determinacion de todas las posibles simetrias de cualquier estructura. Asi, podemos conocer a priori los grupos de automorfismos de cualquier teoria geometrica. Ademas, de acuerdo con el Programa de Erlangen de Felix Klein, este grupo de automorfismos reconstruye la correspondiente teoria geometrica.  Algo parecido sucede en fisica, donde se ha descubierto que el grupo de simetrias del lagrangiano de un sistema determina propiedades fundamentales asociadas a las particulas elementales de dicho sistema. La clasificacion de grupos de Lie proporciona la lista de los posibles grupos existentes de simetrias infinitesimales, validos para eventuales y futuros modelos cientificos.  La teoria de grupos comparte un parentesco fundamental con la nocion de simetria. Un grupo de simetria codifica las caracteristicas de simetria de un objeto geometrico: consiste en el conjunto de transformaciones que dejan invariante el objeto y la operacion de combinar dos de estas transformaciones.  Las simetrias (es decir, las rotaciones y las reflexiones) de un cuadrado forman un grupo llamado diedrico, y se expresa como D4. Un cuadrado tiene ocho simetrias. Estas son:  El par (G, \u229b ) representa a un conjunto, no necesariamente numerico, al que denotamos con G (de grupo) y una operacion binaria interna \u00ab \u229b \u00bb, que no tiene por que ser una operacion aritmetica al uso.   \u2299 , \u229a , \u2295 , \u2296 , \u229b , \u2297 , \u2298 .  Es la notacion mas frecuente en los libros de texto:  La notacion aditiva se emplea exclusivamente para grupos abelianos:\u200b\u200b  En lo anterior no se asume que x sea positivo y que -x sea negativo porque, entre otras razones, en algunos grupos en lo que se utiliza la notacion aditiva no existe una nocion intrinseca del signo del elemento, como por ejemplo en los numeros complejos o en los vectores.  De la definicion de la estructura de grupo, basada solamente en los cuatro axiomas mencionados antes, se derivan directamente varias consecuencias inmediatas:  Pero tambien el segundo es la identidad, y por tanto  Como el producto de dos elementos es unico, se sigue que e1 = e2.  Multiplicando ambos lados de la igualdad por la izquierda por x ~ }} se obtiene  Pero como x ~ x = e }{x}=e} , simplificando estos terminos en el lado izquierdo resulta  con lo que ambos inversos son el mismo elemento.  En la segunda igualdad se obtiene un resultado analogo, al multiplicar por la izquierda por el inverso de a. Este argumento hace uso de la propiedad asociativa al cambiar el orden de evaluacion ( a c ) c \u2212 1 = a ( c c \u2212 1 ) =a\\ (c\\ c^{-1})} .  En consecuencia existe una solucion x = A \u2212 1 B B} . Ademas es unica, pues si existe otro elemento y tal que A y = B entonces A x = A y . Cancelando A se deduce que x = y .  Dado un grupo G, se dice que un subconjunto H es un subgrupo de G si, considerando la restriccion de la operacion en G a los elementos de H, se satisfacen los axiomas de grupo.\u200b En la practica ello significa que es cerrado (el producto de dos de sus elementos esta en el subgrupo) y que contiene los inversos de todos sus elementos.\u200b  Dado un subgrupo H del grupo G, se definen las clases laterales izquierdas de H en G como los conjuntos de la forma  De manera analoga se definen las clases laterales derechas H a . Las clases laterales son clases de equivalencia, y por tanto determinan una particion de G. Un subgrupo se denomina normal si sus clases laterales izquierdas y derechas coinciden.\u200b  Un grupo puede tener infinitos elementos, como por ejemplo, el grupo aditivo de los enteros, o por el contrario tener un numero finito de elementos. En un grupo finito (cuyo conjunto subyacente es finito), se define el orden del grupo como el numero de sus elementos. Dado un elemento a de un grupo, se define el subgrupo generado por a como el conjunto de elementos obtenidos por multiplicacion repetida de a o su inverso. Cuando este subgrupo es finito, de orden k, se dice que el orden de a es k. Este es el menor numero positivo tal que a k = e =e} . En otro caso se dice que a es de orden infinito.\u200b  El orden de los elementos y el orden de los subgrupos de un grupo finito divide al orden del grupo (teorema de Lagrange). Este resultado es consecuencia de que las clases laterales de un subgrupo tienen todas el mismo cardinal, igual al del subgrupo.\u200b  De entre todas las funciones que se pueden definir entre dos grupos G y H, de especial interes son aquellas compatibles con la operacion interna de cada uno de ellos: se dice que una aplicacion \u03d5 : G \u2192 H es un homomorfismo (de grupos) si para todo par de elementos a y b de G se verifica  donde se ha utilizado la convencion de escribir a b para indicar la operacion de a con b en G, y \u03d5 ( a ) \u03d5 ( b ) la operacion de \u03d5 ( a ) con \u03d5 ( b ) en H.  Un homomorfismo de grupos biyectivo se denomina isomorfismo. Cuando existe un isomorfismo entre dos grupos, se dice que estos son isomorfos, en cuyo caso su estructura es identica, y solo se diferencian entre si por los simbolos utilizados para denotar los elementos y la operacion.  Tipicamente, la suma de numeros y de otros tipos de objetos matematicos se puede describir mediante un grupo abeliano:  Igualmente, el producto de ciertas entidades matematicas les dota de estructura de grupo, no siempre abeliano. No obstante, se deben excluir los elementos que carecen de inverso multiplicativo (como el numero cero):  Otros ejemplos de grupos (tipicamente no conmutativos) se obtienen al considerar grupos de transformaciones de un espacio X (funciones biyectivas de X en si mismo), donde la operacion es la composicion de aplicaciones y el elemento neutro es la funcion identidad:  Dependiendo de los conjuntos generadores de un grupo, se pueden distinguir los grupos finitamente generados, que son aquellos que cuentan con un conjunto generador finito. Un contraejemplo es el grupo de los numeros reales bajo la suma ( R , + ) ,+)} , que no esta generado por ninguno de sus subconjuntos finitos. Todo grupo finito esta finitamente generado, pero el reciproco no es cierto, como en el caso de los grupos libres o los grupos abelianos libres. El grupo finito de menor orden es el grupo trivial, que contiene un solo elemento, luego necesariamente es la identidad. Todos los grupos contienen al grupo trivial como subgrupo.  Los grupos finitamente generados mas elementales son los grupos ciclicos, en los que un solo elemento basta para generar el grupo. Un ejemplo es el grupo aditivo de los enteros ( Z , + ) ,+)} , que esta generado por el 1 (o alternativamente por el -1, lo cual muestra que no hay necesariamente un unico elemento generador). Salvo isomorfismo, todo grupo ciclico infinito es isomorfo a este, mientras que los ciclicos finitos son isomorfos a Z / n Z /n\\mathbb {Z} } , para cierto numero natural n igual al orden del grupo.  Los grupos en los que se verifica la propiedad conmutativa se denominan grupos abelianos (o conmutativos). En ellos, el subconjunto de los elementos de orden finito (llamados elementos de torsion) forman un subgrupo: el subgrupo de torsion. Cuando ningun elemento distinto de la identidad es de torsion, se dice que es un grupo libre de torsion.\u200b El teorema de estructura de grupos abelianos finitamente generados establece que cualquiera de estos grupos es producto directo de un grupo libre de torsion -producto de varias copias de Z } - (salvo que sea finito) y de su subgrupo de torsion (producto de grupos ciclicos finitos o bien trivial).  Un grupo topologico es un espacio topologico dotado ademas de estructura de grupo, compatible con la topologia (es decir, que tanto la operacion del grupo como la inversion son funciones continuas). Si ademas tiene estructura de variedad diferenciable, entonces se denomina grupo de Lie. Otros grupos topologicos son los grupos dicretos, que son aquellos dotados de la topologia discreta (en la que cada elemento es aislado). Ejemplos de estos ultimos son los grupos kleinianos, los fuchsianos o los triangulares, entre otros.  Cuando un grupo carece de subgrupos normales propios se denomina grupo simple. En ocasiones (p.e. en los grupos finitos) es posible descomponer un grupo en grupos simples, llamados grupos factores, por medio de una serie de composicion. Cuando existe, esta serie es unica, pero dos grupos con la misma serie no son necesariamente isomorfos. Si todos los factores son grupos abelianos se dice que el grupo es resoluble.\u200b     ","snippet":"En algebra abstracta, un grupo es una estructura algebraica formada por un conjunto no vacio dotado de una operacion interna que combina cualquier par de elementos para componer un tercero dentro del ","enlaces_salientes":["Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Cubo_de_Rubik","%C3%81lgebra_abstracta","Estructura_algebraica","Conjunto","Operaci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_enteros","N%C3%BAmero_natural","N%C3%BAmero_negativo","Cero","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_decimal","Clausura_algebraica","Orden_de_evaluaci%C3%B3n","Propiedad_asociativa","Elemento_opuesto","Axioma","Teor%C3%ADa_de_grupos","Propiedad_conmutativa","Conjunto","Conjunto_vac%C3%ADo","Operaci%C3%B3n_binaria","Operaci%C3%B3n_interna","Aplicaci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Propiedad_asociativa","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Grupo_abeliano","Propiedad_conmutativa","%C3%81lgebra_abstracta","Estructura_algebraica","Magma_(%C3%A1lgebra)","Semigrupo","Monoide","Cuasigrupo","Cuasigrupo#Bucle","Semigrupoide","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Grupoide","Teor%C3%ADa_de_categor%C3%ADas","Polinomio","%C3%89variste_Galois","Propiedad_conmutativa","Niels_Henrik_Abel","Ruffini","Teorema_de_Abel-Ruffini","%C3%89variste_Galois","Teor%C3%ADa_de_Galois","Teor%C3%ADa_de_grupos","Teor%C3%ADa_de_grupos","Subgrupo","Grupo_cociente","Grupo_simple","Representaci%C3%B3n_de_grupo","Teorema_de_clasificaci%C3%B3n_de_grupos_simples","Cuerpo_geom%C3%A9trico","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1tica","Isomorfismo","%C3%89lie_Cartan","Automorfismo","Programa_de_Erlangen","Felix_Klein","Lagrangiano","Simetr%C3%ADa","Geometr%C3%ADa","Grupos_de_Lie","Topolog%C3%ADa","Matem%C3%A1tica","F%C3%ADsica","Relatividad_de_escala","F%C3%ADsica_de_part%C3%ADculas","Teor%C3%ADa_de_campos","F%C3%ADsica_cu%C3%A1ntica","Qu%C3%ADmica","Simetr%C3%ADa_molecular","Radiactividad","Geolog%C3%ADa","Cristalograf%C3%ADa","Simetr%C3%ADa","Cuadrado","Grupo_di%C3%A9drico","Macr%C3%B3n","Multiplicaci%C3%B3n","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Signos_m%C3%A1s_y_menos","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","Opuesto","Resta","N%C3%BAmero_positivo","Signo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_complejo","Vector","Subgrupo","Subgrupo","Restricci%C3%B3n_(matem%C3%A1ticas)","Clase_lateral","Clase_de_equivalencia","Partici%C3%B3n_de_un_conjunto","Subgrupo_normal","Orden_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Infinito","Grupo_finito","Conjunto_finito","Teorema_de_Lagrange_(teor%C3%ADa_de_grupos)","N%C3%BAmero_cardinal","Homomorfismo_de_grupos","Funci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Biyecci%C3%B3n","Acci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Suma","N%C3%BAmero","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_real","N%C3%BAmero_complejo","Vector","Matriz_(matem%C3%A1tica)","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Sucesi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Aritm%C3%A9tica_modular","Reloj","Multiplicaci%C3%B3n","Inverso_multiplicativo","N%C3%BAmero_cero","Grupo_de_unidades","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Producto_matricial","Grupo_general_lineal","M%C3%B3dulo_de_un_n%C3%BAmero_complejo","Aritm%C3%A9tica_modular","Coprimo","N%C3%BAmero_primo","Biyeccion","Funci%C3%B3n_compuesta","Funci%C3%B3n_identidad","Grupo_sim%C3%A9trico","Grupo_de_isometr%C3%ADa","Espacio_eucl%C3%ADdeo","Grupo_de_Galileo","Espacio-tiempo","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Grupo_de_Lorentz","Grupo_de_Poincar%C3%A9","Teor%C3%ADa_cu%C3%A1ntica_de_campos","Conjunto_generador_de_un_grupo","N%C3%BAmero_real","Grupo_finito","Grupo_libre","Grupo_abeliano_libre","Grupo_trivial","Grupo_c%C3%ADclico","Propiedad_conmutativa","Grupo_abeliano","Torsi%C3%B3n_(%C3%A1lgebra)","Producto_directo","Grupo_topol%C3%B3gico","Espacio_topol%C3%B3gico","Variedad_diferenciable","Grupo_de_Lie","Grupo_discreto","Topolog%C3%ADa_discreta","Grupo_kleiniano","Grupo_triangular","Grupo_simple","Serie_de_composici%C3%B3n","Grupo_resoluble","Grupo_c%C3%ADclico","Grupo_lineal","Grupo_de_Lie","Grupo_uniparam%C3%A9trico","Monoide","Semigrupo","Magma_(%C3%A1lgebra)","Conjunto","Ley_de_composici%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_interna","Asociatividad_(%C3%A1lgebra)","Elemento_neutro","Elemento_sim%C3%A9trico","N%C3%BAmero_natural#Convenios_de_notaci\u00f3n","Mathematical_Reviews","Teorema_de_clasificaci%C3%B3n_de_grupos_simples","Michael_Artin","ISBN","ISBN","Keith_Devlin","ISBN","Mathematical_Reviews","ISBN","Mathematical_Reviews","Springer-Verlag","ISBN","Mathematical_Reviews","OCLC","ISBN","Emil_Artin","Dover_Publications","ISBN","Michael_Aschbacher","Notices_of_the_American_Mathematical_Society","Bibcode","ArXiv","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","ISBN","Springer-Verlag","ISBN","Mathematical_Reviews","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","John_Horton_Conway","William_Thurston","Mathematical_Reviews","ArXiv","ISBN","Mathematical_Reviews","CRC_Press","ISBN","Herbert_Goldstein","ISBN","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","Edward_Teller","Bibcode","Digital_object_identifier","Princeton_University_Press","ISBN","Mathematical_Reviews","ISBN","Mathematical_Reviews","ISBN","Mathematical_Reviews","Addison-Wesley","ISBN","Saunders_Mac_Lane","ISBN","ISBN","ISBN","David_Mumford","ISBN","Mathematical_Reviews","ISBN","Mathematical_Reviews","ISBN","Oxford_University_Press","ISBN","ISBN","Mathematical_Reviews","Walter_Rudin","ISBN","Mathematical_Reviews","Jean-Pierre_Serre","ISBN","Mathematical_Reviews","ISBN","Mathematical_Reviews","Michio_Suzuki","JSTOR","Digital_object_identifier","ISBN","Steven_Weinberg","ISBN","ISBN","Hermann_Weyl","ISBN","American_Mathematical_Society","ISBN","Arthur_Cayley","Cambridge_University_Press","ISBN","Walther_von_Dyck","Mathematische_Annalen","Digital_object_identifier","%C3%89variste_Galois","Joseph_Liouville","Camille_Jordan","Mathematics_Magazine","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Sophus_Lie","Mathematical_Reviews","George_Mackey","University_of_Chicago_Press","Mathematical_Reviews","Dover_Publications","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Grupo_c%C3%ADclico","titulo":"Grupo ciclico","contenido":"En teoria de grupos, un grupo ciclico es aquel que puede ser generado por un solo elemento; es decir, hay un elemento a del grupo G (llamado \"generador\" de G), tal que todo elemento de G puede ser expresado como una potencia de a. Si la operacion del grupo se denota aditivamente, se dira que todo elemento de G se puede indicar como un multiplo de a, para n entero.  En otras palabras, G es ciclico, con generador a, si G = { an | n \u2208 Z }. Dado que un grupo generado por un elemento de G es, en si mismo, un subgrupo de G, basta con demostrar que el unico subgrupo de G que contiene a a es el mismo G para probar que este es ciclico.  Por ejemplo, G = { e, g1, g2, g3, g4, g5 } es ciclico. De hecho, G es esencialmente igual (esto es, isomorfo) al grupo { 0, 1, 2, 3, 4, 5 } bajo la operacion de suma modulo 6. El isomorfismo se puede hallar facilmente haciendo  ga\u2192 a. Contrariamente a lo que sugiere la palabra \"ciclico\", es posible generar infinitos elementos y no formar nunca un ciclo real: es decir, que cada gn sea distinto. Un grupo tal seria un grupo ciclico infinito, isomorfo al grupo Z de los enteros bajo la adicion.  Salvo isomorfismos, existe exactamente un grupo ciclico para cada cantidad finita de elementos, y exactamente un grupo ciclico infinito. Por lo anterior, los grupos ciclicos son de algun modo los mas simples, y han sido completamente clasificados.  Por esto, los grupos ciclicos normalmente se denotan simplemente por el grupo \"canonico\" al que son isomorfos: si el grupo es de orden n, para n entero, dicho grupo es el grupo Zn de enteros { 0, ..., n-1 } bajo la adicion modulo n. Si es infinito, este es Z.  La notacion Zn comunmente es evitada por teoristas de los numeros, puesto que puede ser confundida con la notacion usual para los numeros p-adicos. Una alternativa es usar la notacion de grupo cociente, Z/nZ; otra posible solucion es denotar la operacion multiplicativamente, y representar el grupo Cn = { e, a1, a2, ..., an-1 }. Sin embargo, estas dos notaciones no son tan populares como Zn.  Por lo dicho ya en la introduccion, todo grupo ciclico es isomorfo a Zn, o bien, a Z. Basta entonces con examinar dichos grupos para entender los grupos ciclicos en general. Dado un grupo ciclico G = <g> de orden n (donde n puede valer infinito), y dados a, b \u2208 G, se tiene:  Los generadores de Zn son los enteros que son primos relativos con n. El numero de tales generadores se designa por \u03c6(n), donde \u03c6 designa la funcion \u03c6 de Euler. En general, si d es un divisor de n, el numero de elementos de Zn de orden d es \u03c6(d). El orden del elemento m es n / mcd(m,n).  Si p es primo, el unico grupo con p elementos (salvo isomorfismos) es Zp.  El producto directo de dos grupos ciclicos Zn y Zm es ciclico si y solo si m y n son primos entre si; en tal caso, el grupo obtenido sera isomorfo a Znm. Por ejemplo, Z12 es isomorfo a Z3\u00d7Z4, pero no a Z6\u00d7Z2.  El teorema fundamental de los grupos abelianos afirma que todo grupo abeliano finitamente generado es isomorfo al producto directo de un numero finito de grupos ciclicos.  Zn y Z son tambien anillos conmutativos. Si n es un numero primo, Zn es un cuerpo finito, tambien denotado por Fn o GF(n). Cualquier otro cuerpo con n elementos es isomorfo al ya descrito.  Todos los subgrupos y grupos cocientes de un grupo ciclico son, a su vez, ciclicos. En particular, los subgrupos de Z son de la forma mZ donde m \u2265 0 es un numero entero. Todos estos son diferentes, y salvo por el grupo trivial (con m=0) son todos isomorfos a Z. El reticulo de subgrupos de Z es isomorfo al dual del reticulo de numeros naturales ordenados por divisibilidad. Todos los grupos cocientes de Z son finitos, salvo por la excepcion trivial Z/{0}. Para todo divisor positivo d de n, el grupo Z/nZ (isomorfo a Zn, y algunas veces incluso tomado como definicion de este) tiene exactamente un subgrupo de orden d, a saber, el generado por la clase residual de n/d; no hay mas subgrupos de Z/nZ. El reticulo de subgrupos es entonces isomorfo al de divisores de n, ordenados por divisibilidad (el cual es isomorfo a su propio dual).  En particular, un grupo ciclico es simple si y solo si su orden (el numero de sus elementos) es primo.  Dado un grupo ciclico C de orden n, con generador g, el tama\u00f1o del subgrupo generado por gk para un entero k sera el minimo entero positivo m tal que mk es multiplo de n; facilmente se puede demostrar que m = n/mcd(k,n). El indice del subgrupo generado por gk (esto es, el tama\u00f1o del grupo cociente C/<gk>) es, por lo tanto, mcd(k,n).  Sea el conjunto B = {0, 1}, se establece en B la  operacion: 0+0 = 0; 0+1 = 1; 1+0 = 1; 1+ 1 =0; no es sino la adicion modulo 2. Sea Bm = B\u00d7B\u00d7B\u00d7 ...B m veces. Sean (x1, x2, ..., xm), (y1,y2,...ym) y sea x + y = (x1 + y1, x2 + y2,...,xm + ym) luego Bm es un grupo de orden 2m. Se aplica en la codificacion de mensaje.\u200b ","snippet":"En teoria de grupos, un grupo ciclico es aquel que puede ser generado por un solo elemento; es decir, hay un elemento a del grupo G (llamado \"generador\" de G), tal que todo elemento de G puede ser exp","enlaces_salientes":["Grupo_c%C3%ADclico","Grupo_c%C3%ADclico","Grupo_c%C3%ADclico","Ra%C3%ADz_de_la_unidad","Conjunto_generador_de_un_grupo","Teor%C3%ADa_de_grupos","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Conjunto_generador_de_un_grupo","Subgrupo","Isomorfismo","Aritm%C3%A9tica_modular","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Grupo_abeliano","Primos_entre_s%C3%AD","Funci%C3%B3n_fi_de_Euler","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","N%C3%BAmero_primo","Producto_directo","Si_y_solo_si","Primos_entre_s%C3%AD","Anillo_conmutativo","Cuerpo_(matem%C3%A1ticas)","Subgrupo","Grupo_cociente","N%C3%BAmero_entero","Grupo_trivial","Ret%C3%ADculo_(orden)","N%C3%BAmero_natural","Divisibilidad","Grupo_simple","M%C3%BAltiplo","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Aritm%C3%A9tica_modular","Grupo_finito","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Conjunto_finito","titulo":"Conjunto finito","contenido":"En matematicas, un conjunto finito es un conjunto que tiene un numero finito de elementos. Por ejemplo {2, 4, 6, 8, 10, 12} es un conjunto finito con seis elementos. La cardinalidad o numero de elementos de un conjunto finito es igual a un numero natural.  Si un conjunto no es finito, entonces es infinito. Por ejemplo, el conjunto N = {1, 2, 3, ...} de los numeros naturales es infinito. Todo conjunto finito es un conjunto numerable, puesto que sus elementos pueden contarse, pero la reciproca es falsa: existen conjuntos numerables que no son finitos (como el propio N).  Los conjuntos finitos son particularmente importantes en combinatoria.  Un conjunto finito A es un conjunto cuyo numero de elementos es un numero natural. Una manera de expresar esto es que los elementos de A y los elementos del conjunto {1, 2, ..., n} se pueden emparejar uno a uno, sin que sobre ningun elemento en ninguno de los dos conjuntos. En matematicas esto se expresa como:  Un conjunto finito A es aquel que puede ponerse en correspondencia biunivoca con el conjunto {1, 2, ..., n}, para algun numero natural n.  Tambien se dice que A y {1, 2, ..., n} son equipotentes. El numero n coincide con el numero de elementos de A, y se le denomina su cardinal (o su cardinalidad, su potencia, etc.), y se denota por card(A), |A| o #A. El conjunto vacio \u2205 no tiene elementos, |\u2205| = 0, por lo que tambien es finito.  En teoria de conjuntos existen varias definiciones alternativas para el concepto de conjunto finito.[n 1]\u200b  La propiedad de un conjunto de ser finito se conserva bajo ciertas condiciones: ","snippet":"En matematicas, un conjunto finito es un conjunto que tiene un numero finito de elementos. Por ejemplo {2, 4, 6, 8, 10, 12} es un conjunto finito con seis elementos. La cardinalidad o numero de elemen","enlaces_salientes":["Conjunto_finito","Conjunto_finito","Conjunto_finito","Matem%C3%A1ticas","Conjunto","N%C3%BAmero_cardinal","N%C3%BAmero_natural","Conjunto_infinito","Conjunto_numerable","Combinatoria","Correspondencia_biun%C3%ADvoca","Equipotencia","Conjunto_vac%C3%ADo","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Uni%C3%B3n_de_conjuntos","Intersecci%C3%B3n_de_conjuntos","Subconjunto","Conjunto_potencia","N%C3%BAmero_ordinal_(teor%C3%ADa_de_conjuntos)","N%C3%BAmero_cardinal","Conjunto_infinito","Conjunto_numerable","Espacio_compacto","Conjunto_no_numerable","Hip%C3%B3tesis_del_continuo","Conjunto_infinito#Aspectos_formales","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Orden_(teor%C3%ADa_de_grupos)","titulo":"Orden (teoria de grupos)","contenido":"En teoria de grupos, una de las ramas de las matematicas, el termino orden se utiliza en dos sentidos estrechamente relacionados:  Denotamos el orden de un grupo G por ord(G) o | G | y el de un elemento a \u2208 G por ord(a) o | a | . Se puede notar que el orden de un elemento (en el segundo sentido expuesto) coincide con el orden del subgrupo generado por dicho elemento (en el primer sentido).  Si el orden del grupo G es 1, entonces el grupo se denomina grupo trivial. Dado un elemento a, ord(a) = 1 si y solo si a es la identidad. Si un elemento de G tiene orden 2 entonces es igual a su inverso. Si todos los elementos del grupo tienen orden 2 el grupo resulta abeliano dado que:  Si G es un grupo y a es un elemento del mismo, se denota \u27e8 a \u27e9 = { a k : k \u2208 Z } :k\\in \\mathbb {Z} \\}} el subgrupo generado por a. Entonces el orden del elemento a es igual al orden del subgrupo \u27e8 a \u27e9 .  En el caso de que ord \u2061 ( a ) = n \u2208 N (a)=n\\in \\mathbb {N} } es finito, el subgrupo \u27e8 a \u27e9 nos queda isomorfo a Z n _{n}} . Cuando el orden de a es infinito, obtenemos que \u27e8 a \u27e9 es isomorfo a Z } .  Todos los elementos de un grupo finito tienen un orden finito. Es mas, por el teorema de Lagrange se sabe que el orden de cualquier elemento divide al orden del grupo.  Sea el grupo G = {1,-1,i,-i}, con la operacion multiplicacion de complejos. Entonces se pueden obtener los siguientes ordenes:  Sea G = Z n _{n}} el grupo formado por las clases de equivalencia modulo n, donde la operacion del grupo es la suma. Entonces el orden de cualquier elemento k = 0 es n/d, donde d es el maximo comun divisor entre n y k. ","snippet":"En teoria de grupos, una de las ramas de las matematicas, el termino orden se utiliza en dos sentidos estrechamente relacionados:  Denotamos el orden de un grupo G por ord(G) o | G | y el de un elemen","enlaces_salientes":["Orden_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Orden_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Orden_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Teor%C3%ADa_de_grupos","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Cardinalidad","Entero_positivo","Elemento_identidad","Grupo_trivial","Grupo_abeliano","Isomorfismo","Grupo_finito","Teorema_de_Lagrange_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Multiplicaci%C3%B3n","N%C3%BAmero_complejo","Clases_de_equivalencia","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Conjunto_generador_de_un_grupo","titulo":"Conjunto generador de un grupo","contenido":"En teoria de grupos, un conjunto generador de un grupo G es un subconjunto S de G tal que todo elemento de G puede ser expresado como el producto de un numero finito de elementos de S y de sus inversos.  Mas generalmente, si S \u2286 G, <S> es el minimo subgrupo de G que contiene a S, llamado subgrupo generado por S; equivalentemente, <S> es el subgrupo de G conformado por todos los elementos que pueden ser expresados como el producto de un numero finito de elementos de S y de sus inversos.  Si G = <S>, se dice que S genera a G, y los elementos de S se llaman generadores de G. Si S = \u2205, entonces <S> es el grupo trivial {e} (lo cual concuerda con la primera definicion del subgrupo generado), puesto que el resultado de un producto vacio se define como el elemento neutro.  Si S = {x}, <S> es el subgrupo conformado por las potencias de x, el cual es un grupo ciclico (mas precisamente, un subgrupo ciclico de G), usualmente denotado por <x>; se dice que este grupo es generado por x. Decir que x genera el grupo G es equivalente a decir que <x> = G, caso en el cual G mismo seria un grupo ciclico; si G tiene tama\u00f1o finito, cualquiera de esas dos condiciones es equivalente a que x tenga orden |G|.  Si el conjunto S es finito, un grupo G = <S> se dice finitamente generado. La estructura de los grupos abelianos finitamente generados es particularmente facil de describir. Muchos de los teoremas que son ciertos para grupos finitamente generados fallan en general para los otros grupos.  Todo grupo finito es finitamente generado, pues G = <G>. Por el contrario, el grupo Z de enteros bajo la adicion es un ejemplo de un grupo infinito que es finitamente generado, bien sea por <1>, bien sea por <\u22121> (con lo cual es tambien ciclico). El grupo Q de numeros racionales bajo la adicion tiene la misma cardinalidad de Z, pero no puede ser finitamente generado. Ningun grupo incontable (esto es, de cardinalidad estrictamente mayor que la de Z) puede ser finitamente generado.  Un mismo grupo puede tener varios conjuntos generadores diferentes. Por ejemplo, si p y q son enteros primos entre si, entonces <{p, q}> genera tambien a Z.  Todo grupo cociente de un grupo finitamente generado es, a su vez, finitamente generado; en cambio, un subgrupo de un grupo finitamente generado puede no serlo. Por ejemplo, si G es el grupo libre en dos generadores, x e y, es claro que G es finitamente generado; sin embargo, si S es el conjunto conformado por todos los elementos de la forma ynxy\u2212n, donde n es un numero natural, es claro que <S> es isomorfo al grupo libre en contables generadores, con lo cual no puede ser finitamente generado. Para grupos abelianos, sin embargo, vale que todo subgrupo de un grupo finitamente generado es tambien finitamente generado.  El grupo mas general posible generado por un conjunto S es el grupo libremente generado por S. Todo grupo generado por S es isomorfo a un grupo cociente de aquel.  Un interesante tema relacionado es el de no-generadores. Un elemento x de G es un no-generador de G si para todo subconjunto S de G que genere a G, con x \u2208 S, se cumple que S \u2212 {x} tambien genera a G. El unico no-generador del grupo Z es el 0. El conjunto de todos los no-generadores de un grupo forma un subgrupo de este, llamado subgrupo de Frattini. ","snippet":"En teoria de grupos, un conjunto generador de un grupo G es un subconjunto S de G tal que todo elemento de G puede ser expresado como el producto de un numero finito de elementos de S y de sus inverso","enlaces_salientes":["Conjunto_generador_de_un_grupo","Conjunto_generador_de_un_grupo","Conjunto_generador_de_un_grupo","Teor%C3%ADa_de_grupos","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Subgrupo","Grupo_trivial","Subgrupo_generado","Producto_vac%C3%ADo","Elemento_neutro","Grupo_c%C3%ADclico","Grupo_abeliano","N%C3%BAmero_entero","N%C3%BAmero_racional","N%C3%BAmero_cardinal","Primos_entre_s%C3%AD","Grupo_cociente","Subgrupo","N%C3%BAmero_natural","Grupo_abeliano","Grupo_libre","Isomorfismo","Grupo_cociente","Subconjunto","Grafo_de_Cayley","Presentaci%C3%B3n_de_grupo","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Aritm%C3%A9tica_modular#Clases_de_equivalencia_m\u00f3dulo_n","titulo":"Aritmetica modular","contenido":"En matematica, la aritmetica modular es un sistema aritmetico para clases de equivalencia de numeros enteros llamadas clases de congruencia. La aritmetica modular fue introducida en 1801 por Carl Friedrich Gauss en su libro Disquisitiones Arithmeticae.\u200b  Algunas veces se le llama, sugerentemente, aritmetica del reloj, ya que los numeros \u00abdan la vuelta\u00bb tras alcanzar cierto valor llamado modulo.\u200b  La aritmetica modular puede ser construida matematicamente mediante la relacion de congruencia entre enteros, que es compatible con las operaciones en el anillo de enteros: suma y multiplicacion. Para un determinado modulo n, esta se define de la siguiente manera:\u200b  a y b se encuentran en la misma \"clase de congruencia\" modulo n, si ambos dejan el mismo resto si los dividimos entre n, o, equivalentemente, si a \u2212 b es un multiplo de n.  Esta relacion se puede expresar comodamente utilizando la notacion de Gauss:\u200b  Asi se tiene por ejemplo  ya que ambos, 63 y 83 dejan el mismo resto (3) al dividir entre 10, o, equivalentemente, 63 \u2212 83 es un multiplo de 10. Se lee:\u200b  \u00ab63 es congruente con 83, modulo 10\u00bb, \u00aben modulo 10,  63 y 83 son congruentes\u00bb, o \u00ab63 y 83 son congruentes uno con otro, modulo 10\u00bb.  \u00abModulo\u00bb a veces se abrevia con la palabra \u00abmod\u00bb al hablar, de la misma manera que como esta escrito y proviene de la palabra modulus del latin, la lengua de los escritos originales de Gauss. Asi, el numero n, que en este ejemplo es 10, seria el modulus.  Otro ejemplo; cuando el modulo es 12, entonces cualesquiera dos numeros que divididos entre doce den el mismo resto son equivalentes (o \"congruentes\") uno con otro. Los numeros  son todos \"congruentes modulo 12\" unos con otros, ya que cada uno deja el mismo resto (2) cuando los dividimos entre 12. La coleccion de todos esos numeros es una clase de congruencia.\u200b  La aritmetica modular se basa en una relacion de equivalencia, y las clases de equivalencia de un entero a se denota con [a]n (o simplemente [a] si sobreentendemos el modulo.) Otras notaciones son por ejemplo a + n\u2124 o a mod n. El conjunto de todas las clases de equivalencia se denota con \u2124/n\u2124 = { n, n, n,..., [n-1]n }.\u200b  Esta relacion de equivalencia tiene importantes propiedades que se siguen inmediatamente de la definicion:\u200b  Si  y  entonces  y  Lo que muestra que la suma y la multiplicacion son operaciones bien definidas sobre el conjunto de las clases de equivalencia. En otras palabras, la suma y la multiplicacion estan definidas sobre \u2124/n\u2124 mediante las formulas siguientes:\u200b  De este modo, \u2124/n\u2124 se convierte en un anillo con n elementos. Por ejemplo, en el anillo \u2124/12\u2124, se tiene\u00a0:1212 + 12 = 12 = 12.  El conjunto de enteros en \u2124/p\u2124 forma un cuerpo finito si y solo si p es primo.\u200b  Si a y b son enteros, la congruencia: ax \u2261 b (mod n) tiene solucion x si y solo si el maximo comun divisor (a, n) divide a b. Los detalles estan recogidos en el teorema de congruencia lineal. Sistemas de congruencias mas complicados con modulos diferentes se pueden resolver usando el teorema chino del resto o el metodo de sustitucion sucesiva.\u200b  En el anillo de enteros, si consideramos la ecuacion ax \u2261 1 (mod n), vemos que a tiene un inverso multiplicativo si y solo si a y n son coprimos. Por tanto, \u2124/n\u2124 es un cuerpo si y solo si n es un primo.\u200b Se puede probar que cada cuerpo finito es una extension de \u2124/p\u2124 para algun primo p.  Un hecho importante sobre aritmetica modular, cuando los modulos son numeros primos es el peque\u00f1o teorema de Fermat: si p es un numero primo, entonces:\u200b  Si a es cualquier entero:  Si a es un entero no divisible entre p:  Esto fue generalizado por Euler: para todo entero positivo n y todo entero a relativamente primo a n,\u00a0:a\u03c6(n) \u2261 1 (mod n), donde \u03c6(n) denota funcion phi de Euler que cuenta el numero de enteros entre 1 y n que sean coprimos con respecto a n.\u200b El teorema de Euler es una consecuencia del teorema de Lagrange, aplicado al caso del grupo de las unidades del anillo \u2124/n\u2124.  Dos enteros a, b son congruentes modulo n, escrito como:a \u2261 b (mod n) si su diferencia a \u2212 b es divisible entre n, esto es, si a \u2212 b = kn para algun entero k.  Usando esta definicion, podemos generalizar a modulos no enteros. Por ejemplo, podemos definir a \u2261 b (mod 2\u03c0) si a \u2212 b = k2\u03c0 para algun entero k. Esta idea se desarrolla plenamente en el contexto de la teoria de los anillos y funciones trigonometricas.  En Algebra abstracta se ve que la aritmetica modular es un caso especial del proceso de crear un anillo cociente de un anillo modulo un ideal. Si R es un anillo conmutativo, e I es un ideal de R, entonces dos elementos a y b de R se dicen congruentes modulo I si a \u2212 b es un elemento de I. Como pasaba con el anillo de enteros, esto se convierte en una relacion de equivalencia, y la suma y la multiplicacion se convierten en operaciones bien definidas sobre el anillo factorial R/I.  Sean a,b,c\u2208\u2124. Entonces se cumplen las siguientes propiedades:  Es decir, la congruencia \u2261 es una relacion de equivalencia.  Por hipotesis, se sabe que a\u2261b (mod n). Esto implica que n|(a\u2212b). Por otro lado, si n|y entonces n|(\u2212y) (con y\u2208\u2124). Bajo esta consideracion, n|(b\u2212a); lo que implica b\u2261a (mod n).  Por hipotesis, se sabe que a\u2261b (mod n) y b\u2261c (mod n). Por lo tanto, existen unicos k,t\u2208\u2124 tales que nk=a\u2212b y nt=b\u2212c. Sumando estas dos igualdades, se obtiene n(k+t)=a\u2212c. Esto implica a\u2261c (mod n).  Sean a,b,c,d,\u03bb\u2208\u2124 y n\u2208\u2115 tales que a\u2261b (mod n) y c\u2261d (mod n). Entonces  Como nk=a\u2212b, podemos multiplicar por \u03bb (entero). Asi, n(\u03bbk)=\u03bba\u2212\u03bbb. Esto implica \u03bba\u2261\u03bbb (mod n).  Por otro lado, sumando nk=a\u2212b y nt=c\u2212d, se obtiene n(k+t)=(a+c)\u2212(b+d). Esto implica a+c\u2261b+d (mod n).  Multiplicando por c, la expresion nk=a\u2212b; se consigue nkc=ac\u2212bc. Si se multiplica por b, la expresion nt=c\u2212d; se consigue ntb=cb\u2212db. Al sumar estas cantidades, se logra n(kc+tb)=ac\u2212bd. Esto implica ac\u2261bd (mod n).  Sean a,b\u2208\u2124 y n,k\u2208\u2115, tales que a\u2261b (mod n). Entonces ak\u2261bk (mod n).  p(1) es verdadero; pues por hipotesis, a\u2261b (mod n).  Considere la hipotesis de induccion p(k):ak\u2261bk (mod n). Por demostrar p(k+1):a(k+1)\u2261b(k+1) (mod n) es verdadero. En efecto, a(k+1)\u2261ak\u22c5a\u2261bk\u22c5a\u2261bk\u22c5b\u2261b(k+1) (mod n), por hipotesis de induccion y transitividad de la congruencia. Por lo tanto, p(k)\u21d2p(k+1).  Por principio de induccion, se verifica que si a\u2261b (mod n) entonces ak\u2261bk (mod n) para todo k\u2208\u2115.  Sean a,b\u2208\u2124 y m,n\u2208\u2115. Si a\u2261b (mod n) y m|n entonces a\u2261b (mod m).  Sean a,b,c\u2208\u2124 y n\u2208\u2115. Si ac\u2261bc (mod n) y (c,n)=1, entonces a\u2261b (mod n).  Sean a,b,c\u2208\u2124 y p\u2208\u2115. Si ac\u2261bc (mod p) y p es primo tal que p\u2223c, entonces a\u2261b (mod p).  Sean a,b,c\u2208\u2124, n\u2208\u2115 y (c,n)=d. Entonces ac\u2261bc (mod n) si y solo si a\u2261b (mod nd).  Nuestra hipotesis es a\u2261b (mod nd). Por lo tanto, nd|(a\u2212b). Por propiedad de divisibilidad, n|d(a\u2212b). Adicionalmente, ya que (c,n)=d entonces d|c. Esto implica que d(a\u2212b)|c(a\u2212b). Por transitividad de la divisibilidad, n|c(a\u2212b). Por lo tanto, ac\u2261bc (mod n).  Se sabe que si a \u00d7 b = 1 , entonces b es el reciproco o inverso de a y tambien a es el inverso de b .  Sea n = ( a p . . . a 0 ) 10 \u2208 N ...a_{0})_{10}\\in \\mathbb {N} } en base 10. Entonces n = a p 10 p + a p \u2212 1 10 p \u2212 1 + a p \u2212 2 10 p \u2212 2 + \u22ef + a 2 10 2 + a 1 10 + a 0 10^{p}+a_{p-1}10^{p-1}+a_{p-2}10^{p-2}+\\cdots +a_{2}10^{2}+a_{1}10+a_{0}} y por tanto,  Las operaciones de suma y producto en \u2124 se pueden trasladar a \u2124m puesto que son compatibles con la estructura de este ultimo conjunto.  Sean m \u2208 \u2115 y a, b, c, d \u2208 \u2124 tales que a \u2261 b (mod m) y c \u2261 d (mod m). Entonces  i) a + c \u2261 b + d (mod m),  ii) ac \u2261 bd (mod m).  Sean a,b\u2208\u2124; no nulos y n\u2208\u2115. Se denomina ecuacion lineal de congruencia a la expresion ax\u2261b (mod n). El numero entero x: corresponde a la solucion de la ecuacion.  Las soluciones de una Ecuacion Lineal de Congruencia deben ser numeros enteros. \u00bfExiste algun criterio para determinar cuando una Ecuacion Lineal de Congruencia tiene soluciones enteras? La respuesta es afirmativa.  Sean a,b\u2208\u2124 no nulos y n\u2208\u2115. La ecuacion ax\u2261b (mod n), tiene solucion si y solo si (a,n)|b.  Sin embargo (y nuevamente, al igual que en las ecuaciones diofanticas lineales), una ecuacion lineal de congruencia puede poseer mas de una solucion. Por lo tanto, consideremos el siguiente resultado (Definicion 3).  Sean a,b\u2208\u2124 no nulos, n\u2208\u2115, (a,n)=d y d|b. Entonces la congruencia ax\u2261b (mod n) tiene d soluciones. Adicionalmente x\u2261x0+ntd (mod n), es el conjunto solucion de la ecuacion, con t={1,2,3,...,d\u22121} y x0 es una solucion particular de ax\u2261b (mod n). Los siguientes resultados permitiran resolver de manera mas expedita una Ecuacion Lineal de Congruencia (Definicion 4 y 5).  Sean a,b\u2208\u2124 y n,d\u2208\u2115. Si ad\u2261bd (mod nd), entonces a\u2261b (mod n).  Sean a,b\u2208\u2124 y n,d\u2208\u2115 tales que (n,d)=1. Si ad\u2261bd (mod n), entonces a\u2261b (mod n).  \u00bfEs posible relacionar la funcion \u03c6 de Euler con las ecuaciones lineales de congruencia? La Definicion 6 tiene la respuesta.  Sean a,b\u2208\u2124 no nulos, n\u2208\u2115 y (a,n)=1. Entonces la unica solucion a la ecuacion ax\u2261b (mod n) es x\u2261a\u03c6(n)\u22121\u22c5b (mod n).  a(a\u03c6(n)\u22121\u22c5b)\u2261a\u03c6(n)\u22c5b\u2261b (mod n), ya que (a,n)=1, por lo que el Teorema de Euler - Fermat establece que a\u03c6(n)\u22611 (mod n).  Casi todos los procesadores trabajan mucho mas rapido con numeros peque\u00f1os que con numeros grandes. Este problema puede resolverse utilizando congruencias. Para ello consideramos un conjunto {m1, m2, . . . , mk } de numeros primos entre si (esto es mcd(mi, mj) = 1 para todo i\u00a0!= j). Entonces cualquier numero positivo S menor que m = m1m2 \u00b7 \u00b7 \u00b7 mk se puede expresar mediante una n-tupla (r1,r2, . . . ,rk ) (con 0 \u2264 ri < mi para todo i \u2208 {1, 2, . . . , k}) donde   { x \u2261 r 1 mod ( m 1 ) . . . x \u2261 r k mod ( m k ) x\\equiv r_{1}\\mod (m_{1})\\\\.\\\\.\\\\.\\\\x\\equiv r_{k}\\mod (m_{k})\\end{cases}}}}  Ademas, por el teorema chino del resto existe un unico x \u2208 {0, 1, 2, . . . , m} satisfaciendo estas condiciones. Ademas, si   { x \u2261 r 1 mod ( m 1 ) . . . x \u2261 r k mod ( m k ) y { x \u2032 \u2261 r 1 \u2032 mod ( m 1 ) . . . x \u2032 \u2261 r k \u2032 mod ( m k ) x\\equiv r_{1}\\mod (m_{1})\\\\.\\\\.\\\\.\\\\x\\equiv r_{k}\\mod (m_{k})\\end{cases}}}yx'\\equiv r'_{1}\\mod (m_{1})\\\\.\\\\.\\\\.\\\\x'\\equiv r'_{k}\\mod (m_{k})\\end{cases}}}}  Por tanto, las operaciones aritmeticas se pueden realizar entre las r-uplas \u2013 cuyas coordenadas son todas menores o iguales que max1\u2264i\u2264r mi \u2013, pudiendose realizar estas operaciones en paralelo. Esto es, para sumar n y n' se suman los vectores asociados (r1,r2, . . . ,rk ) y(r'1,r'2, . . . ,r'k ) y para multiplicar n y n' se multiplican escalarmente los vectores asociados.  Finalmente x + x' y xx' seran las soluciones (unicas en \u2124m) de los sistemas anteriores.  Por ejemplo se pueden considerar m1 = 99, m2 = 98, m3 = 97 y m4 = 95 para trabajar con numeros menores o iguales que m = m1m2m3m4 = 89403930.  Otros enteros que pueden escogerse son los de la forma 2k \u2212 1 con k \u2208 \u2115 puesto que es relativamente facil encontrar conjuntos de estos enteros primos entre si  (mcd(2a \u2212 1, 2b \u22121) = 2mcd(a,b) \u2212 1). Ademas con estos enteros es facil trabajar en base 2. Por ejemplo, 235 \u2212 1, 234 \u2212 1, 233 \u2212 1,231 \u22121, 229 \u22121 y 223 \u22121 son primos entre si y el producto de ellos es mayor que 2184.  Ejemplo:  Si tomamos m1 = 3, m2 = 4 se tiene que 0 = (0, 0), 1 = (1, 1), 2 = (2, 2), 3 = (0, 3), 4 = (1, 0), 5 = (2, 1), 6 = (0, 2), 7 = (1, 3), 8 = (2, 0), 9 = (0, 1), 10 = (1, 2) y 11 = (2, 3). Sendos ejemplos de suma y producto son: 5 + 6 \u2261 (2, 1) + (0, 2) = (2, 3) \u2261 11 y 2 \u00b7 3 \u2261 (2, 2) \u00b7 (0, 3) = (0, 6) \u2261 (0, 2) \u2261 6. Sin embargo 5 \u00b7 6 no se puede calcular mediante este procedimiento, puesto que el resultado 5 \u00b7 6 es mayor o igual que 12.  La aritmetica modular, estudiada sistematicamente en primer lugar por Carl Friedrich Gauss al final del siglo\u00a0XVIII, se aplica en teoria de numeros, algebra abstracta, criptografia, y en artes visuales y musicales.  Las operaciones aritmeticas que hoy en dia hacen la mayoria de las computadoras son aritmetico modulares, donde el modulo es 2b (b es el numero de bits de los valores sobre los que operamos). Esto se ve claro en la compilacion de lenguajes de programacion como el C; donde por ejemplo todas las operaciones aritmeticas sobre \"int\", enteros, se toman modulo 232 en la mayoria de las computadoras.  En musica, debido a la equivalencia de octavas y equivalencia enarmonica (esto es, los pasos en razones de 1/2 o 2/1 son equivalentes, y Do# es lo mismo que Reb), la aritmetica modular se usa cuando consideramos la escala de doce tonos igualmente temperada, especialmente en el dodecafonismo. En artes visuales esta aritmetica puede usarse para crear patrones artisticos basados en las tablas de multiplicacion modulo n (ver enlace abajo). ","snippet":"En matematica, la aritmetica modular es un sistema aritmetico para clases de equivalencia de numeros enteros llamadas clases de congruencia. La aritmetica modular fue introducida en 1801 por Carl Frie","enlaces_salientes":["Aritm%C3%A9tica_modular","Aritm%C3%A9tica_modular","Aritm%C3%A9tica_modular","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Disquisitiones_arithmeticae","Carl_Friedrich_Gauss","Matem%C3%A1tica","Clase_de_equivalencia","N%C3%BAmero_entero","1801","Carl_Friedrich_Gauss","Disquisitiones_Arithmeticae","Relaci%C3%B3n_de_congruencia","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Anillo_de_los_n%C3%BAmeros_enteros","M%C3%B3dulo_(matem%C3%A1tica)","Lat%C3%ADn","Resto","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Clase_de_equivalencia","Bien_definido","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Cuerpo_finito","Congruencia","M%C3%A1ximo_com%C3%BAn_divisor","Teorema_de_congruencia_lineal","Teorema_chino_del_resto","Teorema_de_congruencia_lineal#Sistemas_de_congruencias_lineales","Inverso_multiplicativo_(aritm%C3%A9tica_modular)","Coprimo","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmero_primo","Cuerpo_finito","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Teorema_de_Euler","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_phi_de_Euler","Coprimo","Teorema_de_Lagrange_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Divisible","N%C3%BAmero_%CF%80","Anillo_(matem%C3%A1tica)","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","%C3%81lgebra_abstracta","Anillo_cociente","Ideal_(teor%C3%ADa_de_anillos)","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Simetr%C3%ADa_en_matem%C3%A1ticas","Relaci%C3%B3n_transitiva","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Relaci%C3%B3n_de_equivalencia","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_transitiva","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Divisibilidad","N%C3%BAmero_primo","Lema_de_Euclides","Divisibilidad","Ecuaci%C3%B3n_diof%C3%A1ntica","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Teorema_de_Euler","Pierre_de_Fermat","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","N%C3%BAmero_primo","Teorema_chino_del_resto","Carl_Friedrich_Gauss","Siglo_XVIII","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","%C3%81lgebra_abstracta","Criptograf%C3%ADa","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Octavas","Temperamento_igual","Dodecafonismo","Residuo_cuadr%C3%A1tico","Teorema_chino_del_resto","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Teorema_de_Euler","Criterio_de_Euler","Teorema_de_Lagrange_(teor%C3%ADa_de_grupos)","Aritm%C3%A9tica_de_saturaci%C3%B3n","Operaci%C3%B3n_m%C3%B3dulo","Resto","Teorema_de_congruencia_lineal","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_reflexiva","Simetr%C3%ADa_en_matem%C3%A1ticas","Transitividad_(matematica)","Congruencia_(teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros)","Yale_University_Press","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Universidad_polit%C3%A9cnica_de_Madrid","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","ArXiv","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Diffie-Hellman","titulo":"Intercambio de claves de Diffie-Hellman","contenido":"El protocolo criptografico Diffie-Hellman,\u200b debido a Whitfield Diffie y Martin Hellman (autores tambien del problema de Diffie-Hellman o DHP), es un protocolo de establecimiento de claves entre partes que no han tenido contacto previo, utilizando un canal inseguro y de manera anonima (no autenticada).  Se emplea generalmente como medio para acordar claves simetricas que seran empleadas para el cifrado de una sesion (establecer clave de sesion). Siendo no autenticado, sin embargo, provee las bases para varios protocolos autenticados.  Su seguridad radica en la extrema dificultad (conjeturada, no demostrada) de calcular logaritmos discretos en un cuerpo finito.  Whitfield Diffie y Martin Hellman recibieron el prestigioso premio A.M. Turing de 2015 de la Association for Computer Machinery en 2016 por este trabajo \"que revoluciono la seguridad informatica\".\u200b  El sistema se basa en la idea de que dos interlocutores pueden generar conjuntamente una clave compartida sin que un intruso, que este escuchando las comunicaciones, pueda llegar a obtenerla.  Para ello se eligen dos numeros publicos y, cada interlocutor, un numero secreto. Usando una formula matematica, que incluye la exponenciacion, cada interlocutor hace una serie de operaciones con los dos numeros publicos y su numero secreto. A continuacion los interlocutores se intercambian los resultados de forma publica. En teoria revertir esta funcion es tan dificil como calcular un logaritmo discreto (un sextillon de veces mas costosa que la exponenciacion usada para transformar los numeros). Por eso se dice que este numero es el resultado de aplicar una funcion unidireccional al numero secreto.  A continuacion ambos interlocutores utilizan por separado una formula matematica que combina los dos numeros transformados con su numero secreto y al final los dos llegan al mismo numero resultado, que sera la clave compartida.  Para dos partes Alice y Bob, que intentan establecer una clave secreta, y un adversario Mallory, la version basica es como sigue:  Notese que tanto A como B pueden calcular el valor K = g a \u22c5 b mod p \\;}p} . En efecto, lo podemos demostrar usando las propiedades del grupo Z p \u2217 _{p}^{*}} :  Como ambas partes pueden calcular K , entonces la podemos usar como clave compartida.  Un adversario Mallory, que poseyera p, g, A y B, podria calcular el secreto compartido si tuviera tambien uno de los valores privados (a o b). Obtener a o b a partir de A o B invirtiendo la funcion ( a = l o g d i s c p \u2061 ( A ) _{p}(A)} y b = l o g d i s c p \u2061 ( B ) _{p}(B)} ) es el problema del logaritmo discreto en Z p \u2217 _{p}^{*}} , un problema que se cree intratable computacionalmente siempre que p sea un numero primo grande de 200 o mas digitos y que no cumplan ciertas caracteristicas debilitantes.\u200b  El protocolo es sensible a ataques activos del tipo Man-in-the-middle. Si la comunicacion es interceptada por un tercero, este se puede hacer pasar por el emisor cara al destinatario y viceversa, ya que no se dispone de ningun mecanismo para validar la identidad de los participantes en la comunicacion. Asi, el \"hombre en el medio\" podria acordar una clave con cada participante y retransmitir los datos entre ellos, escuchando la conversacion en ambos sentidos. Una vez establecida la comunicacion simetrica, el atacante tiene que seguir en medio interceptando y modificando el trafico para que no se den cuenta. Observar que para que el ataque sea operativo, el atacante tiene que conocer el metodo de cifrado simetrico que sera utilizado. Basarse en la ocultacion de algoritmo simetrico de cifrado no cumple con los principios de Kerckhoffs (la efectividad del sistema no debe depender de que su dise\u00f1o permanezca en secreto).  Para evitar este tipo de ataque, se suele usar una o mas de las siguientes tecnicas:  si Alice o Bob estan siendo escuchados/modificados, simplemente desafiando a ambos a una prueba implicando en dicha prueba la clave publica del otro. Si Mallory tergiversa la comunicacion Alice-Bob, y tambien la Alice-Carol, no puede tergiversar el canal seguro Bob-Carol y sera detectado. Y si tergiversa la Alice-Bob y la Bob-Carol, no puede tergiversar la Alice-Carol (por definicion debe haber algun canal seguro entre dos de los tres, aunque los otros dos canales sean tergiversados por Mallory). Esto significa que el metodo Diffie-Hellman puede crear redes de multiples nodos 100% seguras, a partir de tan solo dos nodos previamente seguros. Este metodo tambien sirve para testear canales que se sospecha que puedan ser inseguros.  La necesidad para este ejemplo es: Bob necesita enviarle un texto cifrado a Alice pero sin compartir la clave de cifrado. \u00bfComo lo hace?  Valores mucho mas grandes de a,b y p se necesitarian para hacer este ejemplo seguro. Dado que es muy sencillo probar todos los valores posibles de gab mod 23 (habra, como maximo, 22 valores, inclusive si a y b son numeros grandes).  Obviamente la necesidad de Alice de enviarle a Bob la informacion cifrada tambien la cubre la implementacion.  La idea del algoritmo podemos generalizarla a la negociacion de claves entre mas de dos entidades. Veamos un ejemplo para tres entidades y a partir de ahi podemos aumentar el numero de partes de forma facil:  Podemos generalizar el protocolo y sus derivados si en lugar de basarnos en el grupo Z p \u2217 _{p}^{*}} nos basamos en otros grupos que cumplan las condiciones necesarias para poder aplicar el algoritmo (GDHP<-Generalized Diffie-Hellman Problem)  Ejemplos de grupos que podriamos usar: El grupo multiplicativo analogo de los campos de Galois F 2 n _{2^{n}}} , el grupo de puntos definidos por una curva eliptica sobre un cuerpo finito. ","snippet":"El protocolo criptografico Diffie-Hellman,\u200b debido a Whitfield Diffie y Martin Hellman (autores tambien del problema de Diffie-Hellman o DHP), es un protocolo de establecimiento de claves entre partes","enlaces_salientes":["Intercambio_de_claves_de_Diffie-Hellman","Intercambio_de_claves_de_Diffie-Hellman","Intercambio_de_claves_de_Diffie-Hellman","Protocolo_criptogr%C3%A1fico","Whitfield_Diffie","Martin_Hellman","Protocolos_de_establecimiento_de_claves","Criptograf%C3%ADa_sim%C3%A9trica","Logaritmo_discreto","Logaritmo_discreto","Funci%C3%B3n_unidireccional","Aritm%C3%A9tica_modular#Clases_de_equivalencia_m\u00f3dulo_n","Criptoan%C3%A1lisis#Ataques_pasivos","Logaritmo_discreto","NP-completo","N%C3%BAmero_primo","Criptoan%C3%A1lisis#Ataques_activos","Criptoan%C3%A1lisis#Ataques_activos","Ataque_Man-in-the-middle","Principio_de_Kerckhoffs","Autenticaci%C3%B3n","Message_authentication_code","Cuerpo_finito","Curvas_el%C3%ADpticas","Tor_(red_de_anonimato)","Transport_Layer_Security","Off_the_record_messaging","Mensajer%C3%ADa_instant%C3%A1nea","Primos_relativos","Grupo_(matem%C3%A1tica)","Multiplicaci%C3%B3n","Aritm%C3%A9tica_modular","CRC_Press","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Cifrado_ElGamal","titulo":"Cifrado ElGamal","contenido":"El procedimiento de cifrado/descifrado ElGamal se refiere a un esquema de cifrado basado en el problema matematico del logaritmo discreto. Es un algoritmo de criptografia asimetrica basado en la idea de Diffie-Hellman y que funciona de una forma parecida a este algoritmo discreto.  El algoritmo de ElGamal puede ser utilizado tanto para generar firmas digitales como para cifrar o descifrar.  Fue descrito por Taher Elgamal en 1984\u200b y se usa en software GNU Privacy Guard, versiones recientes de PGP, y otros sistemas criptograficos. Este algoritmo no esta bajo ninguna patente lo que lo hace de uso libre.  La seguridad del algoritmo se basa en la suposicion que la funcion utilizada es de un solo sentido debido a la dificultad de calcular un logaritmo discreto.  El procedimiento de cifrado (y descifrado) esta basado en calculos sobre un grupo ciclico cualquiera G lo que lleva a que la seguridad del mismo dependa de la dificultad de calcular logaritmos discretos en G .  Mostremos el criptosistema propuesto inicialmente por Tahar ElGamal en su articulo.  Para generar la clave, Alicia escoge un numero primo p cualquiera tal que el logaritmo discreto no es soluble en un tiempo asumible en Z p \u2217 ^{*}} (grupo multiplicativo modulo un primo p). Esto ultimo se traduce en que p \u2212 1 tenga un factor primo grande (lo que hace que el problema del logaritmo discreto sea dificil\u200b).  Ademas Alicia elige dos numeros aleatorios g (el generador del grupo ciclico ( Z p \u2217 ) _{p}^{*})} ) y a (que actuara como clave privada) tal que a \u2208 { 0 , \u2026 , p \u2212 1 } } .  Alicia calcula el valor de K = g a ( mod p ) }} . La clave publica sera ( g , p , K ) , mientras que el valor de a lo mantendra en secreto. Despejando a de la ecuacion K = g a ( mod p ) }} obtenemos la relacion siguiente entre los componentes de la clave publica y la clave privada log g \u2061 K ( mod p ) = a {K}}=a} con lo que el criptosistema es seguro siempre que sea dificil hallar el logaritmo discreto.  Supongamos que Bruce tiene un texto claro que quiere enviar cifrado a Alicia. Lo primero por hacer es convertir este texto en un entero m entre 1 y p \u2212 1 ( m \u2208 Z p } ). Esto no es parte del cifrado, sino que es una manera de codificar estandar, conocida por todos. Luego Bruce escoge arbitrariamente un numero b \u2208 { 2 , \u2026 , p \u2212 1 } } (que mantendra secreto) para finalmente calcular:  El mensaje cifrado final corresponde a la tupla C b ( m , b ) = ( y 1 , y 2 ) (m,b)=(y_{1},y_{2})}  Para descifrar aprovechamos que:  Por tanto para descifrar se tiene que realizar el siguiente calculo:  donde y 1 \u2212 a ^{-a}} representa el inverso de y 1 a ^{a}} modulo p lo que indica que para calcular el descifrado, es necesario conocer a , que es la clave privada de Alicia.  Por el peque\u00f1o teorema de Fermat se demuestra que y 1 \u2212 a = y 1 p \u2212 1 \u2212 a ^{-a}=y_{1}^{p-1-a}} y lo podemos aplicar.  Alicia elige los valores:  Alicia calcula  Por tanto la clave publica sera ( g , p , K ) = ( 3 , 17 , 15 ) .  Bruce tiene el texto claro  Bruce escoge un b = 5 aleatorio entre 2 y p-1 Bruce calcula  Por lo que el texto cifrado es C b ( m , b ) = ( y 1 = 5 , y 2 = 1 ) (m,b)=(y_{1}=5,y_{2}=1)}  Para descifrar Alicia usa la clave privada ( a = 6 ) y el Peque\u00f1o Teorema de Fermat:  Veamos una aplicacion mas real del algoritmo:  Alicia elige los valores:  Alicia calcula  Por tanto la clave publica sera ( g , p , K ) = ( 7 , 15485863 , 8890431 ) .  Bruce tiene el texto claro \"HIJO\"  Bruce escoge un b = 480 aleatorio entre 2 y p-1  Bruce calcula  Por lo que el texto cifrado es C b ( m , b ) = ( y 1 = 12001315 , y 2 = 8263449 ) (m,b)=(y_{1}=12001315,y_{2}=8263449)} que al decodificarlo queda:  Con lo que el mensaje a enviar es (BAGVLB, SCEAZ)  Para descifrar Alicia usa la clave privada ( a = 21702 ) :  Lo unico que se utiliza de la congruencia modulo p es que el conjunto ( Z / p ) \u00d7 = { x \u2208 Z : 1 \u2264 x < p } /p)^=\\{x\\in \\mathbb {Z} :1\\leq x<p\\}} forma un grupo con las operaciones modulo p y que en dicho grupo el problema del logaritmo discreto resulta dificil.  Por lo tanto, puede cambiarse en este criptosistema al grupo ( Z / p ) \u00d7 /p)^} por cualquier otro grupo G en el que el logaritmo discreto sea complicado.  Por ejemplo, resulta bastante efectivo utilizar como grupo una curva eliptica sobre Z / p /p} (vease Criptografia de curva eliptica), ya que no se conoce un algoritmo de tiempo subexponencial capaz de resolver el problema del logaritmo discreto en curvas elipticas en general.\u200b  Hasta el momento el algoritmo ElGamal de cifrado/descifrado puede ser considerado un algoritmo efectivo.  Un adversario con la habilidad de calcular logaritmos discretos podria ser capaz de romper un cifrado ElGamal. Sin embargo, en la actualidad, el algoritmo de computacion de logaritmos discretos (cuando trabajamos modulo un primo) es subexponencial con una complejidad de \u03bb = 1/3, la misma que la de factorizar dos numeros primos, y por tanto, no es accesible de realizar tal tarea en numeros grandes en un tiempo razonable. El logaritmo discreto es aun mas dificil si trabajamos en otros grupos (como por ejemplo, curvas elipticas).  Vease Records en logaritmos discretos para una muestra de las posibilidades que da la computacion actual a la hora de resolver este problema.  Existe un caso en que este algoritmo se vuelve maleable. Esto implica que bajo un ataque especifico la seguridad de ElGamal se puede quebrar. Este ataque usa el hecho de tener el texto cifrado C b = ( B , M ) =(B,M)\\,} del texto claro m (ambos conocidos). Sabiendo esto se puede llegar a que el texto cifrado C b = ( B , k \u2217 M ) =(B,k*M)\\,} corresponde al texto plano k \u2217 m . Si ahora la persona que cifro el mensaje anterior genera otro texto cifrado C b = ( B , M \u2032 ) =(B,M')\\,} (utilizando el mismo b con el que cifro anteriormente) el adversario deberia ser capaz de llegar al texto plano m \u2032 correspondiente siguiente los siguientes pasos:  El analisis de rendimiento del algoritmo ElGamal es similar al de RSA. Concretamente tenemos el siguiente analisis  El cifrado ElGamal es un cifrado homomorfico en la multiplicacion. En efecto si:  entonces:  Este tipo de cifrado permite probar el conocimiento del texto original cifrado sin tener que revelarlo (esta propiedad en ingles se llama plaintext aware). Por ejemplo esto es muy util en sistemas de voto electronico para asegurarnos de que el elector es el que realmente ha cifrado sus intenciones de voto y no las suministradas por un posible atacante. Para hacer la demostracion se aprovecha del Algoritmo de identificacion de Schnorr.\u200b  Para un texto cifrado de ElGamal ( M , G ) = ( g b , K b m ) ,K^{b}m)} , con el algoritmo de identificacion de Schnorr, se prueba que P conoce b. Como la clave publica es ( g , p , K ) entonces si P conoce b, entonces se puede recuperar m calculando m = G / K b = K b m / K b =K^{b}m/K^{b}} . Por tanto el protocolo prueba que P conoce el texto original m.\u200b  El Protocolo de Chaum-Pedersen puede ser usado para que un texto cifrado ( G \u2032 , M \u2032 ) = ( G y s , M g s ) ,Mg^{s})} es un recifrado de ( G . M ) = ( m y r , g r ) ,g^{r})} sin revelar el factor de aleatorizacion s. La prueba de demostrar por el Protocolo de Chaum-Pedersen que l o g y ( G \u2032 / G ) = l o g g ( M \u2032 / M ) (G'/G)=log_{g}(M'/M)} o lo que es lo mismo l o g y ( G y s / G ) = l o g g ( M g s / M ) (Gy^{s}/G)=log_{g}(Mg^{s}/M)} que en ambos casos es igual a s . Esto implica que existe un valor s que lo hace posible.\u200b  El Protocolo de Cramer-Damgard-Schoenmakers permite demostrar que un texto cifrado con ElGamal es el correspondiente a un texto claro de entre los posibles (los textos claros posibles tienen que estar predeterminados) sin revelar cual es. Esto es muy util para votaciones electronicas que usan este tipo de cifrado.\u200b ","snippet":"El procedimiento de cifrado/descifrado ElGamal se refiere a un esquema de cifrado basado en el problema matematico del logaritmo discreto. Es un algoritmo de criptografia asimetrica basado en la idea ","enlaces_salientes":["Cifrado_ElGamal","Cifrado_ElGamal","Cifrado_ElGamal","Logaritmo_discreto","Algoritmo","Criptograf%C3%ADa_asim%C3%A9trica","Diffie-Hellman","Firma_digital","Criptolog%C3%ADa","Taher_Elgamal","1984","Software","GPG","Pretty_Good_Privacy","Patente","Funciones_de_un_solo_sentido","Logaritmo_discreto","Grupo_c%C3%ADclico","Logaritmo_discreto","Criptosistema","N%C3%BAmero_primo","Logaritmo_discreto","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Peque%C3%B1o_teorema_de_Fermat","Curva_el%C3%ADptica","Criptograf%C3%ADa_de_curva_el%C3%ADptica","R%C3%A9cords_en_logaritmos_discretos","Cifrado_maleable","RSA","Cifrado_homom%C3%B3rfico","Cifrado_homom%C3%B3rfico","Voto_electr%C3%B3nico","Algoritmo_de_identificaci%C3%B3n_de_Schnorr","Algoritmo_de_identificaci%C3%B3n_de_Schnorr","Protocolo_de_Chaum-Pedersen","Protocolo_de_Chaum-Pedersen","Protocolo_de_Cramer-Damgard-Schoenmakers","Taher_Elgamal","Springer_Science%2BBusiness_Media","ISBN","Universidad_de_la_Rep%C3%BAblica","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Historia_de_los_logaritmos","titulo":"Historia de los logaritmos","contenido":"La historia de los logaritmos es el relato de como se desarrollo la correspondencia (en terminos modernos, el isomorfismo grupal) existente entre la multiplicacion de los numeros reales positivos y su suma sobre la recta real, que se formalizo en la Europa del siglo\u00a0XVII y que se utilizo ampliamente para simplificar el calculo hasta la popularizacion de las calculadoras digitales. La idea de los logaritmos neperianos se publico por primera vez en 1524, y Henry Briggs introdujo poco despues los logaritmos comunes (de base 10), que eran mas faciles de usar. Las tablas de logaritmos se publicaron en muchas formas durante cuatro siglos. La idea de los logaritmos tambien se uso para construir la regla de calculo, que se hizo omnipresente en ciencia e ingenieria hasta la decada de 1920. Un avance que genero el logaritmo natural fue el hallazgo de una expresion para el area cubierta por una hiperbola equilatera, lo que a su vez requirio idear una nueva funcion matematica con multiples aplicaciones.  Asi como el logaritmo comun de diez es uno, el de cien es dos y el de mil es tres, el concepto de logaritmos comunes esta muy cerca del sistema numerico de posicion decimal. Se dice que el registro comun tiene una base 10, pero la base 10.000 tambien es muy antigua, y sigue siendo comun en el este de Asia. En su libro El Arenario, Arquimedes utilizo la miriada como la base de un sistema numerico dise\u00f1ado para contar los granos de arena que podria contener el universo. Como se observo en 2000:\u200b  En 1616 Henry Briggs visito a Napier en Edimburgo para discutir el cambio sugerido en los logaritmos de Napier. Al a\u00f1o siguiente, volvio a visitarlo con un proposito similar. Durante estas reuniones, se acordo la modificacion propuesta por Briggs, y a su regreso de su segunda visita a Edimburgo, en 1617, publico sus primeros mil logaritmos.  En 1624 Briggs publico su Arithmetica Logarithmica, en formato folio, una obra que contiene los logaritmos de treinta mil numeros naturales con catorce decimales (de 1 a 20.000; y de 90.001 a 100.000). Posteriormente, Adriaan Vlacq amplio esta tabla, pero a 10 lugares, y Alexander John Thompson la completo con 20 lugares en 1952.  Briggs fue uno de los primeros en utilizar metodos de diferencias finitas para calcular tablas de funciones.\u200b\u200b Tambien completo una tabla de senos y tangentes logaritmicos para la centesima parte de cada grado con catorce decimales, incluyendo una tabla de senos naturales con quince cifras y las tangentes y secantes con diez. Todas estas tablas fueron impresas en Gouda en 1631, publicandose en 1633 bajo el titulo de Trigonometria Britannica. Este trabajo fue probablemente el sucesor de su Logarithmorum Chilias Prima de 1617 (\"Los primeros mil logaritmos\"), en el que se daba una breve descripcion de los logaritmos y una larga tabla de los primeros 1000 enteros calculados con el decimocuarto lugar decimal.  En 1649, Alfonso Antonio de Sarasa, un exalumno de Gregoire de Saint-Vincent,\u200b relaciono los logaritmos con la cuadratura de la hiperbola, se\u00f1alando que el area A(t) debajo de la hiperbola desde x = 1 hasta x = t, satisface\u200b  El logaritmo natural fue descrito por primera vez por Nicholas Mercator en su trabajo Logarithmotechnia, publicado en 1668,\u200b aunque el profesor de matematicas John Speidell ya habia compilado en 1619 una tabla de lo que efectivamente eran logaritmos naturales, basados en el trabajo de Napier.\u200b  El historiador Tom Whiteside describio la transicion a la funcion analitica de la siguiente manera:\u200b  Leonard Euler trataba los logaritmos como los exponentes de cierto numero, llamado la base del logaritmo. Observo que el numero 2.71828, y su reciproco, proporcionaban un punto en la hiperbola xy = 1 de modo que un area de una unidad cuadrada se encuentra debajo de la hiperbola, a la derecha de (1,1) y por encima de la asintota de la hiperbola. Luego llamo al logaritmo, con este numero como base, el logaritmo natural.  Como se\u00f1alo Howard Eves, \"Una de las anomalias en la historia de las matematicas es el hecho de que los logaritmos se descubrieran antes de que se utilizaran los exponentes\".\u200b Carl B. Boyer escribio: \"Euler fue uno de los primeros en tratar los logaritmos como exponentes, de la manera que ahora nos resulta tan familiar\".\u200b  Los babilonios en algun momento entre los a\u00f1os 2000 y 1600 a.\u00a0C. pudieron haber inventado el algoritmo de multiplicacion de un cuarto cuadrado para multiplicar dos numeros usando solo sumas, restas y una tabla de cuartos cuadrados.\u200b\u200b Por lo tanto, una tabla de este tipo tenia un proposito similar a las tablas de logaritmos, que tambien permiten calcular la multiplicacion mediante busquedas en una tabla y sumas. Sin embargo, el metodo del cuarto cuadrado no podria usarse para la division sin una tabla adicional de reciprocos (o el conocimiento de un algoritmo suficientemente simple para generar reciprocos). Se usaron tablas grandes de cuartos cuadrados para simplificar la multiplicacion precisa de numeros grandes desde 1817 en adelante, hasta que resultaron relegados por el uso de computadoras.  El matematico indio Virasena trabajo con el concepto de ardhaccheda: el numero de veces que un numero de la forma 2n podria reducirse a la mitad. Para potencias exactas de 2, esto es igual al logaritmo binario, pero difiere del logaritmo para otros numeros y proporciona orden 2-adico en lugar del logaritmo.\u200b \u200b  Michael Stifel publico Arithmetica integra en Nuremberg en 1544, que contiene una tabla\u200b de enteros y potencias de 2 que se ha considerado una version temprana de una tabla de logaritmos binarios.\u200b  En el siglo\u00a0XVI y principios del XVII, se utilizo un algoritmo llamado prosthaphaeresis para aproximar la multiplicacion y la division, para lo que se utilizaban identidades trigonometricas:  convirtiendo las multiplicaciones en adiciones y busquedas en tablas. Sin embargo, los logaritmos son mas directos y requieren menos trabajo. Se puede demostrar usando la formula de Euler que las dos tecnicas estan relacionadas.  El matematico suizo Jost Burgi construyo una tabla de progresiones que puede considerarse una tabla de antilogaritmos\u200b independientemente de John Napier, cuya difusion (en 1614) era conocida cuando Burgi publico sus propias tablas a instancias de Johannes Kepler. Se sabe que Burgi tenia alguna forma de simplificar los calculos alrededor de 1588, pero lo mas probable es que este fuera el uso de la prosthaphaeresis, y no el uso de su tabla de progresiones que probablemente se remonta a alrededor de 1600. De hecho, Wittich, que estaba en Kassel desde 1584 hasta 1586, trajo consigo el conocimiento de la prosthaphaeresis, un metodo por el que las multiplicaciones y divisiones pueden ser reemplazadas por sumas y restas de valores trigonometricos. Este procedimiento logro lo mismo que los logaritmos conseguirian hacer unos a\u00f1os mas tarde.  El metodo de los logaritmos fue propuesto publicamente por John Napier en 1614, en un libro titulado Mirifici Logarithmorum Canonis Descriptio (Descripcion de la maravillosa regla de los logaritmos).\u200b\u200b  Johannes Kepler, quien utilizo tablas de logaritmos ampliamente para compilar sus Efemerides, y que por lo tanto, incluyo una mencion a Napier,\u200b comento:  Mediante sustracciones repetidas, Napier calculo (1 \u2212 10\u22127)L para L variando de 1 a 100. El resultado para L = 100 es aproximadamente 0.99999 = 1 \u2212 10\u22125. Posteriormente calculo los productos de estos numeros con 107(1 \u2212 10\u22125)L para L de 1 a 50, y lo hizo de manera similar con 0.9998 \u2248 (1 \u2212 10\u22125)20 y 0.9 \u2248 0.99520.\u200b Estos calculos, que llevaron 20 a\u00f1os de trabajo, le permitieron dar, para cualquier numero N de 5 a 10 millones, el numero L que resuelve la ecuacion  Napier primero llamo a L un \"numero artificial\", pero luego introdujo la palabra \"logaritmo\" para significar un numero que indica una relacion: \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 (logos), que significa proporcion, y \u03b1\u03c1\u03b8\u03bc\u03bf\u03c2 (arithmos) que significa numero. En la notacion moderna, la relacion con los logaritmos naturales es:\u200b  donde una aproximacion muy cercana corresponde a la observacion de que  La invencion fue rapida y ampliamente recibida con aclamaciones. Los trabajos de Bonaventura Cavalieri (Italia), Edmund Wingate (Francia), Xue Fengzuo (China) y el Chilias logarithmorum de Johannes Kepler (Alemania) ayudaron a difundir aun mas el concepto.\u200b  Alrededor de 1730, Leonhard Euler definio la funcion exponencial y el logaritmo natural segun la expresion\u200b\u200b  En su libro de texto de 1748 \"Introductio in analysin infinitorum\" (Introduccion al analisis del infinito), Euler publico el enfoque estandar de los logaritmos a traves de una funcion inversa: en el capitulo 6, \"Sobre exponenciales y logaritmos\", comienza con una base constante a y analiza la funcion trascendente y = a z . .} Entonces, su inverso es el logaritmo:  Tablas matematicas de logaritmos comunes (base 10) se utilizaron ampliamente en los calculos antes de la llegada de las Computadoras y las calculadoras, no solo porque los logaritmos convierten los problemas de multiplicacion y division en problemas de suma y resta mucho mas faciles, sino por una propiedad adicional que es unica de la base-10 y resulta util: cualquier numero positivo en base 10 puede expresarse como el producto de un numero del intervalo [1,10) y una potencia entera de 10. Esto se puede imaginar como el desplazamiento del separador decimal del numero dado, incrementandose en una unidad el exponente negativo de 10 cuando se desplaza un lugar a la derecha, y en una unidad positiva cuando se desplaza a la izquierda. Solo los logaritmos de estos numeros normalizados (aproximados en un cierto numero de digitos), que se denominan mantisas, deben tabularse en listas con una precision similar (un numero predeterminado de digitos). Estas mantisas son todas positivas, y pertenecen al intervalo [0,1). El logaritmo comun de cualquier numero positivo dado se obtiene sumando su mantisa al logaritmo comun del segundo factor. Este logaritmo se llama la caracteristica del numero dado. Dado que el logaritmo comun de una potencia de 10 es exactamente su exponente, la caracteristica es un numero entero, lo que hace que el logaritmo comun sea excepcionalmente util al trabajar con numeros decimales. Para numeros menores que 1, la caracteristica hace que el logaritmo resultante sea negativo\u200b (consultese el articulo dedicado al logaritmo comun para obtener detalles sobre el uso de caracteristicas y mantisas).  Michael Stifel publico Arithmetica integra en Nuremberg en 1544, obra que contiene una tabla\u200b de enteros y potencias de 2 que se ha considerado una version temprana de una tabla logaritmica.\u200b\u200b  El metodo de los logaritmos fue propuesto publicamente por John Napier en 1614, en un libro titulado Mirifici Logarithmorum Canonis Descriptio (Descripcion de la maravillosa regla de los logaritmos).\u200b El libro contenia cincuenta y siete paginas de material explicativo y noventa paginas de tablas relacionadas con los logaritmos naturales. El matematico ingles Henry Briggs visito a Napier en 1615 y propuso una nueva escala para los logaritmos de Napier, ideando lo que ahora se conoce como logaritmos comunes o de base 10. Napier delego a Briggs el calculo de una tabla revisada, y luego publicaron, en 1617, Logarithmorum Chilias Prima (\"Los Primeros Mil Logaritmos\"), que incluia una breve descripcion de los logaritmos y una tabla para los primeros 1000 enteros calculados hasta el decimal 14.  Su Arithmetica Logarithmica (1624), publicada en formato folio, contiene los logaritmos de treinta mil numeros naturales con catorce decimales (desde 1 hasta 20.000; y desde 90.001 hasta 100.000). Posteriormente, Adriaan Vlacq amplio esta tabla, pero con 10 decimales, y Alexander John Thompson la extendio a 20 lugares en 1952.  Briggs fue uno de los primeros en utilizar metodos de diferencias finitas para calcular tablas de funciones.\u200b\u200b  Posteriormente se descubrio que la tabla de Vlacq contenia 603 errores, pero \"esto no puede considerarse como un gran numero, si se tiene en cuenta que la tabla fue el resultado de un calculo original, y que mas de 2.100.000 cifras impresas estan sujetas a error\".\u200b Una edicion del trabajo de Vlacq, que contenia muchas correcciones, se publico en Leipzig en 1794 bajo el titulo Thesaurus Logarithmorum Completus, obra de Jurij Vega.  La tabla de siete lugares de Jean-Francois Callet (Paris, 1795), en lugar de detenerse en 100.000, daba los logaritmos con ocho decimales de los numeros comprendidos entre 100.000 y 108.000, para disminuir los errores de interpolacion, que eran mayores en la primera parte de la tabla. Este a\u00f1adido generalmente se incluyo en las tablas confeccionadas con siete digitos significativos. La unica extension importante publicada de la tabla de Vlacq fue realizada por Sang en 1871, cuya tabla contenia los logaritmos con siete posiciones de todos los numeros por debajo de 200.000.  Briggs y Vlacq tambien publicaron tablas originales de los logaritmos de las funciones trigonometricas. Briggs completo una tabla de senos logaritmicos y tangentes logaritmicas para la centesima parte de cada grado con catorce decimales, con una tabla de senos naturales que alcanzaba quince lugares y las tangentes y secantes para los mismos con diez posiciones, todas ellas impresas en Gouda en 1631, y publicadas en 1633 bajo el titulo de Trigonometria Britannica. Los logaritmos de tablas de funciones trigonometricas simplifican los calculos manuales cuando una funcion de un angulo debe multiplicarse por otro numero, como suele ser el caso.  Ademas de las tablas mencionadas anteriormente, una gran coleccion, llamada Tables du Cadastre, fue construida bajo la direccion de Gaspard de Prony, segun un nuevo calculo original, bajo los auspicios del gobierno republicano frances de la decada de 1790. Este trabajo, que contenia los logaritmos de todos los numeros hasta 100.000 con diecinueve lugares, y de los numeros entre 100.000 y 200.000 con veinticuatro lugares, solo se conserva en forma de manuscrito, \"en diecisiete folios enormes\", en el Observatorio de Paris. Se inicio en 1792, y \"la totalidad de los calculos, que para asegurar una mayor precision se realizaron por duplicado, y los dos manuscritos posteriormente recopilados con cuidado, se completaron en el corto espacio de dos a\u00f1os\".\u200b La interpolacion cubica podria usarse para encontrar el logaritmo de cualquier numero con una precision similar.  Para diferentes necesidades, se han compilado tablas de logaritmos que van desde peque\u00f1os manuales hasta ediciones de varios volumenes:\u200b  La regla de calculo se invento alrededor de 1620-1630, poco despues de la publicacion de John Napier del concepto del logaritmo. Edmund Gunter de Oxford desarrollo un dispositivo de calculo con una sola escala logaritmica; con herramientas de medicion adicionales se podia usar para multiplicar y dividir. La primera descripcion de esta escala fue publicada en Paris en 1624 por Edmund Wingate (c.1593-1656), un matematico ingles, en un libro titulado L'usage de la reigle de ratio en l'arithmetique & geometrie. El libro contiene una escala doble, logaritmica en un lado, tabular en el otro. En 1630, William Oughtred, de Cambridge, invento una regla de calculo circular, y en 1632 combino dos reglas de Gunter portatiles para crear un dispositivo que es reconociblemente la regla de calculo moderna. Al igual que su contemporaneo en Cambridge, Isaac Newton, Oughtred ense\u00f1o sus ideas en privado a sus alumnos. Tambien, como Newton, se involucro en una controversia vitriolica sobre la prioridad, con su antiguo alumno Richard Delamain y las reivindicaciones anteriores de Wingate. Las ideas de Oughtred solo se hicieron publicas en los textos de su alumno William Forster en 1632 y 1653.  En 1677, Henry Coggeshall creo una regla deslizante de dos pies de longitud (una vez totalmente desplegada) para cubicar troncos de madera, llamada Regla de calculo Coggeshall, ampliando el uso de la regla de calculo mas alla de la investigacion matematica.  En 1722, Warner introdujo las escalas de dos y tres decadas, y en 1755 Everard incluyo una escala invertida. Una regla de calculo que contiene todas estas escalas se conoce generalmente como una regla \"polifasica\".  En 1815, Peter Mark Roget invento la regla de calculo de logaritmo a logaritmo, que incluia una escala que mostraba el logaritmo del logaritmo. Esto permitia al usuario realizar directamente calculos que implican raices y exponentes, algo especialmente util para obtener potencias fraccionarias.  En 1821, Nathaniel Bowditch, describio en el American Practical Navigator una \"regla de deslizamiento\" que contenia escalas funciones trigonometricas en la parte fija y una linea de senos y log-tans en el control deslizante utilizado para resolver problemas de navegacion.  En 1845, Paul Cameron de Glasgow introdujo una regla de calculo nautica capaz de determinar parametros de navegacion, incluidos la ascension recta y la declinacion del sol y las estrellas principales.\u200b  Una forma mas moderna de regla de calculo fue creada en 1859 por el teniente de artilleria frances Amedee Mannheim, \"quien tuvo la suerte de que una empresa de renombre nacional fabricara su regla y la adoptara la Artilleria francesa\". Fue por esta epoca cuando la ingenieria se convirtio en una profesion reconocida, lo que resulto en el uso generalizado de reglas de calculo en Europa, pero no en los Estados Unidos. Alli se impuso la regla cilindrica de Edwin Thacher a partir de 1881. La regla duplex fue inventada por William Cox en 1891, siendo producida por Keuffel y Esser Co. de Nueva York.\u200b\u200b ","snippet":"La historia de los logaritmos es el relato de como se desarrollo la correspondencia (en terminos modernos, el isomorfismo grupal) existente entre la multiplicacion de los numeros reales positivos y su","enlaces_salientes":["Historia_de_los_logaritmos","Historia_de_los_logaritmos","Historia_de_los_logaritmos","Isomorfismo_de_grupos","N%C3%BAmero_positivo","Recta_real","Logaritmo_neperiano","Henry_Briggs","Logaritmo_decimal","Tabla_matem%C3%A1tica","Regla_de_c%C3%A1lculo","Logaritmo_natural","%C3%81rea","Hip%C3%A9rbola","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Mir%C3%ADada","El_contador_de_arena","Arqu%C3%ADmedes","Mir%C3%ADada","Progresi%C3%B3n_geom%C3%A9trica","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Henry_Briggs","Edimburgo","Mil","N%C3%BAmero_natural","Adriaan_Vlacq","Alexander_John_Thompson","M%C3%A9todo_de_las_diferencias_finitas","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Grado_sexagesimal","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Alfonso_Antonio_de_Sarasa","Gr%C3%A9goire_de_Saint-Vincent","Cuadratura_(geometr%C3%ADa)","%C3%81rea","Logaritmo_natural","Nikolaus_Mercator","John_Speidell","Tom_Whiteside","Leonhard_Euler","Potenciaci%C3%B3n","%C3%81rea","Howard_Eves","Carl_Benjamin_Boyer","Matem%C3%A1tica_babil%C3%B3nica","Algoritmo_de_multiplicaci%C3%B3n","Inverso_multiplicativo","Inverso_multiplicativo","Virasena","Potencia_de_dos","Potencia_de_dos","Orden_p-%C3%A1dico","Michael_Stifel","N%C3%BAremberg","Logaritmo_binario","Prostaf%C3%A9resis","F%C3%B3rmula_de_Euler","Joost_B%C3%BCrgi","Logaritmo","John_Napier","Johannes_Kepler","Prostaf%C3%A9resis","Multiplicaci%C3%B3n","Divisi%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Adici%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Resta","John_Napier","Johannes_Kepler","Logos","Logaritmo_natural","Bonaventura_Cavalieri","Edmund_Wingate","Johannes_Kepler","N%C3%BAmero_e","N%C3%BAmero_e","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_exponencial","Introductio_in_analysin_infinitorum","Funci%C3%B3n_inversa_(an%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico)","Funci%C3%B3n_trascendente","Henry_Briggs","Logaritmo_decimal","Abramowitz_y_Stegun","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","American_Practical_Navigator","Interpolaci%C3%B3n","Tabla_matem%C3%A1tica","Logaritmo_decimal","Computadora","Calculadora","Mantisa","Logaritmo_decimal","Michael_Stifel","N%C3%BAremberg","John_Napier","Logaritmo_natural","Henry_Briggs","Logaritmo_neperiano","Logaritmo_neperiano","Logaritmo_decimal","N%C3%BAmero_natural","Adriaan_Vlacq","Alexander_John_Thompson","M%C3%A9todo_de_las_diferencias_finitas","Leipzig","Jurij_Bartolomej_Vega","Jean-Fran%C3%A7ois_Callet","Par%C3%ADs","Interpolaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Grado_sexagesimal","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Gaspard_de_Prony","Francia","Interpolaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_c%C3%BAbica","Henry_Briggs","Adriaan_Vlacq","Gaspard_de_Prony","Jurij_Bartolomej_Vega","Leipzig","Par%C3%ADs","William_Oughtred","Regla_de_c%C3%A1lculo","John_Napier","Logaritmo","Edmund_Gunter","Edmund_Wingate","William_Oughtred","Edmund_Gunter","Isaac_Newton","Richard_Delamaine","Henry_Coggeshall","Regla_de_c%C3%A1lculo_Coggeshall","Peter_Mark_Roget","Nathaniel_Bowditch","American_Practical_Navigator","Ascensi%C3%B3n_recta","Declinaci%C3%B3n_(astronom%C3%ADa)","Calculadora_mec%C3%A1nica","Am%C3%A9d%C3%A9e_Mannheim","Ingenier%C3%ADa","Keuffel_and_Esser","American_Journal_of_Physics","Digital_object_identifier","Florian_Cajori","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","ISBN","ISBN","John_Napier","ISBN","Princeton_University_Press","ISBN","Howard_Eves","ISBN","Carl_Benjamin_Boyer","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","Monthly_Notices_of_the_Royal_Astronomical_Society","ISBN","Henry_Briggs","Gr%C3%A9goire_de_Saint-Vincent","Christiaan_Huygens","James_Gregory","Philosophical_Transactions_of_the_Royal_Society","Nikolaus_Mercator","Google_Libros","Florian_Cajori","American_Mathematical_Monthly","JSTOR","Universidad_de_Montana","Mathematical_Association_of_America","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Joost_B%C3%BCrgi","titulo":"Joost Burgi","contenido":"Joost Burgi o Jobst Burgi (tambien conocido por su forma latinizada Byrgius) (28 de febrero de 1552, Lichtensteig, Suiza - 31 de enero de 1632, Kassel, Hesse-Kassel) fue un relojero y matematico suizo. En ocasiones es acreditado como el inventor de los logaritmos (que publico en 1620), aunque habitualmente el credito de este descubrimiento se atribuye al britanico John Napier, quien fue el primero en publicar su trabajo.  Tambien fue un gran contribuidor a la Prostaferesis (Prosthaphaeresis) que es una tecnica rapida para calcular productos usando identidades trigonometricas, procedimiento ideado antes que los logaritmos.  Burgi nacio en 1552 en Lichtensteig, Toggenburg, por entonces territorio de la Abadia de San Galo (ahora parte del Canton de San Galo, Suiza).  No se sabe mucho sobre su vida o su educacion antes de su empleo como astronomo y relojero en la corte de Guillermo IV en Kassel en 1579; se ha especulado que adquirio sus conocimientos matematicos en Estrasburgo, entre otros del matematico suizo Conrad Dasypodius, pero no se dispone de datos que lo confirmen.\u200b  A pesar de que era un autodidacta, ya en vida fue considerado como uno de los mas excelentes ingenieros mecanicos de su generacion. Su patron, Guillermo IV de Hesse-Kassel, en una carta a Tycho Brahe alabo a Burgi como un \"segundo Arquimedes\" (cuasi indagine Arquimedes altera est).\u200b Otro autodidacta, Nicolaus Reimers, en 1587 tradujo la obra de Copernico De Revolutionibus Orbium Coelestium al aleman para Burgi. Una copia de la traduccion sobrevivio en Graz, por lo que se la ha denominado \"Grazer Handschrift\".\u200b\u200b\u200b  En 1604, entro al servicio del emperador Rodolfo II en Praga. A continuacion, se hizo amigo de Johannes Kepler, con quien trabajo en estrecha colaboracion. Burgi construyo una tabla de senos (Canon Sinuum), que era supuestamente muy precisa, pero al haberse perdido, es dificil estar seguro de su exactitud real (por ejemplo, el tratado Otho Opus Palatinum incluia calculos que no eran tan precisos como se pretendia). Una introduccion a algunos de los metodos de Burgi sobrevive en una copia que hizo Kepler; en la que se analizan los conceptos basicos del algebra (o Coss, como era conocida en ese momento) y de las fracciones decimales. Algunos autores consideran a Burgi como uno de los inventores de los logaritmos.\u200b Su legado incluye tambien los logros de la ingenieria utilizada en sus innovadores modelos mecanicos astronomicos.\u200b  No esta documentado donde adquirio sus habilidades mecanicas, pero el hecho es que con el tiempo se convirtio en el relojero y fabricante de instrumentos cientificos mas innovador de su epoca.\u200b\u200b Entre sus principales inventos de relojeria figuran los mecanismos de escape del tipo cross-beat (con un sistema alterno de retencion cruzado), y el remontoire, dos sistemas que mejoraron la precision de los relojes mecanicos de la epoca en varios ordenes de magnitud.\u200b Esto permitio que fuesen los primeros relojes utilizables como instrumentos cientificos, con la exactitud suficiente para determinar el paso de las estrellas (y otros cuerpos celestes) en la mira de los telescopios para empezar a trazar con precision las posiciones estelares.  Trabajando como fabricante de instrumentos para la corte de Guillermo IV en Kassel\u200b jugo un papel fundamental en el desarrollo de las primeras cartas astronomicas. Ideo los logaritmos como una herramienta de trabajo para si mismo, utilizandolos en sus calculos astronomicos, comportandose como un \"artesano/erudito\" mas que como un \"erudito/cientifico\", por lo que no publico su invencion durante mucho tiempo.\u200b  En 1592 el emperador Rodolfo II recibio en Praga de su tio, el Landgrave de Hesse-Kassel, un globo terraqueo fabricado por Burgi, e insistio en que Burgi fuese a entregarlo personalmente. A partir de entonces, Burgi repartio su tiempo entre Kassel y Praga, y finalmente entro al servicio del emperador en 1604 para trabajar con el astronomo imperial Johannes Kepler.\u200b  Los principales mecanismos dise\u00f1ados y construidos por Burgi que se conservan en museos son:\u200b  Hacia 1586, Burgi era capaz de calcular valores de la funcion seno con precision arbitraria, utilizando varios algoritmos, uno de los cuales denomino Kunstweg.\u200b Se supone que utilizo estos algoritmos para calcular su \u00abCanon Sinuum\u00bb, una tabla de senos con 8 decimales en pasos de 2 segundos de arco. Actualmente no se dispone de mas informacion sobre esta tabla, y algunos autores han especulado que su rango era solo de 45 grados. Estas tablas fueron extremadamente importantes para la navegacion maritima. Johannes Kepler se refiere al Canon Sinuum como la tabla de senos conocida mas precisa. Burgi explico sus algoritmos en su Fundamentum Astronomiae, trabajo que presento al emperador Rodolfo II en 1592.  El calculo de la tabla iterativa a traves del algoritmo de Burgi funciona esencialmente de la siguiente manera: las celdas resumen los valores de las dos celulas anteriores de la misma columna. El valor de la celda final se divide por dos y comienza la siguiente iteracion. Finalmente, los valores de la ultima columna se normalizan. Aproximaciones precisas del valor de los senos se obtienen despues de unas pocas iteraciones. Solo recientemente, Folkerts et al. han demostrado que este sencillo proceso converge hacia el verdadero valor del seno.\u200b Otro de los algoritmos de Burgi utiliza las diferencias con el fin de construir una tabla, anticipando las famosas Tables du cadastre de Gaspard de Prony.  Burgi construyo una tabla de progresiones de lo que hoy se conocen como antilogaritmos.\u200b Desgraciadamente, no incluyo con ellas unas instrucciones de uso (ni una explicacion del metodo utilizado para su calculo, descubierto independientemente de John Napier y de acuerdo con un procedimiento distinto), y fueron publicadas separadamente.\u200b Napier edito su descubrimiento en 1614, y esta publicacion estaba ampliamente diseminada en Europa cuando Burgi publico sus tablas a requerimiento de Johannes Kepler.  Burgi pudo haber calculado su tabla de progresiones alrededor de 1600, pero su trabajo no incluia una base teorica de los logaritmos, aunque sus tablas eran utilizables para los mismos propositos que las de Napier. Algunas fuentes argumentan que Burgi no desarrollo una nocion de la funcion logaritmica, por lo que no se le puede considerar el inventor de los logaritmos.\u200b  El metodo de Burgi es claramente diferente al de Napier, y es evidente que fueron ideados de forma independiente. Kepler escribio acerca de los logaritmos de Burgi en la introduccion a sus Tablas Rodolfinas (1627) que: ","snippet":"Joost Burgi o Jobst Burgi (tambien conocido por su forma latinizada Byrgius) (28 de febrero de 1552, Lichtensteig, Suiza - 31 de enero de 1632, Kassel, Hesse-Kassel) fue un relojero y matematico suizo","enlaces_salientes":["Joost_B%C3%BCrgi","Joost_B%C3%BCrgi","Joost_B%C3%BCrgi","Lichtensteig","Suiza","Kassel","Alemania","Astr%C3%B3nomo","Relojero","Guillermo_IV_de_Hesse-Kassel","Rodolfo_II_del_Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Johannes_Kepler","28_de_febrero","1552","Lichtensteig","Suiza","31_de_enero","1632","Kassel","Hesse-Kassel","Reloj","Matem%C3%A1tico","Suiza","Inventor","Logaritmo","1620","John_Napier","Prostaf%C3%A9resis","Identidad_trigonom%C3%A9trica","Esfera_armilar","Reloj_astron%C3%B3mico","Lichtensteig","Abad%C3%ADa_de_San_Galo","Cant%C3%B3n_de_San_Galo","Suiza","Guillermo_IV_de_Hesse-Kassel","Kassel","Estrasburgo","Guillermo_IV_de_Hesse-Kassel","Tycho_Brahe","Nicolaus_Reimers","De_Revolutionibus_Orbium_Coelestium","Graz","Rodolfo_II_del_Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Johannes_Kepler","Logaritmo","Escape","Remontoire","Telescopio","Kassel","Praga","Landgrave","Hesse-Kassel","Johannes_Kepler","Museo","Esfera_armilar","Dresde","Sextante","Suecia","Seno","Algoritmo","Canon_Sinuum_(B%C3%BCrgi)","Navegaci%C3%B3n","Johannes_Kepler","Fundamentum_Astronomiae","Gaspard_de_Prony","Logaritmo","Antilogaritmo","John_Napier","Johannes_Kepler","Tablas_Rodolfinas","Byrgius_(cr%C3%A1ter)","Deutsche_Biographie","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Routledge","ISBN","Princeton_University_Press","OCLC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","Deutsche_Biographie","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Fornminnesregistret"]}
{"url":"Kepler","titulo":"Johannes Kepler","contenido":"Johannes Kepler\u200b (Weil der Stadt, 27 de diciembre de 1571-Ratisbona, 15 de noviembre de 1630), figura clave en la revolucion cientifica, fue un astronomo y matematico aleman, conocido fundamentalmente por sus leyes sobre el movimiento de los planetas en su orbita alrededor del Sol. Fue colaborador de Tycho Brahe, a quien sustituyo como matematico imperial de Rodolfo II.  Kepler, Khepler o Keppler\u200b se crio en el seno de una familia protestante luterana que vivia en la ciudad de Weil der Stadt\u200b en Baden-Wurtemberg, Alemania. Su abuelo habia sido alcalde de su ciudad natal, pero cuando nacio Johannes, la familia se encontraba en decadencia. Su padre, Heinrich Kepler, era mercenario en el ejercito del duque de Wurtemberg y, siempre en campa\u00f1a, raramente estaba presente en su domicilio. Su madre, Katherina, llevaba una casa de huespedes, era curandera y herborista, y mas tarde fue acusada de brujeria. Kepler, nacido prematuramente a los siete meses de embarazo, era hipocondriaco, de naturaleza endeble, y sufrio toda su vida una salud fragil. A la edad de tres a\u00f1os, contrajo viruela, lo que, entre otras secuelas, debilitaria gravemente su vista. A pesar de su salud, fue un ni\u00f1o brillante al que le gustaba impresionar viajeros en la hospederia de su madre con sus fenomenales facultades matematicas.  Heinrich Kepler tuvo, ademas, otros tres hijos: Margarette, de la que Kepler se sentia muy proximo; Christopher, que le fue siempre antipatico, y Heinrich. De 1574 a 1576, vivio con Heinrich \u2014quien tenia epilepsia\u2014 en casa de sus abuelos, mientras que su padre estaba en una campa\u00f1a y su madre habia ido en su busqueda.\u200b  Al regresar sus padres, Kepler se traslado a Leonberg y entro en la escuela latina en 1577. Sus padres le despertaron el interes por la astronomia. Con cinco a\u00f1os, observo el cometa de 1577, comentando que su madre lo llevo a un lugar alto para verlo. Su padre le mostro a la edad de nueve a\u00f1os el eclipse de luna del 31 de enero de 1580, recordando que la Luna aparecia bastante roja. Kepler estudio mas tarde el fenomeno y lo explico en una de sus obras de optica. Su padre partio de nuevo para la guerra en 1589, y desaparecio para siempre.[cita\u00a0requerida]  Kepler termino su primer ciclo de tres a\u00f1os en 1583 con retraso, debido a su empleo como jornalero agricola, entre los nueve y los once a\u00f1os. En 1584, entro en el Seminario protestante de Adelberg y dos a\u00f1os mas tarde, en el Seminario superior de Maulbronn.[cita\u00a0requerida]  Obtuvo alli el diploma de fin de estudios y se matriculo en 1589 en la Universidad de Tubinga. Comenzo primero a estudiar etica, dialectica, retorica, griego, hebreo, astronomia y fisica, y mas tarde teologia y ciencias humanas. Continuo con sus estudios despues de obtener la maestria en 1591. Su profesor de matematicas, el astronomo Michael Maestlin, le ense\u00f1o el sistema heliocentrico de Nicolas Copernico, que se reservaba a los mejores estudiantes. Los otros estudiantes tomaban como cierto el sistema geocentrico de Claudio Ptolomeo, que afirmaba que la Tierra esta inmovil y ocupa el centro del Universo, y que el Sol, la Luna, los planetas y las estrellas giran a su alrededor. Kepler se hizo asi un copernicano convencido y mantuvo una relacion muy estrecha con Maestlin; no vacilo en pedirle ayuda o consejo para sus trabajos.[cita\u00a0requerida]  Mientras Kepler planeaba hacerse pastor luterano, la escuela protestante de Graz buscaba a un profesor de matematicas. Abandono entonces los estudios de teologia para tomar el puesto, y dejo Tubinga en 1594. En Graz, publico almanaques con predicciones astrologicas \u2013que el escribia\u2013, aunque negaba algunos de sus preceptos. En la epoca, la distincion entre ciencia y creencia no estaba establecida todavia claramente, y el movimiento de los astros, todavia bastante desconocido, se consideraba gobernado por leyes divinas.[cita\u00a0requerida]  Kepler estuvo casado dos veces. Contrajo el primer matrimonio, de conveniencia, el 27 de abril de 1597 con Barbara Muller. En el a\u00f1o 1600, fue obligado a abandonar Austria cuando el archiduque Fernando promulgo un edicto contra los protestantes. En octubre de ese mismo a\u00f1o se traslado a Praga, donde fue invitado por Tycho Brahe, que habia leido algunos trabajos de Kepler. Al a\u00f1o siguiente, Tycho Brahe fallecio y Kepler lo sustituyo en el cargo de matematico imperial de Rodolfo II y trabajo frecuentemente como consejero astrologico.[cita\u00a0requerida]  En 1612, murio su esposa Barbara Muller, al igual que dos de los cinco ni\u00f1os \u2014de edades de apenas uno y dos meses\u2014 que habian tenido juntos. Este matrimonio de conveniencia, organizado por sus allegados, lo unio a una mujer \u00abgrasa y simple de espiritu\u00bb, con caracter execrable. Otro de los hijos murio a la edad de siete a\u00f1os. Solo su hija Susanne y su hijo Ludwig sobrevivieron. Al a\u00f1o siguiente, se caso en Linz con Susanne Reuttinger, con quien tuvo siete ni\u00f1os, de los que tres fallecerian muy pronto. Vivio y trabajo en Linz durante muchos a\u00f1os. La Universidad de Linz lleva el nombre de Kepler.\u200b  En 1615 su madre, entonces a la edad de 68 a\u00f1os, fue acusada de brujeria. Kepler, persuadido de su inocencia, paso seis a\u00f1os trabajando en su defensa ante los tribunales y escribiendo numerosos alegatos. Debio regresar dos veces a Wurtemberg. Ella paso un a\u00f1o encerrada en la torre de Guglingen, a expensas de Kepler, y escapo por poco de la tortura. Finalmente, fue liberada el 28 de septiembre de 1621 pero, debilitada por los duros a\u00f1os de proceso y de encarcelamiento, murio seis meses mas tarde. Por otro lado, las ideas de Kepler chocarian directamente con la Santa Sede que, mediante un decreto de la Sagrada Congregacion del Indice de 1619, incluiria su Epitome Astronomiae Copernicanae en el Index librorum prohibitorum.\u200b  En 1628 paso al servicio de Albrecht von Wallenstein, en Silesia, quien le prometio, en vano, resarcirle de la deuda contraida con el por la Corona a lo largo de los a\u00f1os. Un mes antes de morir, victima de la fiebre, Kepler abandono Silesia en busca de un nuevo empleo.[cita\u00a0requerida]  Kepler murio en 1630 en Ratisbona, en Baviera, Alemania, a la edad de 58 a\u00f1os.\u200b  En 1632, durante la guerra de los Treinta A\u00f1os, el ejercito sueco destruyo su tumba y se perdieron sus trabajos hasta el a\u00f1o 1773. Recuperados por Catalina II de Rusia, se encuentran actualmente en el Observatorio de Pulkovo en San Petersburgo, Rusia.\u200b  Despues de estudiar teologia en la universidad de Tubinga, incluyendo astronomia con Michael Maestlin, seguidor de Copernico, ense\u00f1o en el seminario protestante de Graz. Kepler intento comprender las leyes del movimiento planetario durante la mayor parte de su vida. En un principio Kepler considero que el movimiento de los planetas debia cumplir las leyes pitagoricas de la armonia. Esta teoria es conocida como la musica o la armonia de las esferas celestes. En su vision cosmologica no era casualidad que el numero de planetas conocidos en su epoca fuera uno mas que el numero de poliedros perfectos. Siendo un firme partidario del modelo copernicano, intento demostrar que las distancias de los planetas al Sol venian dadas por esferas en el interior de poliedros perfectos, anidadas sucesivamente unas en el interior de otras. En la esfera interior estaba Mercurio mientras que los otros cinco planetas (Venus, Tierra, Marte, Jupiter y Saturno) estarian situados en el interior de los cinco solidos platonicos correspondientes tambien a los cinco elementos clasicos.[cita\u00a0requerida]  En 1596 Kepler escribio un libro en el que exponia sus ideas. Mysterium Cosmographicum (El misterio cosmico). Siendo un hombre de gran vocacion religiosa, Kepler veia en su modelo cosmologico una celebracion de la existencia, sabiduria y elegancia de Dios. Escribio: \u00abyo deseaba ser teologo; pero ahora me doy cuenta gracias a mi esfuerzo de que Dios puede ser celebrado tambien por la astronomia\u00bb.[cita\u00a0requerida]  En 1600 acepta la propuesta de colaboracion del astronomo imperial Tycho Brahe, que a la sazon habia montado el mejor centro de observacion astronomica de esa epoca. Tycho Brahe disponia de los que entonces eran los mejores datos de observaciones planetarias pero la relacion entre ambos fue compleja y marcada por la desconfianza. Hasta 1602, a la muerte de Tycho, Kepler no consiguio tener acceso a todos los datos recopilados por Tycho, mucho mas precisos que los manejados por Copernico. A la vista de los datos, especialmente los relativos al movimiento retrogrado de Marte se dio cuenta de que el movimiento de los planetas no podia ser explicado por su modelo de poliedros perfectos y armonia de esferas. Kepler, hombre profundamente religioso, incapaz de aceptar que Dios no hubiera dispuesto que los planetas describieran figuras geometricas simples, se dedico con teson ilimitado a probar con toda suerte de combinaciones de circulos. Cuando se convencio de la imposibilidad de lograrlo con circulos, uso ovalos. Al fracasar tambien con ellos, \u00absolo me quedo una carreta de estiercol\u00bb y empleo elipses. Con ellas desentra\u00f1o sus famosas tres leyes (publicadas en 1609 en su obra Astronomia Nova) que describen el movimiento de los planetas. Leyes que asombraron al mundo, le revelaron como el mejor astronomo de su epoca, aunque el no dejo de vivir como un cierto fracaso de su primigenia intuicion de simplicidad (\u00bfpor que elipses, habiendo circulos?). Sin embargo, tres siglos despues, su intuicion se vio confirmada cuando Einstein mostro en su teoria de la relatividad general que en la geometria tetradimensional del espacio-tiempo los cuerpos celestes siguen lineas rectas. Y es que aun habia una figura mas simple que el circulo: la recta.[cita\u00a0requerida]  En 1627 publico las Tabulae Rudolphine, a las que dedico un enorme esfuerzo, y que durante mas de un siglo se usaron en todo el mundo para calcular las posiciones de los planetas y las estrellas. Utilizando las leyes del movimiento planetario fue capaz de predecir satisfactoriamente el transito de Venus del a\u00f1o 1631, con lo que su teoria quedo confirmada.[cita\u00a0requerida]  Escribio un biografo de la epoca con admiracion lo grande y magnifica que fue la obra de Kepler, pero al final se lamentaba de que un hombre de su sabiduria, en la ultima etapa de su vida, tuviese demencia senil, llegando incluso a afirmar que \"las mareas venian motivadas por una atraccion que la Luna ejercia sobre los mares...\", un hecho que se demostro a\u00f1os despues de su muerte.[cita\u00a0requerida]  Durante su estancia con Tycho le fue imposible acceder a los datos de los movimientos aparentes de los planetas, ya que Tycho se negaba a dar esa informacion. Ya en el lecho de muerte de Tycho, y posteriormente a traves de su familia, Kepler accedio a los datos de las orbitas de los planetas que durante a\u00f1os se habian ido recolectando. Gracias a esos datos, los mas precisos y abundantes de la epoca, Kepler pudo ir deduciendo las orbitas reales planetarias. Afortunadamente, Tycho se centro en Marte, con una orbita eliptica muy acusada. De otra manera, le hubiera sido imposible a Kepler darse cuenta de que las orbitas de los planetas eran elipticas. Inicialmente, Kepler intento la circunferencia por ser la mas perfecta de las trayectorias, pero los datos observados impedian un ajuste correcto, lo que entristecio a Kepler, ya que no podia saltarse un pertinaz error de ocho minutos de arco. Kepler comprendio que debia abandonar la circunferencia, lo que implicaba abandonar la idea de un \"mundo perfecto\". De profundas creencias religiosas, le costo llegar a la conclusion de que la Tierra era un planeta imperfecto, asolado por las guerras. En esa misma misiva, incluyo la cita clave: \"Si los planetas son lugares imperfectos, \u00bfpor que no han de serlo las orbitas de los mismos?\". Finalmente utilizo la formula de la elipse, una rara figura descrita por Apolonio de Perge en una de las obras salvadas de la destruccion de la biblioteca de Alejandria. Descubrio que encajaba perfectamente en las mediciones de Tycho.  Habia descubierto su primera ley, la primera ley de Kepler:  Despues de ese importante salto, en donde por primera vez los hechos se anteponian a los deseos y los prejuicios sobre la naturaleza del mundo. Kepler se dedico simplemente a observar los datos y sacar conclusiones ya sin ninguna idea preconcebida. Paso a comprobar la velocidad del planeta a traves de las orbitas llegando a la segunda ley:  Durante mucho tiempo, Kepler solo pudo confirmar estas dos leyes en el resto de planetas. Aun asi fue un logro espectacular, pero faltaba relacionar las trayectorias de los planetas entre si. Tras varios a\u00f1os, descubrio la tercera ley  e importantisima ley del movimiento planetario:  Esta ley, llamada tambien ley armonica, junto con las otras leyes, permitia ya unificar, predecir y comprender todos los movimientos de los astros.  El 17 de octubre de 1604, Kepler observo una supernova (SN 1604) en la Via Lactea, nuestra propia Galaxia, a la que mas tarde se le llamaria la estrella de Kepler. La estrella habia sido observada por otros astronomos europeos el dia 9 como Brunowski en Praga (quien escribio a Kepler), Altobelli en Verona y Clavius en Roma y Capra y Marius en Padua. Kepler inspirado por el trabajo de Tycho Brahe realizo un estudio detallado de su aparicion. Su obra De Stella nova in pede Serpentarii (\u00abLa nueva estrella en el pie de Ophiuchus\u00bb) proporcionaba evidencias de que el Universo no era estatico y si sometido a importantes cambios. La estrella pudo ser observada a simple vista durante 18 meses despues de su aparicion. La supernova se encuentra a tan solo 13\u00a0000 a\u00f1os luz de nosotros. Ninguna supernova posterior ha sido observada a simple vista en tiempos historicos dentro de nuestra propia galaxia. Dada la evolucion del brillo de la estrella hoy en dia se sospecha que se trata de una supernova de tipo I.  El telescopio 'kepleriano', es un dise\u00f1o de telescopio refractor inventado por Johannes Kepler en 1611, es una mejora del dise\u00f1o de Galileo.\u200b Utiliza una lente convexa en el ocular en lugar de la concava del modelo de Galileo. La ventaja de esta disposicion es que los rayos de luz que emergen del ocular son convergentes. Esto permite un campo de vision mucho mas amplio y un mayor detalle, pero la imagen para el espectador se invierte.  En 1609, Johannes Kepler sugirio correctamente que la gravitacion de la Luna causa las mareas, que comparo con la atraccion magnetica basando su argumento en observaciones antiguas y correlaciones. Sin embargo, Galileo Galilei posteriormente escribio 'Discurso sobre las mareas' rechazando energica y burlonamente la teoria lunar de las mareas. El tiempo dio la razon a Kepler.  Gesammelte Werke, ed. Max Caspar, Walther von Dyck. C.H. Beck, Munich 1938 (kurz KGW): ","snippet":"Johannes Kepler\u200b (Weil der Stadt, 27 de diciembre de 1571-Ratisbona, 15 de noviembre de 1630), figura clave en la revolucion cientifica, fue un astronomo y matematico aleman, conocido fundamentalmente","enlaces_salientes":["Johannes_Kepler","Johannes_Kepler","Johannes_Kepler","Kepler_(desambiguaci%C3%B3n)","Weil_der_Stadt","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Ratisbona","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","Ratisbona","Alemania","Austria","Rep%C3%BAblica_Checa","Luteranismo","Katharina_Kepler","Tycho_Brahe","Michael_Maestlin","Tycho_Brahe","Astronom%C3%ADa","Astrolog%C3%ADa","F%C3%ADsica","Matem%C3%A1tica","Literatura","Leyes_de_Kepler","Rodolfo_II","Peter_Cr%C3%BCger","Astronomia_nova","Harmonices_mundi","Tablas_rudolfinas","Academia_Nacional_de_los_Linces","Weil_der_Stadt","27_de_diciembre","1571","Ratisbona","15_de_noviembre","1630","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Astr%C3%B3nomo","Matem%C3%A1tico","Alemania","Leyes_de_Kepler","Tycho_Brahe","Rodolfo_II","Protestante","Luterana","Weil_der_Stadt","Baden-Wurtemberg","Ducado_de_Wurtemberg","Katharina_Kepler","Curandera","Brujer%C3%ADa","Hipocondr%C3%ADaco","Salud","Viruela","Epilepsia","Leonberg","Astronom%C3%ADa","Cometa","Eclipse_de_luna","%C3%93ptica","Maulbronn","Universidad_de_Tubinga","%C3%89tica","Dial%C3%A9ctica","Ret%C3%B3rica","Teolog%C3%ADa","Ciencias_humanas","Maestr%C3%ADa","Michael_Maestlin","Teor%C3%ADa_helioc%C3%A9ntrica","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Teor%C3%ADa_geoc%C3%A9ntrica","Claudio_Ptolomeo","Tierra","Universo","Sol","Luna","Planetas","Estrellas","Graz","Almanaques","Fernando_II_de_Habsburgo","Praga","Tycho_Brahe","Rodolfo_II","Linz","Brujer%C3%ADa","Wurtemberg","Tortura","Santa_Sede","Sagrada_Congregaci%C3%B3n_del_%C3%8Dndice","Index_librorum_prohibitorum","Albrecht_von_Wallenstein","Silesia","Guerra_de_los_Treinta_A%C3%B1os","Suecia","Catalina_II_de_Rusia","Observatorio_de_Pulkovo","San_Petersburgo","Sistema_Solar","Tubinga","Michael_Maestlin","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Armon%C3%ADa_de_las_esferas","S%C3%B3lido_plat%C3%B3nico","Teor%C3%ADa_helioc%C3%A9ntrica","Sol","Mercurio_(planeta)","Venus_(planeta)","Tierra","Marte_(planeta)","J%C3%BApiter_(planeta)","Saturno_(planeta)","1596","Mysterium_Cosmographicum","Tycho_Brahe","Marte_(planeta)","Leyes_de_Kepler","Albert_Einstein","Relatividad_general","Espacio-tiempo","Tr%C3%A1nsito_de_Venus","1631","Demencia_senil","Mareas","Luna","Leyes_de_Kepler","Marte_(planeta)","%C3%93rbita_el%C3%ADptica","Apolonio_de_Perge","Biblioteca_de_Alejandr%C3%ADa","SN_1604","Telescopio_espacial_Spitzer","Telescopio_Espacial_Hubble","Observatorio_de_Rayos_X_Chandra","17_de_octubre","1604","Supernova","SN_1604","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Galaxia","SN_1604","Praga","Altobelli","Verona","Clavius","Roma","Padua","Tycho_Brahe","Universo","Supernova","A%C3%B1o_luz","Supernova","Galaxia","Supernova","Telescopio_refractor","Walther_von_Dyck","Mysterium_Cosmographicum","Astronomia_nova","Harmonices_Mundi","De_Stella_Nova","Somnium","Ciencia_ficci%C3%B3n","1935","Uni%C3%B3n_Astron%C3%B3mica_Internacional","Kepler_(cr%C3%A1ter)","Astroblema","Luna","Kepler_(cr%C3%A1ter_marciano)","Fobos_(sat%C3%A9lite)#Caracter\u00edsticas_f\u00edsicas#Elementos_geol\u00f3gicos_con_nombre","Fobos_(sat%C3%A9lite)","Asteroide","(1134)_Kepler","Supernova","SN_1604","NASA","Telescopio_espacial_Kepler","Exoplaneta","Planeta_tel%C3%BArico","Estrella","Galaxia","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Paul_Hindemith","Armon%C3%ADa_del_mundo","Philip_Glass","Kepler_(%C3%B3pera)","Veh%C3%ADculo_de_transferencia_automatizado","Johannes_Kepler_(nave)","Tipo_de_letra","Adobe_Systems","GeForce#Les_GeForce_600_Series","Nvidia","Entorno_de_desarrollo_integrado","Eclipse_(software)","Isla_Sur","Monta%C3%B1as_Kepler","Leyes_de_Kepler","Ecuaci%C3%B3n_de_Kepler","Conjetura_de_Kepler","S%C3%B3lido_de_Kepler-Poinsot","Mysterium_Cosmographicum","Armon%C3%ADa_de_las_esferas","Revoluci%C3%B3n_copernicana","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","Arthur_Koestler","Walther_Gerlach","Wolfgang_Pauli","Rosemarie_Schuder","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Carl_Sagan","Claudio_Ptolomeo","Tycho_Brahe","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Enrique_Papatino","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Astronom%C3%ADa","titulo":"Astronomia","contenido":"La astronomia (del griego \u03b1\u03c3\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd [astron] 'estrella' y \u03bd\u03bf\u03bc\u03b1 [nomia] 'normas', 'leyes de las estrellas')\u200b es la ciencia natural que estudia los cuerpos celestes del universo, incluidos las estrellas, los planetas, sus satelites naturales, los asteroides, cometas y meteoroides, la materia interestelar, las nebulosas, la materia oscura, las galaxias y demas; por lo que tambien estudia los fenomenos astronomicos ligados a ellos, como las supernovas, los cuasares, los pulsares, la radiacion cosmica de fondo, los agujeros negros, entre otros, asi como las leyes naturales que las rigen. La astronomia, asimismo, abarca el estudio del origen,  desarrollo y destino final del universo en su conjunto mediante la cosmologia, y se relaciona con la fisica a traves de la astrofisica, la quimica con la astroquimica y la biologia con la astrobiologia.  Su registro y la investigacion de su origen viene a partir de la informacion que llega de ellos a traves de la radiacion electromagnetica o de cualquier otro medio. La mayoria de la informacion usada por los astronomos es recogida por la deteccion remota, aunque se ha conseguido reproducir, en algunos casos, en laboratorios, la ejecucion de fenomenos celestes, como, por ejemplo, la quimica molecular del medio interestelar. Es una de las pocas ciencias en las que los aficionados aun pueden desempe\u00f1ar un papel activo, especialmente sobre el descubrimiento y seguimiento de fenomenos como curvas de luz de estrellas variables, descubrimiento de asteroides y cometas, etc...  La astronomia ha estado ligada al ser humano desde la antiguedad y todas las civilizaciones han tenido contacto con esta ciencia. Personajes como Aristoteles, Tales de Mileto, Anaxagoras, Aristarco de Samos, Hiparco de Nicea, Claudio Ptolomeo, Hipatia de Alejandria, Nicolas Copernico, Tycho Brahe, Johannes Kepler, Galileo Galilei, Christiaan Huygens o Edmund Halley han sido algunos de sus cultivadores. La metodologia cientifica de este campo empezo a desarrollarse a mediados del siglo\u00a0XVII. Un factor clave fue la introduccion del telescopio por Galileo Galilei, que permitio examinar el cielo de la noche mas detalladamente. El tratamiento matematico de la Astronomia comenzo con el desarrollo de la mecanica celeste y con las leyes de gravitacion por Isaac Newton, aunque ya habia sido puesto en marcha por el trabajo anterior de astronomos como Johannes Kepler. Hacia el siglo\u00a0XIX, la astronomia se habia desarrollado como una ciencia formal, con la introduccion de instrumentos tales como el espectroscopio y la fotografia, que permitieron la continua mejora de telescopios y la creacion de observatorios profesionales.\u200b  La palabra astronomia proviene del latin astronomia /astronomia/ y esta del griego \u03b1\u03c3\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd\u03bf\u03bc\u03b1 /astronomia/.\u200b Esta compuesta por las palabras \u03b1\u03c3\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd /astron/ 'estrellas', que a su vez viene de \u03b1\u03c3\u03c4\u03b7\u03c1 /aster/ 'estrella', 'constelacion', y \u03bd\u03bf\u03bc\u03bf\u03c2 /nomos/ 'regla', 'norma', 'orden'.\u200b  El lexema \u03b1\u03c3\u03c4\u03b7\u03c1 /aster/ esta vinculado con las raices protoindoeuropeas *ster~/*~stel (sust.) 'estrella' presente en la palabra castiza \u00abestrella\u00bb que llega desde la latina \u00abstella\u00bb. Tambien puede versele en: astrologia, asteroide, asterisco, desastre, desastroso y muchas otras.\u200b  El lexema ~\u03bd\u03bf\u03bc\u03b1 /nomia/ 'regulacion', 'legislacion'; viene de \u03bd\u03b5\u03bc\u03c9 /nemoo/ 'contar', 'asignar', 'tomar', 'distribuir', 'repartir segun las normas' y esta vinculado a la raiz indoeuropea *nem~ 'contar', 'asignar', 'tomar', distribuir'; mas el lexema ~\u03b1 /~ia/ 'accion', 'cualidad'. Puede versela en: dasonomia, macrotaxonomia, tafonomia y taxonomia.\u200b  Etimologicamente hablando la astronomia es la ciencia que trata de la magnitud, medida y movimiento de los cuerpos celestes.\u200b  La historia de la astronomia es el relato de las observaciones, descubrimientos y conocimientos adquiridos a lo largo de la historia en materia astronomica.  La astronomia surge desde que la humanidad dejo de ser nomada y se empezo a convertir en sedentaria; luego de formar civilizaciones o comunidades empezo su interes por los astros. Desde tiempos inmemorables se ha visto interesado en los mismos. Estos han ense\u00f1ado ciclos constantes e inmutabilidad durante el corto periodo de la vida del ser humano, lo que fue una herramienta util para determinar los periodos de abundancia para la caza y la recoleccion o de aquellos como el invierno en que se requeria de una preparacion para sobrevivir a los cambios climaticos adversos. La practica de estas observaciones es tan cierta y universal que se han encontrado a lo largo y ancho del planeta en todas aquellas partes en donde ha habitado el ser humano. Se deduce entonces que la astronomia es probablemente uno de los oficios mas antiguos, manifestandose en todas las culturas humanas.  En casi todas las religiones antiguas existia una cosmogonia, que intentaba explicar el origen del universo, ligando este a elementos mitologicos. La historia de la astronomia es tan antigua como la historia del ser humano. Antiguamente se ocupaba, unicamente, de la observacion y predicciones de los movimientos de los objetos visibles a simple vista, quedando separada durante mucho tiempo de la Fisica. En Sajonia-Anhalt, Alemania, se encuentra el famoso disco celeste de Nebra, que es la representacion mas antigua conocida de la boveda celeste. Quiza fueron los astronomos chinos quienes dividieron, por primera vez, el cielo en constelaciones. En Europa, las doce constelaciones que marcan el movimiento anual del Sol fueron denominadas constelaciones zodiacales. Los antiguos griegos hicieron importantes contribuciones a la astronomia, entre ellas, la definicion de magnitud. La astronomia precolombina poseia calendarios muy exactos y parece ser que las piramides de Egipto fueron construidas sobre patrones astronomicos muy precisos.  La inmutabilidad del cielo esta alterada por cambios reales que el hombre en sus observaciones y conocimiento primitivo no podia explicar, y de alli nacio la idea de que en el firmamento habitaban poderosos seres que influian en los destinos de las comunidades y que poseian comportamientos humanos, y que por tanto requerian de adoracion para recibir sus favores o al menos evitar o mitigar sus castigos. Este componente religioso estuvo estrechamente relacionado al estudio de los astros durante siglos, hasta que los avances cientificos y tecnologicos fueron aclarando muchos de los fenomenos que en un principio no eran comprendidos. Esta separacion no ocurrio pacificamente y muchos de los antiguos astronomos fueron perseguidos y juzgados al proponer una nueva organizacion del universo. Actualmente estos factores religiosos superviven en la vida moderna como supersticiones.  A pesar de la creencia comun, los griegos sabian de la esfericidad de la Tierra. No paso desapercibido para ellos el hecho de que la sombra de la Tierra proyectada en la Luna era redonda, ni que no se ven las mismas constelaciones en el norte del Mediterraneo que en el sur. En el modelo aristotelico lo celestial pertenecia a la perfeccion (\u00abcuerpos celestes perfectamente esfericos moviendose en orbitas circulares perfectas\u00bb) mientras que lo terrestre era imperfecto; estos dos reinos se consideraban como opuestos. Aristoteles defendia la teoria geocentrica para desarrollar sus postulados. Fue probablemente Eratostenes quien dise\u00f1ara la esfera armilar, que es un astrolabio, para mostrar el movimiento aparente de las estrellas alrededor de la tierra.  La astronomia observacional estuvo casi totalmente estancada en Europa durante la Edad Media, a excepcion de algunas aportaciones como la de Alfonso X el Sabio con sus tablas alfonsies, o los tratados de Alcabitius, pero florecio en el mundo con el Imperio persa y la cultura arabe. Al final del siglo\u00a0X, un gran observatorio fue construido cerca de Teheran (Iran), por el astronomo persa Al-Khujandi, quien observo una serie de pasos meridianos del Sol, lo que le permitio calcular la oblicuidad de la ecliptica. Tambien en Persia, Omar Khayyam elaboro una reforma al calendario que lo hacia mas preciso que el calendario juliano, acercandose al calendario gregoriano. A finales del siglo\u00a0IX, el astronomo persa Al-Farghani escribio ampliamente acerca del movimiento de los cuerpos celestes. Su trabajo fue traducido al latin en el siglo\u00a0XII. Abraham Zacuto fue el responsable en el siglo\u00a0XV de adaptar las teorias astronomicas conocidas hasta el momento para aplicarlas a la navegacion de la marina portuguesa. Esta aplicacion permitio a Portugal ser la puntera en el mundo de los descubrimientos de nuevas tierras fuera de Europa.  Durante siglos, la vision geocentrica que consistia en que el Sol y otros planetas giraban alrededor de la Tierra no se cuestiono. Esta vision era lo que para nuestros sentidos se observaba. En el Renacimiento, Nicolas Copernico propuso el modelo heliocentrico del sistema solar. Su trabajo De Revolutionibus Orbium Coelestium fue defendido, divulgado y corregido por Galileo Galilei y Johannes Kepler, autor de Harmonices Mundi, en el cual se desarrolla por primera vez la tercera ley del movimiento planetario.  Galileo a\u00f1adio la novedad del uso del telescopio para mejorar sus observaciones. La disponibilidad de datos observacionales precisos llevo a indagar en teorias que explicasen el comportamiento observado (vease su obra Sidereus Nuncius). Al principio solo se obtuvieron reglas Ad hoc, como las leyes del movimiento planetario de Kepler, descubiertas a principios del siglo\u00a0XVII. Fue Isaac Newton quien extendio hacia los cuerpos celestes las teorias de la gravedad terrestre y conformando la ley de gravitacion universal,\u200b inventando asi la mecanica celeste, con lo que explico el movimiento de los planetas y consiguiendo unir el vacio entre las leyes de Kepler y la dinamica de Galileo. Esto tambien supuso la primera unificacion de la astronomia y la fisica (vease Astrofisica).  Tras la publicacion de los Principios Matematicos de Isaac Newton (que tambien desarrollo el telescopio reflector), se transformo la navegacion maritima. A partir de 1670 aproximadamente, utilizando instrumentos modernos para medir la latitud y la longitud geograficas y los mejores relojes disponibles, se ubico cada lugar de la Tierra en un planisferio o mapa, calculando para ello su latitud y su longitud. La determinacion de la latitud fue facil, pero la determinacion de la longitud fue mucho mas delicada, por su acoplamiento con la hora local. Los requerimientos de la navegacion supusieron un empuje para el desarrollo progresivo de observaciones astronomicas e instrumentos mas precisos, constituyendo una base de datos creciente para los cientificos.  Durante los siglos XVIII al XIX, se presenta el problema de los tres cuerpos, donde Euler, Clairaut y D'Alembert llevan predicciones mas precisas sobre los movimientos de la luna y los planetas. Este trabajo es perfeccionado por Lagrange y Laplace, permitiendo estimar las masas de los planetas y lunas a partir de sus perturbaciones.\u200b  A finales del siglo\u00a0XIX se descubrio que, al descomponer la luz del Sol, se podian observar multitud de lineas de espectro (regiones en las que habia poca o ninguna luz). Experimentos con gases calientes mostraron que las mismas lineas podian ser observadas en el espectro de los gases, lineas especificas correspondientes a diferentes elementos quimicos. De esta manera se demostro que los elementos quimicos en el Sol (mayoritariamente hidrogeno) podian encontrarse igualmente en la Tierra. De hecho, el helio fue descubierto primero en el espectro del Sol y solo mas tarde se encontro en la Tierra, de ahi su nombre.  Se descubrio que las estrellas eran objetos muy lejanos y con el espectroscopio se demostro que eran similares al Sol, pero con una amplia gama de temperaturas, masas y tama\u00f1os. La existencia de la Via Lactea como un grupo separado de estrellas no se demostro sino hasta el siglo\u00a0XX, junto con la existencia de galaxias externas y, poco despues, la expansion del universo, observada en el efecto del corrimiento al rojo. La astronomia moderna tambien ha descubierto una variedad de objetos exoticos como los cuasares, pulsares, radiogalaxias, agujeros negros, estrellas de neutrones, y ha utilizado estas observaciones para desarrollar teorias fisicas que describen estos objetos. La cosmologia hizo grandes avances durante el siglo\u00a0XX, con el modelo del Big Bang fuertemente apoyado por la evidencia proporcionada por la astronomia y la fisica, como la radiacion de fondo de microondas, la ley de Hubble y la abundancia cosmologica de los elementos quimicos.  Durante el siglo\u00a0XX, la espectrometria avanzo, en particular como resultado del nacimiento de la fisica cuantica, necesaria para comprender las observaciones astronomicas y experimentales.  Para ubicarse en el cielo, se agruparon las estrellas que se ven desde la Tierra en constelaciones. Asi, continuamente se desarrollan mapas (cilindricos o cenitales) con su propia nomenclatura astronomica para localizar las estrellas conocidas y agregar los ultimos descubrimientos.\u200b  Aparte de orientarse en la Tierra a traves de las estrellas, la astronomia estudia el movimiento de los objetos en la esfera celeste, para ello se utilizan diversos sistemas de coordenadas astronomicas. Estos toman como referencia parejas de circulos maximos distintos midiendo asi determinados angulos respecto a estos planos fundamentales. Estos sistemas son principalmente:  La astronomia de posicion es la rama mas antigua de esta ciencia. Describe el movimiento de los astros, planetas, satelites y fenomenos como los eclipses y transitos de los planetas por el disco del Sol. Para estudiar el movimiento de los planetas se introduce el movimiento medio diario que es lo que avanzaria en la orbita cada dia suponiendo movimiento uniforme. La astronomia de posicion tambien estudia el movimiento diurno y el movimiento anual del Sol. Son tareas fundamentales de la misma la determinacion de la hora y para la navegacion el calculo de las coordenadas geograficas. Para la determinacion del tiempo se usa el tiempo de efemerides o tambien el tiempo solar medio que esta relacionado con el tiempo local. El tiempo local en Greenwich se conoce como Tiempo Universal.  La distancia a la que estan los astros de la Tierra en el de universo se mide en unidades astronomicas, a\u00f1os luz o parsecs. Conociendo el movimiento propio de las estrellas, es decir lo que se mueve cada siglo sobre la boveda celeste se puede predecir la situacion aproximada de las estrellas en el futuro y calcular su ubicacion en el pasado viendo como evolucionan con el tiempo la forma de las constelaciones.\u200b  Para observar la boveda celeste y las constelaciones mas conocidas no hara falta ningun instrumento, para observar cometas o algunas nebulosas solo seran necesarios unos prismaticos, los grandes planetas se ven a simple vista; pero para observar detalles de los discos de los planetas del sistema solar o sus satelites mayores bastara con un telescopio simple. Si se quiere observar con profundidad y exactitud determinadas caracteristicas de los astros, se requieren instrumentos que necesitan de la precision y tecnologia de los ultimos avances cientificos.  El telescopio fue el primer instrumento de observacion del cielo. Aunque su invencion se le atribuye a Hans Lippershey, el primero en utilizar este invento para la astronomia fue Galileo Galilei quien decidio construirse el mismo uno. Desde aquel momento, los avances en este instrumento han sido muy grandes como mejores lentes y sistemas avanzados de posicionamiento.  Actualmente, el telescopio mas grande del mundo se llama Very Large Telescope y se encuentra en el observatorio Paranal, al norte de Chile. Consiste en cuatro telescopios opticos reflectores que se conjugan para realizar observaciones de gran resolucion.  Se han aplicado diversos conocimientos de la fisica, las matematicas y de la quimica a la astronomia. Estos avances han permitido observar las estrellas con muy diversos metodos. La informacion es recibida principalmente de la deteccion y el analisis de la radiacion electromagnetica (luz, infrarrojos, ondas de radio), pero tambien se puede obtener informacion de los rayos cosmicos, neutrinos y meteoros.  Estos datos ofrecen informacion muy importante sobre los astros, su composicion quimica, temperatura, velocidad en el espacio, movimiento propio, distancia desde la Tierra y pueden plantear hipotesis sobre su formacion, desarrollo estelar y fin.  El analisis desde la Tierra de las radiaciones (infrarrojos, rayos\u00a0X, rayos gamma, etc.) no solo resulta obstaculizado por la absorcion atmosferica, sino que el problema principal, vigente tambien en el vacio, consiste en distinguir la se\u00f1al recogida del \u00abruido de fondo\u00bb, es decir, de la enorme emision infrarroja producida por la Tierra o por los propios instrumentos. Cualquier objeto que no se halle a 0\u00a0K (-273,15\u00a0\u00b0C) emite se\u00f1ales electromagneticas y, por ello, todo lo que rodea a los instrumentos produce radiaciones de \u00abfondo\u00bb. Hasta los propios telescopios irradian se\u00f1ales. Realizar una termografia de un cuerpo celeste sin medir el calor al que se halla sometido el instrumento resulta muy dificil: ademas de utilizar pelicula fotografica especial, los instrumentos son sometidos a una refrigeracion continua con helio o hidrogeno liquido.  La radioastronomia se basa en la observacion por medio de los radiotelescopios, unos instrumentos con forma de antena que recogen y registran las ondas de radio o radiacion electromagnetica emitidas por los distintos objetos celestes.  Estas ondas de radio, al ser procesadas ofrecen un espectro analizable del objeto que las emite. La radioastronomia ha permitido un importante incremento del conocimiento astronomico, particularmente con el descubrimiento de muchas clases de nuevos objetos, incluyendo los pulsares (o magnetares), cuasares, las denominadas galaxias activas, radiogalaxias y blazares. Esto es debido a que la radiacion electromagnetica permite \u00abver\u00bb cosas que no son posibles de detectar en la astronomia optica. Tales objetos representan algunos de los procesos fisicos mas extremos y energeticos en el universo.  Este metodo de observacion esta en constante desarrollo, ya que queda mucho por avanzar en esta tecnologia.  La astronomia infrarroja es el estudio de las fuentes astronomicas a partir de la radiacion infrarroja que emiten. Para ello se utiliza la espectroscopia infrarroja.  Aunque en general se denomina infrarroja a la radiacion electromagnetica de longitud de onda mas larga que la de la luz visible (400-700\u00a0nm) y mas corta que la de la radiacion de terahertzios (100-1000\u00a0\u03bcm) o las microondas (1-1000\u00a0mm), en astronomia suele considerarse como infrarrojo el rango entre 1 y 1000 micrometros. Este rango se subdivide a su vez en 3 o 4 intervalos:  Esta subdivision tiene su razon de ser en los diferentes fenomenos fisicos que son observables en cada uno de estos rangos, asi como en las distintas tecnicas de observacion y tecnologia de detectores empleados en cada uno de ellos.  La atmosfera terrestre absorbe la radiacion procedente de fuentes astronomicas en casi todo el espectro infrarrojo (de 1 a 1000\u00a0\u03bcm), exceptuando unas cuantas ventanas de transmision atmosferica en las que transmite parcialmente, y ademas emite intensamente en el infrarrojo, por lo que la observacion en el infrarrojo desde tierra requiere de tecnicas que permitan eliminar la contribucion de la atmosfera. Por esta razon, los mayores telescopios de radiacion infrarroja se construyen en la cima de monta\u00f1as muy elevadas, se instalan en aeroplanos especiales de cota elevada, en globos, o mejor aun, en satelites de la orbita terrestre.  La astronomia ultravioleta basa su actividad en la deteccion y estudio de la radiacion ultravioleta que emiten los cuerpos celestes. Este campo de estudio cubre todos los campos de la astronomia. Las observaciones realizadas mediante este metodo son muy precisas y han realizado avances significativos en cuanto al descubrimiento de la composicion de la materia interestelar e intergalactica, el de la periferia de las estrellas, la evolucion en las interacciones de los sistemas de estrellas dobles y las propiedades fisicas de los cuasares y de otros sistemas estelares activos. En las observaciones realizadas con el satelite artificial Explorador Internacional Ultravioleta, los estudiosos descubrieron que la Via Lactea esta envuelta por un aura de gas con elevada temperatura. Este aparato midio asimismo el espectro ultravioleta de una supernova que nacio en la Gran Nube de Magallanes en 1987. Este espectro fue usado por primera vez para observar a la estrella precursora de una supernova.  Se cree que la emision de rayos x procede de fuentes que contienen materia a elevadisimas temperaturas, en general en objetos cuyos atomos o electrones tienen una gran energia. El descubrimiento de la primera fuente de rayos x procedente del espacio en 1962 se convirtio en una sorpresa. Esa fuente denominada Scorpio X-1 esta situada en la constelacion de Escorpio en direccion al centro de la Via Lactea. Por este descubrimiento Riccardo Giacconi obtuvo el Premio Nobel de Fisica en 2002.  Los rayos gamma son radiaciones emitidas por objetos celestes que se encuentran en un proceso energetico extremadamente violento. Algunos astros despiden brotes de rayos gamma o tambien llamados BRGs. Se trata de los fenomenos fisicos mas luminosos del universo produciendo una gran cantidad de energia en haces breves de rayos que pueden durar desde unos segundos hasta unas pocas horas. La explicacion de estos fenomenos es aun objeto de controversia.  Los fenomenos emisores de rayos gamma son frecuentemente explosiones de supernovas, su estudio tambien intenta clarificar el origen de la primera explosion del universo o big bang.  El Observatorio de Rayos Gamma Compton \u2014ya inexistente\u2014 fue el segundo de los llamados grandes observatorios espaciales (detras del telescopio espacial Hubble) y fue el primer observatorio a gran escala de estos fenomenos. Ha sido reemplazado recientemente por el satelite Fermi. El observatorio orbital INTEGRAL observa el cielo en el rango de los rayos gamma blandos o rayos X duros.  A energias por encima de unas decenas de GeV, los rayos gamma solo se pueden observar desde el suelo usando los llamados telescopios Cherenkov como MAGIC. A estas energias el universo tambien puede estudiarse usando particulas distintas a los fotones, tales como los rayos cosmicos o los neutrinos. Es el campo conocido como Fisica de Astroparticulas.  Los astronomos teoricos utilizan una gran variedad de herramientas como modelos matematicos analiticos y simulaciones numericas por computadora. Cada uno tiene sus ventajas. Los modelos matematicos analiticos de un proceso por lo general, son mejores porque llegan al corazon del problema y explican mejor lo que esta sucediendo. Los modelos numericos, pueden revelar la existencia de fenomenos y efectos que de otra manera no se verian.\u200b\u200b  Los teoricos de la astronomia ponen su esfuerzo en crear modelos teoricos e imaginar las consecuencias observacionales de estos modelos. Esto ayuda a los observadores a buscar datos que puedan refutar un modelo o permitan elegir entre varios modelos alternativos o incluso contradictorios.  Los teoricos, tambien intentan generar o modificar modelos para conseguir nuevos datos. En el caso de una inconsistencia, la tendencia general es tratar de hacer modificaciones minimas al modelo para que se corresponda con los datos. En algunos casos, una gran cantidad de datos inconsistentes a traves del tiempo puede llevar al abandono total de un modelo.  Los temas estudiados por astronomos teoricos incluyen: dinamica estelar y evolucion estelar; formacion y evolucion de las galaxias; origen de los rayos cosmicos; relatividad general y cosmologia fisica, incluyendo teoria de cuerdas.  La mecanica celeste es la rama de la astronomia y la mecanica que estudia los movimientos de los cuerpos celestes en virtud de los efectos gravitatorios que ejercen sobre ellos otros cuerpos masivos.\u200b Se aplican los principios de la fisica conocidos como mecanica clasica (ley de gravitacion universal de Isaac Newton).  La astrofisica es el desarrollo y estudio de la fisica aplicada a la astronomia.\u200b Estudia las estrellas, los planetas, las galaxias, los agujeros negros y demas objetos astronomicos como cuerpos de la fisica, incluyendo su composicion, estructura y evolucion. La astrofisica emplea la fisica para explicar las propiedades y fenomenos de los cuerpos estelares a traves de sus leyes, formulas y magnitudes.\u200b El inicio de la astrofisica fue posiblemente en el siglo\u00a0XIX cuando gracias a los espectros se pudo averiguar la composicion fisica de las estrellas. Una vez que se comprendio que los cuerpos celestes estan compuestos de los mismos que conforman la Tierra y que las mismas leyes de la fisica y de la quimica se aplican a ellos, nace la astrofisica como una aplicacion de la fisica a los fenomenos observados por la astronomia. La astrofisica se basa, pues, en la asuncion de que las leyes de la fisica y la quimica son universales, es decir, que son las mismas en todo el universo.  Debido a que la astrofisica es un campo muy amplio, los astrofisicos aplican normalmente muchas disciplinas de la fisica, incluyendo la fisica nuclear (vease Nucleosintesis estelar), la fisica relativista, la mecanica clasica, el electromagnetismo, la fisica estadistica, la termodinamica, la mecanica cuantica, la fisica de particulas, la fisica atomica y molecular. Ademas, la astrofisica esta intimamente vinculada con la cosmologia, que es el area que pretende describir el origen del universo.\u200b  Esta area, junto a la fisica de particulas, es una de las areas mas estudiadas y mas apasionantes del mundo contemporaneo de la fisica. Desde que el telescopio espacial Hubble nos brindo detallada informacion de los mas remotos confines del universo, los fisicos pudieron tener una vision mas objetiva de lo que hasta ese momento eran solo teorias.\u200b  El estudio del universo o cosmos y mas concretamente del sistema solar ha planteado una serie de interrogantes y cuestiones, por ejemplo como y cuando se formo el sistema, por que y cuando desaparecera el Sol, por que hay diferencias fisicas entre los planetas, etc.  Es dificil precisar el origen del sistema solar. Los cientificos creen que puede situarse hace unos 4600 millones de a\u00f1os, cuando una inmensa nube de gas y polvo empezo a contraerse probablemente, debido a la explosion de una supernova cercana. Alcanzada una densidad minima ya se autocontrajo a causa de la fuerza de la gravedad y comenzo a girar a gran velocidad, por conservacion de su momento cinetico, al igual que cuando una patinadora repliega los brazos sobre si misma gira mas rapido. La mayor parte de la materia se acumulo en el centro. La presion era tan elevada que los atomos comenzaron a fusionarse, liberando energia y formando una estrella. Tambien habia muchas colisiones. Millones de objetos se acercaban y se unian o chocaban con violencia y se partian en trozos. Algunos cuerpos peque\u00f1os (planetesimales) iban aumentando su masa mediante colisiones y al crecer, aumentaban su gravedad y recogian mas materiales con el paso del tiempo (acrecion). Los encuentros constructivos predominaron y, en solo 100 millones de a\u00f1os, adquirio un aspecto semejante al actual. Despues cada cuerpo continuo su propia evolucion.  El Sol es la estrella que, por el efecto gravitacional de su masa, domina el sistema planetario que incluye a la Tierra. Es el elemento mas importante en nuestro sistema y el objeto mas grande, que contiene aproximadamente el 98\u00a0% de la masa total del sistema solar. Mediante la radiacion de su energia electromagnetica, aporta directa o indirectamente toda la energia que mantiene la vida en la Tierra. Saliendo del Sol, y esparciendose por todo el sistema solar en forma de espiral tenemos al conocido como viento solar que es un flujo de particulas, fundamentalmente protones y neutrones. La interaccion de estas particulas con los polos magneticos de los planetas y con la atmosfera genera las auroras polares boreales o australes. Todas estas particulas y radiaciones son absorbidas por la atmosfera. La ausencia de auroras durante el minimo de Maunder se achaca a la falta de actividad del Sol.  A causa de su proximidad a la Tierra y como es una estrella tipica, el Sol es un recurso extraordinario para el estudio de los fenomenos estelares. No se ha estudiado ninguna otra estrella con tanto detalle. La estrella mas cercana al Sol, Proxima Centauri, esta a 4,2 a\u00f1os luz.  El Sol (todo el sistema solar) gira alrededor del centro de la Via Lactea, nuestra galaxia. Da una vuelta cada 225 millones de a\u00f1os. Ahora se mueve hacia la constelacion de Hercules a 19\u00a0km/s. Actualmente el Sol se estudia desde satelites, como el Observatorio Heliosferico y Solar (SOHO), dotados de instrumentos que permiten apreciar aspectos que, hasta ahora, no se habian podido estudiar. Ademas de la observacion con telescopios convencionales, se utilizan: el coronografo, que analiza la corona solar, el telescopio ultravioleta extremo, capaz de detectar el campo magnetico, y los radiotelescopios, que detectan diversos tipos de radiacion que resultan imperceptibles para el ojo humano.  El Sol es una de las 200\u00a0000 millones a 400\u00a0000 millones de estrellas de nuestra galaxia. Es una enana amarilla corriente, que esta a 8,5 minutos-luz de la Tierra y es de media edad. Con 1,4 millones de kilometros de diametro, contiene el 99,8 por ciento de la masa de nuestro sistema solar, la cual se consume a un ritmo de 600 millones de toneladas de hidrogeno por segundo, produciendo 596 millones de toneladas de helio. Convirtiendo asi 4 millones de toneladas en energia segun la ecuacion E=mc\u00b2. Ademas, el Sol es similar a una bomba de hidrogeno por la colosal fusion nuclear de hidrogeno que mantiene en su nucleo y la gran cantidad de energia que emite cada segundo. El equilibrio que mantiene su tama\u00f1o es la contraposicion entre su gravedad y la expulsion continua de energia. Tambien es una estrella de tercera generacion. El protio, el isotopo de hidrogeno mas abundante de la naturaleza, con su nucleo solamente compuesto por un proton, es ademas el combustible que alimenta las fusiones nucleares en el corazon de las estrellas gracias a cuya ingente energia emitida las estrellas brillan incluyendo a nuestro sol.  La parte visible del Sol esta a 6000\u00a0\u00b0C y la corona, mas alejada, a 2\u00a0000\u00a0000\u00a0\u00b0C. Estudiando al Sol en el ultravioleta se llego a la conclusion de que el calentamiento de la corona se debe a la gran actividad magnetica del Sol. Los limites del sistema solar vienen dados por el fin de su influencia o heliosfera, delimitada por un area denominada Frente de choque de terminacion o Heliopausa.  El estudio del Sol se inicia con Galileo Galilei de quien se dice que se quedo ciego por observar los eclipses. Hace mas de cien a\u00f1os se descubre la espectroscopia que permite descomponer la luz en sus longitudes de onda, gracias a esto se puede conocer la composicion quimica, densidad, temperatura, situacion los gases de su superficie, etc. En los a\u00f1os 50 ya se conocia la fisica basica del Sol, es decir, su composicion gaseosa, la temperatura elevada de la corona, la importancia de los campos magneticos en la actividad solar y su ciclo magnetico de 22 a\u00f1os.  Las primeras mediciones de la radiacion solar se hicieron desde globos hace un siglo y despues fueron aviones y dirigibles para mejorar las mediciones con aparatos radioastronomicos. En 1914, C. Abbot envio un globo para medir la constante solar (cantidad de radiacion proveniente del sol por centimetro cuadrado por segundo). En 1946 el cohete V-2 militar ascendio a 55\u00a0km con un espectrografo solar a bordo; este fotografio al Sol en longitudes de onda ultravioletas. En 1948 (diez a\u00f1os antes de la fundacion de la NASA) ya se fotografio al Sol en rayos\u00a0X. Algunos cohetes fotografiaron rafagas solares en 1956 en un pico de actividad solar.  En 1960 se lanza la primera sonda solar denominada Solrad. Esta sonda monitoreo al sol en rayos x y ultravioletas, en una longitud de onda muy interesante que muestra las emisiones de hidrogeno; este rango de longitud de onda se conoce como linea Lyman \u03b1. Posteriormente se lanzaron ocho observatorios solares denominados OSO. El OSO 1 fue lanzado en 1962. Los OSO apuntaron constantemente hacia el Sol durante 17 a\u00f1os y con ellos se experimentaron nuevas tecnicas de transmision fotografica a la Tierra.  El mayor observatorio solar ha sido el Skylab. Estuvo en orbita durante nueve meses en 1973 y principios de 1974. Observo al Sol en rayos\u00a0g, X, ultravioleta y visible, y obtuvo la mayor cantidad de datos (y los mejor organizados) que hayamos logrado jamas para un objeto celeste.  En 1974 y 1976 las sondas Helios A y B se acercaron mucho al Sol para medir las condiciones del viento solar. No llevaron camaras.\u200b  En 1980 se lanzo la sonda Solar Max, para estudiar al Sol en un pico de actividad. Tuvo una averia y los astronautas del Columbia realizaron una complicada reparacion.  George Ellery Hale descubrio en 1908 que las manchas solares (areas mas frias de la fotosfera) presentan campos magneticos fuertes. Estas manchas solares se suelen dar en parejas, con las dos manchas con campos magneticos que se\u00f1alan sentidos opuestos. El ciclo de las manchas solares, en el que la cantidad de manchas solares varia de menos a mas y vuelve a disminuir al cabo de unos 11 a\u00f1os, se conoce desde principios del siglo\u00a0XVIII. Sin embargo, el complejo modelo magnetico asociado con el ciclo solar solo se comprobo tras el descubrimiento del campo magnetico del Sol.  En el nucleo del Sol hay hidrogeno suficiente para durar otros 4500 millones de a\u00f1os, es decir, se calcula que esta en plenitud, en la mitad de su vida. Tal como se desprende de la observacion de otros astros parecidos, cuando se gaste este hidrogeno combustible, el Sol cambiara: segun se vayan expandiendo las capas exteriores hasta el tama\u00f1o actual de la orbita de la Tierra, el Sol se convertira en una gigante roja, algo mas fria que hoy, pero 10\u00a0000 veces mas brillante a causa de su enorme tama\u00f1o. Sin embargo, la Tierra no se consumira porque se movera en espiral hacia afuera, como consecuencia de la perdida de masa del Sol. El Sol seguira siendo una gigante roja, con reacciones nucleares de combustion de helio en el centro, durante solo 500 millones de a\u00f1os. No tiene suficiente masa para atravesar sucesivos ciclos de combustion nuclear o un cataclismo en forma de explosion, como les ocurre a algunas estrellas. Despues de la etapa de gigante roja, se encogera hasta ser una enana blanca, aproximadamente del tama\u00f1o de la Tierra, y se enfriara poco a poco durante varios millones de a\u00f1os.  Una de las cosas mas faciles de observar desde la Tierra y con un telescopio simple son los objetos de nuestro propio sistema solar y sus fenomenos, que estan muy cerca en comparacion de estrellas y galaxias. De ahi que el aficionado siempre tenga a estos objetos en sus preferencias de observacion.  Los eclipses y los transitos astronomicos han ayudado a medir las dimensiones del sistema solar.  Dependiendo de la distancia de un planeta al Sol, tomando la Tierra como observatorio de base, los planetas se dividen en dos grandes grupos: planetas interiores y planetas exteriores. Entre estos planetas encontramos que cada uno presenta condiciones singulares: la curiosa geologia de Mercurio, los movimientos retrogrados de algunos como Venus, la vida en la Tierra, la curiosa red de antiguos rios de Marte, el gran tama\u00f1o y los vientos de la atmosfera de Jupiter, los anillos de Saturno, el eje de rotacion inclinado de Urano o la extra\u00f1a atmosfera de Neptuno, etc. Algunos de estos planetas cuentan con satelites que tambien tienen singularidades; de entre estos, el mas estudiado ha sido la Luna, el unico satelite de la Tierra, dada su cercania y simplicidad de observacion, conformandose una historia de la observacion lunar. En la Luna hallamos claramente el llamado bombardeo intenso tardio, que fue comun a casi todos los planetas y satelites, creando en algunos de ellos abruptas superficies salpicadas de impactos.  Los llamados planetas terrestres presentan similitudes con la Tierra, aumentando su habitabilidad planetaria, es decir, su potencial posibilidad habitable para los seres vivos. Asi se delimita la ecosfera, un area del sistema solar que es propicia para la vida.  Mas lejos de Neptuno encontramos otros planetoides como por ejemplo el hasta hace poco considerado planeta Pluton, la morfologia y naturaleza de este planeta menor llevo a los astronomos a cambiarlo de categoria en la llamada redefinicion de planeta de 2006 aunque posea un satelite compa\u00f1ero, Caronte. Estos planetas enanos, por su tama\u00f1o no pueden ser considerados planetas como tales, pero presentan similitudes con estos, siendo mas grandes que los asteroides. Algunos son: Eris, Sedna o 1998 WW31, este ultimo singularmente binario y de los denominados cubewanos. A todo este compendio de planetoides se les denomina coloquialmente objetos o planetas transneptunianos.\u200b Tambien existen hipotesis sobre un planeta X que vendria a explicar algunas incognitas, como la ley de Titius-Bode o la concentracion de objetos celestes en el acantilado de Kuiper.  Entre los planetas Marte y Jupiter encontramos una concentracion inusual de asteroides conformando una orbita alrededor del sol denominada cinturon de asteroides.  En orbitas dispares y heteromorfas se encuentran los cometas, que subliman su materia al contacto con el viento solar, formando colas de apariencia luminosa; se estudiaron en sus efimeros pasos por las cercanias de la Tierra los cometas McNaught o el Halley. Mencion especial tienen los cometas Shoemaker-Levy 9 que termino estrellandose contra Jupiter o el 109P/Swift-Tuttle, cuyos restos provocan las lluvias de estrellas conocidas como Perseidas o lagrimas de San Lorenzo. Estos cuerpos celestes se concentran en lugares como el cinturon de Kuiper, el denominado disco disperso o la nube de Oort y se les llama en general cuerpos menores del sistema solar.  En el sistema solar tambien existe una amplisima red de particulas, meteoroides de diverso tama\u00f1o y naturaleza, y polvo que en mayor o menor medida se hallan sometidos al influjo del efecto Poynting-Robertson que los hace derivar irremediablemente hacia el Sol.  El campo gravitatorio del Sol es el responsable de que los planetas giren en torno a este. El influjo de los campos gravitatorios de las estrellas dentro de una galaxia se denomina marea galactica.  Tal como demostro Einstein  en su obra Relatividad general, la gravedad deforma la geometria del espacio-tiempo, es decir, la masa gravitacional de los cuerpos celestes deforma el espacio, que se curva. Este efecto provoca distorsiones en las observaciones del cielo por efecto de los campos gravitatorios, haciendo que se observen juntas galaxias que estan muy lejos unas de otras. Esto es debido a que existe materia que no podemos ver que altera la gravedad. A estas masas se las denomino materia oscura.  Encontrar materia oscura no es facil, ya que no brilla ni refleja la luz, asi que los astronomos se apoyan en la gravedad, que puede curvar la luz de estrellas distantes cuando hay suficiente masa presente, muy parecido a como una lente distorsiona una imagen tras ella, de ahi el termino lente gravitacional o anillo de Einstein. Gracias a las leyes de la fisica, conocer cuanta luz se curva dice a los astronomos cuanta masa hay. Cartografiando las huellas de la gravedad, se pueden crear imagenes de como esta distribuida la materia oscura en un determinado lugar del espacio. A veces se presentan anomalias gravitatorias que impiden realizar estos estudios con exactitud, como las ondas gravitacionales provocadas por objetos masivos muy acelerados.  Los agujeros negros son singularidades de alta concentracion de masa que curva el espacio, cuando estas acumulaciones masivas son producidas por estrellas le les denomina agujero negro estelar; esta curva espacial es tan pronunciada que todo lo que se acerca a su perimetro es absorbido por este, incluso la luz (de ahi el nombre). El agujero negro Q0906+6930 es uno de los mas masivos de los observados. Varios modelos teoricos, como por ejemplo el agujero negro de Schwarzschild, aportan soluciones a los planteamientos de Einstein.  La astronomia cercana abarca la exploracion de nuestra galaxia, por tanto comprende tambien la exploracion del Sistema Solar. No obstante, el estudio de las estrellas determina si estas pertenecen o no a nuestra galaxia. El estudio de su clasificacion estelar determinara, entre otras variables, si el objeto celeste estudiado es \u00abcercano\u00bb o \u00ablejano\u00bb.  Tal como hemos visto hasta ahora, en el Sistema Solar encontramos diversos objetos (v. El Sistema Solar desde la astronomia) y nuestro sistema solar forma parte de una galaxia que es la Via Lactea. Nuestra galaxia se compone de miles de millones de objetos celestes que giran en espiral desde un centro muy denso donde se mezclan varios tipos de estrellas, otros sistemas solares, nubes interestelares o nebulosas, etc. y encontramos objetos como IK Pegasi, Tau Ceti o Gliese 581 que son soles cada uno con determinadas propiedades diferentes.  La estrella mas cercana a nuestro sistema solar es Proxima Centauri que se encuentra a 4,2 a\u00f1os luz. Esto significa que la luz procedente de dicha estrella tarda 4,2 a\u00f1os en llegar a ser percibida en La Tierra desde que es emitida.  Estos soles o estrellas forman parte de numerosas constelaciones que son formadas por estrellas fijas aunque la diferencia de sus velocidades de deriva dentro de nuestra galaxia les haga variar sus posiciones levemente a lo largo del tiempo, por ejemplo la Estrella Polar. Estas estrellas fijas pueden ser o no de nuestra galaxia.  La astronomia lejana comprende el estudio de los objetos visibles fuera de nuestra galaxia, donde encontramos otras galaxias que contienen, como la nuestra, miles de millones de estrellas a su vez. Las galaxias pueden no ser visibles dependiendo de si su centro de gravedad absorbe la materia (v. agujero negro), son demasiado peque\u00f1as o simplemente son galaxias oscuras cuya materia no tiene luminosidad. Las galaxias a su vez derivan alejandose unas de otras cada vez mas, lo que apoya la hipotesis de que nuestro universo actualmente se expande.  Las galaxias mas cercanas a la nuestra (aproximadamente 30) son denominadas el grupo local. Entre estas galaxias se encuentran algunas muy grandes como Andromeda, nuestra Via Lactea y la galaxia del Triangulo.  Cada galaxia tiene propiedades diferentes, predomino de diferentes elementos quimicos y formas (espirales, elipticas, irregulares, anulares, lenticulares, en forma de remolino, o incluso con forma espiral barrada entre otras mas sofisticadas como cigarros, girasoles, sombreros, etc.).  La cosmologia en rasgos generales estudia la historia del universo desde su nacimiento. Hay numerosos campos de estudio de esta rama de la astronomia. Varias investigaciones conforman la cosmologia actual, con sus postulados, hipotesis e incognitas.  La cosmologia fisica comprende el estudio del origen, la evolucion y el destino del universo utilizando los modelos terrenos de la fisica. La cosmologia fisica se desarrollo como ciencia durante la primera mitad del siglo\u00a0XX como consecuencia de diversos acontecimientos y descubrimientos encadenados durante dicho periodo.  A lo largo de la historia de toda la humanidad ha habido diferentes puntos de vista con respecto a la forma, conformacion, comportamiento y movimiento de la Tierra, hasta llegar al punto en el que vivimos hoy en dia. Actualmente hay una serie de teorias que han sido comprobadas cientificamente y por lo tanto fueron aceptadas por los cientificos de todo el mundo. Pero para llegar hasta este punto, tuvo que pasar mucho tiempo, durante el cual coexistieron varias teorias diferentes, unas mas aceptadas que otras. A continuacion se mencionan algunas de las aportaciones mas sobresalientes realizadas a la Astronomia.  La tabla se puede ampliar con, entre otros:  Debido a la amplitud de su objeto de estudio la Astronomia se divide en cuatro grandes ramas, que no estan completamente separadas entre si:  Atendiendo a la longitud de onda de la radiacion electromagnetica con la que se observa el cuerpo celeste la astronomia se divide en:  Por orden alfabetico del titulo de las obras: ","snippet":"La astronomia (del griego \u03b1\u03c3\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd [astron] 'estrella' y \u03bd\u03bf\u03bc\u03b1 [nomia] 'normas', 'leyes de las estrellas')\u200b es la ciencia natural que estudia los cuerpos celestes del universo, incluidos las estrellas, l","enlaces_salientes":["Astronom%C3%ADa","Astronom%C3%ADa","Astronom%C3%ADa","Astronom%C3%ADa_(desambiguaci%C3%B3n)","Astrolog%C3%ADa","Pilares_de_la_Creaci%C3%B3n","Telescopio_espacial_James_Webb","Radiaci%C3%B3n_infrarroja","Atardecer","Tierra","Marsella","Francia","Marte_(planeta)","Mars_rover","Curiosity","Gale_(cr%C3%A1ter)","Cosmos","Carl_Sagan","Griego_antiguo","Ciencia_natural","Objeto_astron%C3%B3mico","Universo","Estrella","Planetas","Sat%C3%A9lites_naturales","Asteroides","Cometa","Meteoroide","Materia_interestelar","Nebulosas","Materia_oscura","Galaxias","Supernova","Cu%C3%A1sar","P%C3%BAlsar","Radiaci%C3%B3n_c%C3%B3smica_de_fondo","Agujeros_negros","Ley_cient%C3%ADfica","Origen_del_universo","Destino_final_del_universo","Cosmolog%C3%ADa","F%C3%ADsica","Astrof%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Astroqu%C3%ADmica","Biolog%C3%ADa","Astrobiolog%C3%ADa","Radiaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Teledetecci%C3%B3n","Medio_interestelar","Astronom%C3%ADa_amateur","Luz","Estrella","Asteroide","Cometa","Arist%C3%B3teles","Tales_de_Mileto","Anax%C3%A1goras","Aristarco_de_Samos","Hiparco_de_Nicea","Claudio_Ptolomeo","Hipatia_de_Alejandr%C3%ADa","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Tycho_Brahe","Johannes_Kepler","Galileo_Galilei","Christiaan_Huygens","Edmund_Halley","Telescopio","Galileo_Galilei","Mec%C3%A1nica_celeste","Gravitaci%C3%B3n","Isaac_Newton","Johannes_Kepler","Espectroscopio","Fotograf%C3%ADa","Lexema","Idioma_protoindoeuropeo","Idioma_indoeuropeo","Etimolog%C3%ADa","Historia_de_la_astronom%C3%ADa","Teor%C3%ADa_geoc%C3%A9ntrica","Esfera_armilar","Historia_de_la_astronom%C3%ADa","Observaciones","Descubrimientos","Conocimiento","Historia","Caza","Caza-recolecci%C3%B3n","Invierno","Tierra","Cosmogon%C3%ADa","F%C3%ADsica","Sajonia-Anhalt","Alemania","Disco_celeste_de_Nebra","Esfera_celeste","Astronom%C3%ADa_china","Constelaci%C3%B3n","Europa","Zod%C3%ADaco","Magnitud_(astronom%C3%ADa)","Astronom%C3%ADa_precolombina","Calendario","Pir%C3%A1mides_de_Egipto","Astr%C3%B3nomo","Universo","Superstici%C3%B3n","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Arist%C3%B3teles","Teor%C3%ADa_geoc%C3%A9ntrica","Erat%C3%B3stenes","Esfera_armilar","Astrolabio","Astronom%C3%ADa_observacional","Edad_Media","Alfonso_X_de_Castilla","Tablas_alfons%C3%ADes","Alcabitius","Imperio_persa","Astronom%C3%ADa_%C3%A1rabe","Teher%C3%A1n","Ir%C3%A1n","Abu_Mahmud_Joyand%C3%AD","Oblicuidad_de_la_ecl%C3%ADptica","Omar_Khayyam","Calendario_juliano","Calendario_gregoriano","Al-Farghani","Lat%C3%ADn","Abraham_Zacuto","Portugal","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Sol","Planeta","Tierra","Renacimiento","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Teor%C3%ADa_helioc%C3%A9ntrica","Sistema_solar","De_Revolutionibus_Orbium_Coelestium","Galileo_Galilei","Johannes_Kepler","Harmonices_Mundi","Leyes_de_Kepler","Sidereus_Nuncius","Ad_hoc","Leyes_de_Kepler","Isaac_Newton","Gravedad","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Mec%C3%A1nica_celeste","Astrof%C3%ADsica","Philosophiae_Naturalis_Principia_Mathematica","Telescopio_reflector","Navegaci%C3%B3n_mar%C3%ADtima","1670","Big_Bang","Problema_de_los_tres_cuerpos","Leonhard_Euler","Alexis_Claude_Clairaut","Jean_le_Rond_d%27Alembert","Joseph_Louis_Lagrange","Pierre_Simon_Laplace","Espectroscopia","Elemento_qu%C3%ADmico","Hidr%C3%B3geno","Helio","Espectroscopio","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Teor%C3%ADa_del_Big_Bang","Corrimiento_al_rojo","Cu%C3%A1sar","P%C3%BAlsar","Radiogalaxia","Agujeros_negros","Estrella_de_neutrones","Cosmolog%C3%ADa","Big_Bang","Radiaci%C3%B3n_de_fondo_de_microondas","Ley_de_Hubble","Espectr%C3%B3metro","F%C3%ADsica_cu%C3%A1ntica","Astronom%C3%ADa_observacional","Astronom%C3%ADa_de_posici%C3%B3n","Historia_de_la_navegaci%C3%B3n_astron%C3%B3mica","Coordenadas_celestes","Osa_Mayor","Osa_Menor","Constelacion","Punto_de_referencia","Orientaci%C3%B3n","Cintur%C3%B3n_de_Ori%C3%B3n","Alnitak","Alnilam","Mintaka","Constelaci%C3%B3n_de_Ori%C3%B3n","Nebulosa_de_la_Flama","Nebulosa_Cabeza_de_Caballo","Constelaci%C3%B3n","Convenciones_sobre_nomenclatura_astron%C3%B3mica","Orientaci%C3%B3n","Esfera_celeste","Coordenadas_astron%C3%B3micas","%C3%81ngulo","Meridiano","Ecl%C3%ADptica","Polos_de_la_ecl%C3%ADptica","Eclipse_solar","Eclipse","Tr%C3%A1nsito_astron%C3%B3mico","Movimiento_medio_diario","Movimiento_diurno","Movimiento_anual","Navegaci%C3%B3n_mar%C3%ADtima","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tiempo_de_efem%C3%A9rides","Tiempo_solar_medio","Meridiano_de_Greenwich","Tiempo_Universal_Coordinado","Universo","Unidad_astron%C3%B3mica","A%C3%B1o_luz","P%C3%A1rsec","Constelaci%C3%B3n","Galileo_Galilei","Telescopio","J%C3%BApiter_(planeta)","Observatorio_astron%C3%B3mico","Planeta_a_simple_vista","Astronom%C3%ADa_visible","Telescopio","Hans_Lippershey","Galileo_Galilei","Very_Large_Telescope","Observatorio_Paranal","Chile","Radioastronom%C3%ADa","Radiotelescopio","Very_Large_Array","Interfer%C3%B3metro","Radiaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Luz","Infrarrojo","Ondas_de_radio","Rayos_c%C3%B3smicos","Neutrino","Meteoro_(astronom%C3%ADa)","Radiaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","P%C3%BAlsar","Magnetar","Cu%C3%A1sar","Galaxia_activa","Radiogalaxia","Blazar","Universo","Astronom%C3%ADa_infrarroja","Galaxia_del_Sombrero","Astronom%C3%ADa_infrarroja","Radiaci%C3%B3n_infrarroja","Espectroscopia_infrarroja","Infrarroja","Luz_visible","100","Microondas","Infrarrojo_cercano","%CE%9Cm","Infrarrojo_medio","Infrarrojo_lejano","Atm%C3%B3sfera_terrestre","Radiaci%C3%B3n_infrarroja","Polvo_c%C3%B3smico","Centro_gal%C3%A1ctico","Formaci%C3%B3n_estelar","Astronom%C3%ADa_ultravioleta","Espectroscopia_ultravioleta-visible","Anillos_de_Saturno","Cassini-Huygens","Radiaci%C3%B3n_ultravioleta","Materia_interestelar","Estrella_binaria","International_Ultraviolet_Explorer","Supernova","Gran_Nube_de_Magallanes","1987","Galaxia_el%C3%ADptica_M87","Astronom%C3%ADa_de_rayos-X","Radiograf%C3%ADa","Rayos_x","%C3%81tomo","Electr%C3%B3n","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Riccardo_Giacconi","Astronom%C3%ADa_de_rayos_gamma","Swift","Rayos_gamma","BRG","Supernovas","Observatorio_de_Rayos_Gamma_Compton","Telescopio_espacial_Hubble","Telescopio_Fermi","INTEGRAL","Electronvoltio","Telescopio_Cherenkov","Telescopio_MAGIC","Rayos_c%C3%B3smicos","Neutrinos","F%C3%ADsica_de_Astropart%C3%ADculas","Din%C3%A1mica_estelar","Evoluci%C3%B3n_estelar","Formaci%C3%B3n_y_evoluci%C3%B3n_de_las_galaxias","Rayo_c%C3%B3smico","Relatividad_general","Cosmolog%C3%ADa_f%C3%ADsica","Teor%C3%ADa_de_cuerdas","Mec%C3%A1nica_celeste","Sistema_solar","Leyes_de_Newton","Ley_de_la_gravitaci%C3%B3n_universal","Isaac_Newton","Mercurio_(planeta)#Avance_del_perihelio","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad_general","Albert_Einstein","Mec%C3%A1nica_celeste","Mec%C3%A1nica","Cuerpos_celestes","Centro_de_masas","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Ley_de_gravitaci%C3%B3n_universal","Isaac_Newton","%C3%93rbita","Cometa","Asteroide","Urano_(planeta)","Urbain_Le_Verrier","John_Couch_Adams","Neptuno_(planeta)","Perihelio","Mercurio_(planeta)","Teor%C3%ADa_de_la_relatividad","Astrof%C3%ADsica","Galaxia_de_Andr%C3%B3meda","Radiaci%C3%B3n_infrarroja","Astrof%C3%ADsica","F%C3%ADsica","Estrella","Planeta","Galaxia","Agujero_negro","Objeto_astron%C3%B3mico","Espectroscopia","Cuerpos_celestes","Tierra","Ley_de_la_f%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Universo","F%C3%ADsica_nuclear","Nucleos%C3%ADntesis_estelar","Fisica_relativista","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Electromagnetismo","F%C3%ADsica_estad%C3%ADstica","Termodin%C3%A1mica","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","F%C3%ADsica_de_part%C3%ADculas","F%C3%ADsica_at%C3%B3mica","F%C3%ADsica_molecular","Cosmolog%C3%ADa","Origen_del_universo","Telescopio_espacial_Hubble","Universo","Sistema_solar","El_sistema_solar","Formaci%C3%B3n_y_evoluci%C3%B3n_del_sistema_solar","Universo","Cosmos","Sistema_solar","Nebulosa_protosolar","Supernova","Gravedad","Velocidad_de_la_gravedad","Aurora_polar","Sol","Masa_solar","Viento_solar","Atm%C3%B3sfera","Aurora_polar","M%C3%ADnimo_de_Maunder","Pr%C3%B3xima_Centauri","SOHO","Coron%C3%B3grafo","Bomba_de_hidr%C3%B3geno","Protio","Corona_(astronom%C3%ADa)","Heliosfera","Frente_de_choque_de_terminaci%C3%B3n","Heliopausa","Mancha_solar","Formaci%C3%B3n_y_evoluci%C3%B3n_del_sistema_solar","Galileo_Galilei","Eclipse","Espectroscopia","Radiaci%C3%B3n_solar","Constante_solar","1960","Serie_de_Lyman","Skylab","Transbordador_espacial_Columbia","George_Ellery_Hale","Mancha_solar","Fotosfera","Gigante_roja","Enana_blanca","Apolo_11","Luna","Cometa_McNaught","Eclipse","Tr%C3%A1nsito_astron%C3%B3mico","Planeta_interior","Planeta_exterior","Mercurio_(planeta)","Venus_(planeta)","Tierra","Marte_(planeta)","Atm%C3%B3sfera_de_J%C3%BApiter","Saturno_(planeta)","Urano_(planeta)","Atm%C3%B3sfera_de_Neptuno","Luna","Historia_de_la_observaci%C3%B3n_lunar","Bombardeo_intenso_tard%C3%ADo","Planeta_terrestre","Habitabilidad_planetaria","Ec%C3%B3sfera","Planetoide","Plut%C3%B3n_(planeta_enano)","Redefinici%C3%B3n_de_planeta_de_2006","Caronte_(sat%C3%A9lite)","Planeta_enano","Asteroide","Eris_(planeta_enano)","(90377)_Sedna","1998_WW31","Cubewano","Planeta_X","Ley_de_Titius-Bode","Acantilado_de_Kuiper","Asteroides","Cintur%C3%B3n_de_asteroides","Cometa","Cometa_McNaught","Cometa_Halley","Cometa_Shoemaker-Levy_9","109P/Swift-Tuttle","Lluvia_de_meteoros","Perseidas","Cintur%C3%B3n_de_Kuiper","Disco_disperso","Nube_de_Oort","Cuerpo_menor_del_sistema_solar","Efecto_Poynting-Robertson","Gravedad","Agujero_negro","Materia_oscura","Campo_gravitatorio","Marea_gal%C3%A1ctica","Einstein","Relatividad_general","Espacio-tiempo","Masa_gravitacional","Materia_oscura","Materia_oscura","Lente_gravitacional","Anillo_de_Einstein","F%C3%ADsica","Anomal%C3%ADa_gravitatoria","Onda_gravitacional","Agujeros_negros","Agujero_negro_estelar","Q0906%2B6930","Agujero_negro_de_Schwarzschild","Astronom%C3%ADa_gal%C3%A1ctica","Astronom%C3%ADa_extragal%C3%A1ctica","Astronom%C3%ADa_gal%C3%A1ctica","Exploraci%C3%B3n_del_Sistema_Solar","Estrella","V%C3%ADa_l%C3%A1ctea","Clasificaci%C3%B3n_estelar","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Nube_interestelar","IK_Pegasi","Tau_Ceti","Gliese_581","Pr%C3%B3xima_Centauri","A%C3%B1o_luz","Constelaci%C3%B3n","Estrella_Polar","Agujero_negro","Galaxia_enana","Galaxia_oscura","Grupo_local","Galaxia_de_Andr%C3%B3meda","Galaxia_del_Tri%C3%A1ngulo","Galaxia_espiral","Galaxia_el%C3%ADptica","Galaxia_irregular","Galaxia_anular","Galaxia_lenticular","Galaxia_Remolino","Galaxia_espiral_barrada","Galaxia_del_Cigarro","Galaxia_del_Girasol","Galaxia_del_Sombrero","Cosmolog%C3%ADa","Cosmolog%C3%ADa_f%C3%ADsica","F%C3%ADsica","Principio_cosmol%C3%B3gico","Constante_cosmol%C3%B3gica","Formaci%C3%B3n_estelar","Formaci%C3%B3n_y_evoluci%C3%B3n_de_las_galaxias","Evoluci%C3%B3n_estelar","Corrimiento_al_rojo","Fuerzas_fundamentales","Aceleraci%C3%B3n_de_la_expansi%C3%B3n_del_universo","Inestabilidad_de_Jeans","Interacci%C3%B3n_nuclear_fuerte","Astron%C3%A1utica","Asistencia_gravitatoria","Pioneer_10","Anomal%C3%ADa_de_las_Pioneer","Aceleraci%C3%B3n_de_la_expansi%C3%B3n_del_universo","Hip%C3%B3tesis_N%C3%A9mesis","Colonizaci%C3%B3n_de_Mercurio","Teor%C3%ADa_del_Big_Bang","Nucleos%C3%ADntesis_primordial","Teor%C3%ADa_del_Estado_Estacionario","Ambiplasma","Inflaci%C3%B3n_c%C3%B3smica","Forma_del_universo","Destino_%C3%BAltimo_del_universo","Astr%C3%B3nomo","Tales_de_Mileto","Pit%C3%A1goras","Esfera","Espacio_exterior","Plat%C3%B3n","347_a._C.","Tierra","Luna","Eclipse_lunar","Tierra","Universo","Arist%C3%B3teles","322_a._C.","Aristarco_de_Samos","230_a._C.","Tierra","Universo","Tierra","Luna","Tierra","Sol","Erat%C3%B3stenes","194_a._C.","Hiparco_de_Nicea","150_a._C.","Tierra","Esfera","Sol","Luna","Planeta","Posidonio_de_Apamea","31_a._C.","Fase_lunar","Claudio_Ptolomeo","140","Almagesto","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Sol","Galileo_Galilei","J%C3%BApiter_(planeta)","Venus_(planeta)","Luna","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Johannes_Kepler","Planeta","%C3%93rbita_circular","Elipse","Sol","Cuadrado","Cubo_(matem%C3%A1tica)","Isaac_Newton","Gravedad","Planeta","%C3%93rbita","Cuadrado","Gravedad","Sol","Planeta","Cygnus_(constelaci%C3%B3n)","Albert_Einstein","Teor%C3%ADa_de_la_Relatividad","Henrietta_Swan_Leavitt","Hipatia","Gerard_Kuiper","Edwin_Hubble","Milton_Humason","Harlow_Shapley","Alexander_Friedmann","Vesto_Slipher","Georges_%C3%89douard_Lema%C3%AEtre","Herman_Bondi","Thomas_Gold","Fred_Hoyle","George_Gamow","Vera_Rubin","Marte_(planeta)","Mars_Global_Surveyor","Astronom%C3%ADa_de_posici%C3%B3n","Esfera_celeste","%C3%81ngulo","Coordenadas_celestes","Eclipse","Tr%C3%A1nsito_astron%C3%B3mico","Movimiento_diurno","Movimiento_anual","Navegaci%C3%B3n","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Mec%C3%A1nica_celeste","Mec%C3%A1nica","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Gravedad","Isaac_Newton","%C3%93rbita","Cometa","Asteroide","Urano_(planeta)","Urbain_Le_Verrier","John_Couch_Adams","Neptuno_(planeta)","Perihelio","Mercurio_(planeta)","Teor%C3%ADa_de_la_Relatividad","Astrof%C3%ADsica","Espectroscopia","F%C3%ADsica_nuclear","Materia_degenerada","Velocidad_de_la_luz","Estrella_de_neutrones","Agujeros_negros","Jet_(astronom%C3%ADa)","Cosmolog%C3%ADa","Universo","Lente_gravitacional","Campo_gravitacional","Astrometr%C3%ADa","Astrof%C3%ADsica","Luminosidad","Densidad","Temperatura","Composici%C3%B3n_qu%C3%ADmica","Cosmolog%C3%ADa","Formaci%C3%B3n_y_evoluci%C3%B3n_de_las_galaxias","Astronom%C3%ADa_gal%C3%A1ctica","Astronom%C3%ADa_extragal%C3%A1ctica","V%C3%ADa_L%C3%A1ctea","Astrof%C3%ADsica_estelar","Evoluci%C3%B3n_estelar","Formaci%C3%B3n_estelar","Ciencias_planetarias","Sistema_Solar","Planetas_extrasolares","Astrobiolog%C3%ADa","Arqueoastronom%C3%ADa","Astroqu%C3%ADmica","Astrodin%C3%A1mica","Astron%C3%A1utica","Radiaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Astronom%C3%ADa_%C3%B3ptica","Nm","Radioastronom%C3%ADa","Mm","Cent%C3%ADmetro","Astronom%C3%ADa_infrarroja","Vapor_de_agua","Astronom%C3%ADa_de_alta_energ%C3%ADa","Rayos_X","Rayos_gamma","Astronom%C3%ADa_ultravioleta","Neutrino","Rayos_c%C3%B3smicos","Globo_aerost%C3%A1tico","Observatorio_espacial","NASA","ESA","Sociedad_Planetaria","SpaceX","Astrobiolog%C3%ADa","Astrodin%C3%A1mica","Astron%C3%A1utica","Astr%C3%B3nomo","Astronom%C3%ADa_amateur","Astronom%C3%ADa_estelar","Astronom%C3%ADa_extragal%C3%A1ctica","Astronom%C3%ADa_gal%C3%A1ctica","Astronom%C3%ADa_ultravioleta","Cielo_nocturno","Cosmolog%C3%ADa","Estrella","Formaci%C3%B3n_estelar","Formaci%C3%B3n_y_evoluci%C3%B3n_de_las_galaxias","Galaxia","Gran_Historia","Historia_de_la_astronom%C3%ADa","Telescopio","Observatorio","Observatorio_espacial","Nebulosa","Objeto_astron%C3%B3mico","Planetario","Simbolog%C3%ADa_astron%C3%B3mica","Sistema_Solar","Universo","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Geodesia","titulo":"Geodesia","contenido":"El termino geodesia, del griego \u03b3\u03b7 (\"tierra\") y \u03b4\u03b1\u03b6\u03c9 (\"dividir\") lo uso inicialmente Aristoteles (384-322\u00a0a.\u00a0C.), y puede significar tanto \u00abdivisiones geograficas de la tierra\u00bb como tambien el acto de \u00abdividir la tierra\u00bb, por ejemplo, entre propietarios.  La geodesia es, al mismo tiempo, una de las ciencias de la Tierra y una ingenieria. Trata del levantamiento y de la representacion de la forma y de la superficie de la Tierra, global y parcial, con sus formas naturales y artificiales.  La geodesia tambien se emplea en matematicas para la medida y el calculo en superficies curvas. Se usan metodos semejantes a los utilizados en la superficie curva de la Tierra.  La geodesia suministra, con sus teorias y los resultados de sus mediciones y calculos, la referencia geometrica para las demas geociencias como tambien para la geomatica, los sistemas de informacion geografica, el catastro, la planificacion, la ingenieria, la construccion, el urbanismo, la navegacion aerea, maritima y terrestre, entre otros, e incluso para aplicaciones militares y programas espaciales.  La geodesia superior o geodesia teorica, dividida entre la geodesia fisica y la geodesia matematica, trata de determinar y representar la figura de la Tierra en terminos globales; la geodesia inferior, tambien llamada geodesia practica o topografia, levanta y representa partes menores de la Tierra donde la superficie puede considerarse plana. Para este fin podemos considerar algunas ciencias auxiliares, como es el caso de la cartografia, de la fotogrametria, del calculo de compensacion y de la teoria de errores de observacion, cada una con diversas subareas.  Ademas de las disciplinas de la geodesia cientifica, existe una serie de disciplinas tecnicas que tratan problemas de la organizacion, administracion publica o aplicacion de mediciones geodesicas como, por ejemplo, la cartografia sistematica, el catastro inmobiliario, el saneamiento rural, las mediciones de ingenieria y el geoprocesamiento.  La observacion y descripcion del campo de gravedad y su variacion temporal, es considerada el problema de mayor interes en la geodesia teorica. La direccion de la fuerza de gravedad en un punto, es producido tanto por la rotacion de la Tierra y por la masa terrestre, como tambien de la masa del Sol, de la Luna y de los otros planetas, y el mismo como la direccion de la vertical (o de la plomada) en algun punto. La direccion del campo de gravedad y la direccion vertical no son identicas. Cualquier superficie perpendicular a esta direccion es llamada superficie equipotencial. Una de estas superficies equipotenciales (la geoide) es aquella superficie que mas se aproxima al nivel medio del mar. El problema de la determinacion de la figura terrestre es resuelto para un determinado momento si es conocido el campo de gravedad dentro de un sistema espacial de coordenadas. Este campo de gravedad tambien sufre alteraciones causadas por la rotacion de la Tierra y tambien por los movimientos de los planetas (mareas). Al igual que las mareas maritimas, tambien la corteza terrestre, a causa de las mismas fuerzas, sufre deformaciones elasticas: las mareas terrestres. Para una determinacion del geoide libre de hipotesis, se necesitan, en primer lugar, mediciones gravimetricas, ademas de mediciones astronomicas, triangulaciones, nivelaciones geometricas y trigonometricas y observaciones por satelite.  La mayor parte de las mediciones geodesicas se aplica en la superficie terrestre, donde, para fines de determinaciones planimetricas, son marcados puntos de una red de triangulacion. Con los metodos exactos de la Geodesia matematica se proyectan estos puntos en una superficie geometrica, que matematicamente debe ser bien definida. Para este fin se suele definir un elipsoide de rotacion o elipsoide de referencia. Existe una serie de elipsoides que antes fueron definidos para las necesidades de apenas un pais, despues para los continentes, hoy para el Globo entero, en primer lugar definidos en proyectos geodesicos internacionales y la aplicacion de los metodos de la Geodesia de satelites. Ademas del sistema de referencia planimetrica (red de triangulacion y el elipsoide de rotacion), existe un segundo sistema de referencia: el sistema de superficies equipotenciales y lineas verticales para las mediciones altimetricas. Segun la definicion geodesica, la altura de un punto es la longitud de la linea de las verticales (curva) entre un punto P y el geoide (altura geodesica). Tambien se puede describir la altura del punto P como la diferencia de potencial entre el geoide y aquella superficie equipotencial que contiene el punto P. Esta altura es llamada de Cota Geopotencial. Las cotas geopotenciales tienen la ventaja, comparandola con alturas metricas u ortometricas, de poder ser determinadas con alta precision sin conocimientos de la forma del geoide (Nivelacion). Por esta razon, en los proyectos de nivelacion de grandes areas, como continentes, se suelen usar cotas geopotenciales, como en el caso de la compensacion de la 'Red unica de Altimetria de Europa'. En el caso de tener una cantidad suficiente, tanto de puntos planimetricos, como tambien altimetricos, se puede determinar el geoide local de aquella area.  El area de la geodesia que trata de la definicion local o global de la figura terrestre generalmente es llamada  geodesia fisica, para aquella area, o para sus subareas. Tambien se usan terminos como geodesia dinamica, geodesia por satelite, gravimetria, geodesia astronomica, geodesia clasica, geodesia tridimensional.  En la geodesia matematica se formulan los metodos y las tecnicas para la construccion y el calculo de las coordenadas de redes de puntos de referencia para el levantamiento de un pais o de una region. Estas redes pueden ser referenciadas para nuevas redes de orden inferior y para mediciones topograficas y de registro. Para los calculos planimetricos modernos, se usan tres sistemas diferentes de coordenadas, definidos como 'proyecciones conformes' de la red geografica de coordenadas: la proyeccion estereografica (para areas de peque\u00f1a extension), la proyeccion 'Lambert' (para paises con grandes extensiones en la direccion oeste-este) y la proyeccion Mercator transversal o proyeccion transversal de Gauss (p.e. UTM), para las areas con mayores extensiones meridionales.  Segun la resolucion de la IUGG (Roma, 1954) cada pais puede definir su propio sistema de referencia altimetrica. Estos sistemas tambien son llamados 'sistemas altimetricos de uso'. Tales sistemas de uso son, por ejemplo, las alturas metricas, que son la longitud de la linea vertical entre un punto P y el punto P', que es la interseccion de aquella linea de las verticales con el geoide. Se determina tal altura como la cota Geopotencial c a traves de la relacion de medicion, donde es la media de las aceleraciones de gravedad acompa\u00f1ando la linea PP', un valor que no es medible directamente, y para determinarlo se necesita de mas informacion sobre la variacion de las masas en el interior de la Tierra. Las alturas ortometricas no son exactas, su valor numerico es aproximado. Para esa aproximacion se usa tambien la relacion (formula) donde la constante es la media de las aceleraciones de gravedad.  La geodesia se aplica bastante en lo que se refiere a areas de mapeo y en terminos de medicion de terrenos (catastro).  Arqueogeodesia es un campo de estudio propuesto en 1990 por James Q. Jacobs. En 1992 Jacobs publico Archaeogeodesy, A Key to Prehistory, con conceptos basicos y presentando resultados de sus estudios. De este modo fue definido el estudio:  Aunque en el siglo\u00a0XIX Europa, apenas contaba con organizaciones cientificas o tecnicas de Geodesia, hoy ellas existen en casi todos los paises del mundo. Muchos tienen organizaciones independientes para sub-disciplinas como la Cartografia, la Fotogrametria, la Topografia, la Geodesia minera, el Catastro inmobiliario, etc. A nivel global, en primer lugar, es la Federation Internationale des Geometres (FIG), que coordina proyectos continentales o globales y que organiza el intercambio de informaciones y opiniones. La FIG tambien es miembro de la IUGG (International Union of Geodesy and Geophysics) para coordinar proyectos comunes con la participacion de las disciplinas vecinas, como la Geofisica.  Las sub-disciplinas de la Geodesia tambien cuentan con organizaciones globales. En el caso de la Fotogrametria, la International Society of Photogrammetry and Remote Sensing (ISPRS); en el area de la Cartografia, la International Cartographic Association (ICA), que coordina proyectos internacionales de mapeamiento continental o global.  La historia de la geodesia, entendida como la disciplina cientifica que se ocupa de la medicion y representacion de la Tierra, comenzo en la antiguedad precientifica y florecio durante la Era de la Ilustracion.  Las primeras ideas sobre la figura de la Tierra sostenian que la Tierra era plana (ver: Tierra plana) y que los cielos eran una cupula fisica que se extendia sobre ella. Dos de los primeros argumentos a favor de una Tierra esferica fueron que los eclipses lunares se veian como sombras circulares, que solo podian ser causadas por una Tierra esferica, y que la estrella Polaris se veia mas abajo en el cielo a medida que se viajaba hacia el sur.  La geodesia, que tiene el mismo origen de la geometria, fue desarrollada en las altas culturas del oriente medio, con el objetivo de levantar y dividir las propiedades en parcelas. Las formulas usadas para calcular areas, generalmente empiricas, fueron usadas por los agrimensores romanos y se encuentran tambien en los libros griegos, por ejemplo, de Heron de Alejandria, que invento la dioptra, el primer instrumento geodesico de precision, que tambien permitia la nivelacion que aumentaba la serie de instrumentos geodesicos (groma, gnomon, mira, trena). Perfecciono aun el instrumento de Ctesibio para medir grandes distancias. Alejandro Magno tambien llevo a bematistas para levantar los territorios conquistados.  Despues de descubrir la forma esferica de la Tierra, Eratostenes determino por primera vez el diametro del globo terraqueo. Hiparco, Heron y Ptolomeo determinaban la longitud geografica observando los eclipses lunares en el mismo instante, en dos puntos cuya distancia ya les era conocida por anteriores mediciones.  Esos metodos llegaron a la Edad Media a traves de los libros de los agrimensores romanos y arabes, que tambien usaban el astrolabio, el cuadrante y el 'baston de Jacobo'. Desde el siglo\u00a0XIII, los geodestas tambien usaron la brujula. En el siglo\u00a0XVI, S. Munster y R. Gemma Frisius, desarrollaron los metodos de la interseccion que permitian el levantamiento de grandes areas. El nivel hidrostatico de Heron, desde hace varios siglos olvidado, fue reinventado en el siglo\u00a0XVII.  En el a\u00f1o 1617 comenzo una nueva era, cuando el neerlandes W. Snellius invento la triangulacion para el levantamiento de areas grandes como regiones o paises. La primera aplicacion de la triangulacion fue el levantamiento de Wurttemberg hecho Wilhelm Schickard. En esa epoca, la geodesia fue redefinida como \u00abla ciencia y tecnologia de la medicion y de la determinacion de la figura terrestre\u00bb. Jean Picard realizo la primera medicion de un arco en el sur de Paris, cuyos resultados iniciaron una disputa cientifica sobre la geometria de la figura terrestre.  El elipsoide de rotacion, achatado en los polos, fue definido por Isaac Newton en 1687, con su hipotesis de gravitacion, y por Christiaan Huygens en 1690, basandose en la teoria cartesiana del remolino. La forma del elipsoide casaba bien con algunas observaciones antes inexplicadas, como la observada por Jean Richer en 1672 sobre el retraso de un reloj pendular en Cayena, calibrado en Paris, o del hecho del pendulo del segundo cuya longitud aumentaba al aproximarse a la linea del ecuador.  La Academie des sciences de Paris mando realizar mediciones de arcos meridianos en dos diferentes altitudes del globo, una (1735-45 1751) por Pierre Bouguer y Charles Marie de La Condamine en el Ecuador, y otra 1736/37 en Finlandia, por Pierre Louis Maupertuis, Alexis-Claude Clairaut y Anders Celsius. Estas mediciones tenian como unico objetivo la confirmacion de la tesis de Newton y Huygens, aplicando los ultimos conocimientos de la astronomia y los metodos mas modernos de medicion y rectificacion de la epoca, como constantes astronomicas perfeccionadas (precesion, aberracion de la luz, refraccion atmosferica), nutacion del eje terrestre, medicion de la constante de gravitacion con pendulos y la correccion del desvio de la vertical, 1738 observado por la primera vez por P. Bouguer en las mediciones en el Chimborazo (Ecuador).  Juntamente con la remedicion del arco de Paris por Cesar-Francois Cassini de Thury y Nicolas Louis de Lacaille, la rectificacion de las observaciones confirmo el achatamiento del globo terraqueo y, con ello, del elipsoide de rotacion como figura matematica y primera aproximacion de la geometria de la Tierra. En 1743, Clairaut publico los resultados en su obra clasica sobre la geodesia. En los a\u00f1os siguientes, la base teorica fue perfeccionada, en primer lugar por d'Alembert (Determinacion del achatamiento de la Tierra a traves de la precesion y nutacion) y tambien por Laplace, que determino el achatamiento unicamente a traves de observaciones del movimiento de la Luna, tomando en cuenta la variacion de la densidad de la Tierra.  El desarrollo del calculo de probabilidades (Laplace, 1818) y del metodo de los Minimos Cuadrados (C. F. Gauss, 1809) perfeccionaron la rectificacion de observaciones y mejoraron los resultados de las triangulaciones. El siglo\u00a0XIX comenzo con el descubrimiento de Laplace, que la figura fisica de la tierra es diferente del elipsoide de rotacion, comprobado por la observacion de desvios de la vertical como diferencias entre latitudes astronomicas y geodesicas. En 1873 J. B. Listing uso, por primera vez, el nombre geoide para la figura fisica de la Tierra. El final del siglo fue marcado por los grandes trabajos de mediciones de arcos meridianos de los geodesistas junto con los astronomos, para determinar los parametros de aquel elipsoide que tiene la mejor aproximacion con la Tierra fisica. Los elipsoides mas importantes eran los de Friedrich Bessel (1841) y de Clarke (1886 1880).  La moderna geodesia moderna comienza con los trabajos de Helmert, que uso el metodo de superficies en lugar del metodo de 'medicion de arcos' y extendio el teorema de Claireau para los elipsoides de rotacion introduciendo el 'esferoide normal'. En 1909 Hayford aplico este metodo para levantar todo el territorio de los Estados Unidos.  En el siglo\u00a0XX se formaron asociaciones para realizar proyectos de dimension global como la Association geodesique internationale (1886-1917, con la central en Potzdam) o la L'Union geodesique et geophysique internationale (1919). La disciplina recibio un nuevo empuje gracias a la computacion, que facilito el ajuste de las redes continentales de triangulacion, y del uso de los satelites artificiales para la medicion de redes globales de triangulacion y para mejorar el conocimiento sobre el geoide. Helmut Wolf describio la base teorica para un modelo libre de hipotesis de una geodesia tridimensional que, en forma del WGS84, facilito la definicion de posiciones, midiendo las distancias espaciales entre varios puntos via GPS, y vino el fin de la triangulacion, y la fusion entre la geodesia superior y la geodesia inferior (la topografia).  Desde el lanzamiento de los primeros satelites artificiales para los primitivos sistemas de navegacion y posicionamiento (TRANSIT, LORAN, etc.) hasta llegar a los Sistemas de Navegacion por Satelite (GNSS), como el GPS, el GLONASS y el futuro Galileo, han ido desarrollandose los modernos sistemas de referencia geodesicos globales, que permiten alta precision y homogeneidad para el posicionamiento y la navegacion. Algunos de los mas conocidos son:  La geodesia se encarga de establecer los sistemas de referencia (planimetria, altimetria, modelo de observacion) y presentarlos accesibles a los usuarios por medio de los marcos de referencia. La geodesia proporciona el esqueleto sobre el que se van a apoyar otras actividades, como por ejemplo, la georreferenciacion de imagenes de satelite o la determinacion del nivel medio del mar; en definitiva, sirve de base para cualquier actividad que tenga que ver con el territorio.  Taquimetro antiguo del Museo Geominero de Madrid.  Teodolito antiguo del Museo Geominero de Madrid.  Goniometro antiguo del Museo Geominero de Madrid.  Magnetometro de torsion museo geominero  Goniometro museo geominero de Madrid.  Batitermografo museo geominero de Madrid.  Brujula tipo Brunton.  En America del Sur existen facultades de Geodesia en varios paises. En Bolivia esta el Instituto Geografico Militar (IGM). En Peru, la Geodesia esta representada en los cursos de la Carrera de Ingenieria Geografica de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.En Brasil, la Geodesia esta representada en los cursos de Ingenieria Cartografica en las universidades publicas de Curitiba (UFPR), Presidente Prudente (UNESP), Recife (UFPE), Rio de Janeiro (UERJ y IME / Instituto Militar de Ingenieria), Porto Alegre (UFRGS); en los cursos de la Ingenieria de Agrimensura en Araraquara (SP), Belo Horizonte (MG), Campo Grande (MS), Criciuma (SC), Maceio (Al), Piracinunga (SP), Rio de Janeiro (RJ), Salvador (BA), Terezina (PI), Lozana (MG), tambien en los cursos de maestria en Sao Paulo (Usp) y Florianopolis (UFSC - Catastro Multifinalitario). En los otros paises del sub-continente en la Argentina (Buenos Aires, La Plata, Cordoba, Rosario, Santa Fe, Corrientes, Tucuman, San Juan(UNSJ), Mendoza, (Argentina), Catamarca, (Argentina)(UNCA), Santiago del Estero, (Argentina), en Venezuela (Escuela de Ingenieria Civil de la Universidad Central de Venezuela en Caracas), Escuela de Ingenieria Geodesica (Facultad de Ingenieria de la Universidad del Zulia en Maracaibo), en Peru (Ingenieria Geografica en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (Lima), Ingenieria Geografica en la Universidad Nacional Federico Villareal (Lima), Ingenieria Topografica y Agrimensura en la Universidad Nacional del Altiplano Puno)), en Colombia (Ingenieria Catastral y Geodesia en la Universidad Distrital \"Francisco Jose de Caldas\", en Bogota), en Ecuador en el departamento de Ciencias de la Tierra y la Construccion con la Carrera de Ingenieria Geografica y del Medio Ambiente de la Escuela Politecnica del Ejercito (Sangolqui-Prov. de Pichincha), en el Uruguay (Montevideo). En Chile, el profesional que profesa la Geodesia es el Ingeniero Geomensor, que es formado en las Escuelas de Ingenieria en Geomensura de las universidades Tecnologica Metropolitana de Chile, de Santiago, Antofagasta y Universidad de Concepcion. ","snippet":"El termino geodesia, del griego \u03b3\u03b7 (\"tierra\") y \u03b4\u03b1\u03b6\u03c9 (\"dividir\") lo uso inicialmente Aristoteles (384-322\u00a0a.\u00a0C.), y puede significar tanto \u00abdivisiones geograficas de la tierra\u00bb como tambien el acto de","enlaces_salientes":["Geodesia","Geodesia","Geodesia","Modelo_digital_del_terreno","Cant%C3%B3n_del_Valais","Idioma_griego","Arist%C3%B3teles","Ciencias_de_la_Tierra","Ingenier%C3%ADa","Topograf%C3%ADa","Cartograf%C3%ADa","Tierra","Matem%C3%A1ticas","Geom%C3%A1tica","Sistema_de_informaci%C3%B3n_geogr%C3%A1fica","Catastro","Planificaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa","Construcci%C3%B3n","Urbanismo","Navegaci%C3%B3n","Militar","Exploraci%C3%B3n_espacial","Topograf%C3%ADa","Cartograf%C3%ADa","Fotogrametr%C3%ADa","Error_de_medici%C3%B3n","Catastro","Geoprocesamiento","Gravedad","Fuerza_de_gravedad","Rotaci%C3%B3n_de_la_Tierra","Sol","Luna","Planeta","Plomada","Superficie_equipotencial","Geoide","Mar","Coordenada","Marea","Corteza_terrestre","Deformaci%C3%B3n","Astronom%C3%ADa","Trigonometr%C3%ADa","Sat%C3%A9lite_artificial","Oc%C3%A9ano","Elipsoide","Plomada","Continente","Geoide","Elipsoide","Globo_terr%C3%A1queo","Pa%C3%ADs","Regi%C3%B3n","Sistema_de_coordenadas_universal_transversal_de_Mercator","Roma","1954","1990","1992","Siglo_XIX","Europa","Cartograf%C3%ADa","Fotogrametr%C3%ADa","Topograf%C3%ADa","Catastro","Geof%C3%ADsica","ICA","Historia_de_la_geodesia","Erat%C3%B3stenes_de_Cirene","Arco_geod%C3%A9sico_de_Struve","Patrimonio_de_la_Humanidad","Deriva_continental","GPS","Historia_de_la_geodesia","Era_de_la_Ilustraci%C3%B3n","Tierra_plana","Polaris_(estrella)","Geometr%C3%ADa","Oriente_medio","Antigua_Grecia","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Dioptra","Ctesibio","Alejandro_Magno","Bematista","Esfericidad_de_la_Tierra","Erat%C3%B3stenes_de_Cirene","Hiparco_de_Nicea","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Claudio_Ptolomeo","Edad_Media","Antigua_Roma","%C3%81rabes","Astrolabio","Cuadrante_(instrumento)","Br%C3%BAjula","Sebastian_M%C3%BCnster","Gemma_Frisius","1617","Pa%C3%ADses_Bajos","Snellius","Triangulaci%C3%B3n","W%C3%BCrttemberg","Wilhelm_Schickard","Jean_Picard","Par%C3%ADs","Achatamiento","Isaac_Newton","1687","Christiaan_Huygens","1690","Descartes","Jean_Richer","1672","Cayena","P%C3%A9ndulo","Meridiana","Pierre_Bouguer","Charles_Marie_de_La_Condamine","Ecuador","Finlandia","Pierre_Louis_Maupertuis","Alexis-Claude_Clairaut","Anders_Celsius","Precesi%C3%B3n","Aberraci%C3%B3n_de_la_luz","Refracci%C3%B3n_atmosf%C3%A9rica","Nutaci%C3%B3n","Constante_de_gravitaci%C3%B3n","Chimborazo_(volc%C3%A1n)","Meridiana","C%C3%A9sar-Fran%C3%A7ois_Cassini_de_Thury","Nicolas_Louis_de_Lacaille","1743","D%27Alembert","Laplace","Luna","Densidad","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","1818","M%C3%ADnimos_cuadrados","Gauss","1809","1873","Johann_Benedict_Listing","Geoide","Friedrich_Bessel","1841","1886","1880","Friedrich_Robert_Helmert","1909","John_Fillmore_Hayford","Estados_Unidos","1886","1917","1919","Helmut_Wolf_(geodesta)","WGS84","GPS","Alfred_Wegener","Johann_Georg_von_Soldner","Carl_Friedrich_Gauss","Friedrich_Wilhelm_Bessel","Johann_Jacob_Baeyer","Wilhelm_Jordan","Friedrich_Robert_Helmert","Ernst_Heinrich_Bruns","Hellmut_H._Schmid","Pierre_Bouguer","Pierre-Simon_Laplace","Adrien-Marie_Legendre","Fran%C3%A7ois_Arago","Fran%C3%A7ois_Perrier_(general)","Erat%C3%B3stenes","194_a._C.","Giovanni_Cassini","Isaac_Newton","George_Gabriel_Stokes","Carlos_Ib%C3%A1%C3%B1ez_de_Ibero","Lor%C3%A1nd_E%C3%B6tv%C3%B6s","Julio_Garavito_Armero","J._F._Hayford","Veikko_Aleksanteri_Heiskanen","Mijail_Molodensky","Helmut_Moritz","Sat%C3%A9lite_artificial","TRANSIT","LORAN","GNSS","GPS","GLONASS","Sistema_de_posicionamiento_Galileo","WGS84","ED50","ETRS89","SIRGAS","Gravimetr%C3%ADa_(geof%C3%ADsica)","Nivelaci%C3%B3n","Br%C3%BAjula_Brunton","C%C3%A1mara_m%C3%A9trica","Fotogrametr%C3%ADa","Cinta_m%C3%A9trica","Distanci%C3%B3metro","Estaci%C3%B3n_total","Estad%C3%ADa_de_invar","Teodolito","Giroteodolito","Gravimetr%C3%ADa_(geof%C3%ADsica)","Jal%C3%B3n_(topograf%C3%ADa)","Esc%C3%A1ner_3D","Mare%C3%B3grafo","Mira_telesc%C3%B3pica","Nivel_topogr%C3%A1fico","Pentaprisma","Plomada","Prisma_(%C3%B3ptica)","Global_Positioning_System","GPS","GLONASS","Sistema_de_posicionamiento_Galileo","Sextante","Groma_(instrumento_de_medida)","Dioptra","Taqu%C3%ADmetro","Madrid","Teodolito","Goni%C3%B3metro","Magnet%C3%B3metro","Goni%C3%B3metro","Br%C3%BAjula_Brunton","Am%C3%A9rica_del_Sur","Bolivia","Brasil","Curitiba","Recife","R%C3%ADo_de_Janeiro_(ciudad)","Porto_Alegre","Araraquara","Belo_Horizonte","Crici%C3%BAma","Macei%C3%B3","R%C3%ADo_de_Janeiro_(ciudad)","Salvador_de_Bah%C3%ADa","S%C3%A3o_Paulo","Florian%C3%B3polis","Argentina","Buenos_Aires","La_Plata","C%C3%B3rdoba_(Argentina)","Rosario_(Argentina)","Santa_Fe_(capital)","Corrientes_(capital)","Tucum%C3%A1n","Ciudad_de_San_Juan_(Argentina)","Venezuela","Universidad_Central_de_Venezuela","Maracaibo","Per%C3%BA","Puno","Colombia","Bogot%C3%A1","Uruguay","Montevideo","Chile","Universidad_Tecnol%C3%B3gica_Metropolitana_(Chile)","Santiago_de_Chile","Antofagasta","Universidad_de_Concepci%C3%B3n","Geoide","Cartograf%C3%ADa","Nivel_topogr%C3%A1fico","Forma_de_la_Tierra","Esfericidad_de_la_Tierra","International_Geodetic_Student_Organisation","Internet_Archive","Wikcionario","Universidad_Distrital_Francisco_Jos%C3%A9_de_Caldas","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Navegaci%C3%B3n_mar%C3%ADtima","titulo":"Navegacion maritima","contenido":"La navegacion maritima es el arte y la ciencia de conducir una embarcacion desde una situacion de salida (zarpado) hasta otra de llegada, eficientemente y con responsabilidad. Es arte por la destreza que debe tener el navegante para sortear los peligros de la navegacion, y es ciencia porque se basa en conocimientos fisicos, matematicos, oceanograficos, cartograficos, astronomicos, etc. La navegacion puede ser superficial o submarina.  Navegacion (de la palabra latina navigatio) es el viaje que se hace con la nave (de la palabra latina navis, y esta de la raiz protoindoeuropea *nau- \u2018barco\u2019, que tambien es fuente del sanscrito nauh). Nautica (del latin nautica, y este del griego \u03bd\u03b1\u03c5\u03c4\u03ba\u03b7 [\u03c4\u03b5\u03c7\u03bd\u03b7] nautike [tejne] \u2018[arte de] navegar\u2019,  de \u03bd\u03b1\u03c5\u03c4\u03b7\u03c2 nautes \u2018marinero\u2019) es lo relativo a la navegacion y la ciencia y arte de navegar. Naval (del adjetivo latino navalis) es lo relativo a las naves y la navegacion, o particularmente a la Armada.\u200b  En la Antigua Roma, los navicularii realizaban el comercio a larga distancia por mar.  La navegacion costera fue practicada desde la mas remota antiguedad.\u200b La narracion biblica del diluvio, donde aparece el Arca de Noe, esta basada tanto en los mitos como en la practica de la navegacion de las civilizaciones mesopotamicas, que desde los sumerios navegaron por sus dos rios (Tigris y Eufrates) y por el golfo Persico. Los antiguos egipcios tampoco se limitaron a la navegacion fluvial del Nilo, y utilizaron las rutas maritimas del Mediterraneo existentes desde el Neolitico (por las que se habrian difundido durante milenios fenomenos culturales como el megalitismo o la metalurgia). Los cretenses llegaron a establecer una verdadera \"talasocracia\" (gobierno de los mares, que se atribuye al rey Minos) hasta la epoca micenica (II\u00a0milenio\u00a0a.\u00a0C.), en la que habria que situar los hechos mitificados en los poemas homericos (mas de mil \"concavas naves\" llegando a las playas de Troya, mala fortuna del navegante Ulises y pericia de los \"argonautas\" \u2014entre los que esta el constructor del barco que lleva su nombre, Argos\u2014).   Los hititas, dirigidos por el rey Suppiluliuma II se enfrentaron a los chipriotas en la primera batalla naval registrada historicamente (ca.\u00a01210\u00a0a.\u00a0C.); en la misma epoca todas las civilizaciones del Mediterraneo Oriental sufrieron las incursiones de los llamados \"pueblos del mar\". Los fenicios, a quienes los griegos consideraban sus maestros en la navegacion, y que tambien son citados en la Biblia (barcos de Tiro suministraban al rey Salomon mercancias provenientes de lugares lejanos, incluido Tarshish \u2014Tartessos\u2014, a ese mismo destino llevaba un barco fenicio a Jonas, hasta que la tripulacion le arrojo al mar al responsabilizarle de la tormenta que amenazaba con hundirles),\u200b habrian sido la primera civilizacion mediterranea que navego por alta mar al remo\u200b y a la vela, guiandose por el Sol durante el dia, y por la Estrella Polar durante la noche. Consta que, atravesando el estrecho de Gibraltar (las \"rocas de Melkart\", \"columnas de Hercules\" en los mitos griegos) navegaron por el oceano Atlantico llegando por el sur hasta algun punto de la costa occidental de Africa y por el norte hasta las islas britanicas (o quiza mas alla, al lugar que los textos denominan Thule), pero es dudoso que circunnavegaran Africa o atravesaran el Atlantico llegando a America (que habrian denominado Antilia);\u200b lo que mas probablemente si consiguieron los vikingos en el siglo\u00a0X.  Restos de una nave galo-romana del siglo\u00a0I denominada arqueologicamente Arles Rhone\u00a03.\u200b  Nave romana representada en una moneda.  Relieve de un sarcofago del siglo\u00a0II representando a un \"gauloi\", barco de comercio.  Maqueta que representa en enfrentamiento naval entre un barco romano y barcos omanies en el Indico, siglo\u00a0II\u00a0a.\u00a0C.  En los oceanos Indico y Pacifico se desarrollaron navegaciones oceanicas que permitieron poblar todos los archipielagos (navegacion polinesia); mientras que la posibilidad de que se llegara a America del Sur es todavia objeto de debate (el poblamiento de America a traves del estrecho de Bering no habria necesitado de navegacion, o en todo caso, habria bastado con la navegacion costera), asi como otros posibles contactos transoceanicos precolombinos. En el primer tercio del siglo\u00a0XV, las expediciones chinas lideradas por Zheng He llegaron hasta las costas africanas del Indico; se ha llegado a proponer la posibilidad de que hubieran llegado al Atlantico Sur e incluso hasta America y Europa, pero tal propuesta no ha pasado de ser una especulacion no admitida academicamente.\u200b   La navegacion mediterranea, que los romanos habian llegado a controlar (Mare Nostrum indiscutido desde sus victorias frente a cartagineses \u2014guerras punicas, 264-146\u00a0a.\u00a0C.\u2014 y egipcios \u2014batalla de Actium, 31\u00a0a.\u00a0C.\u2014 y piratas), volvio a ser un entorno disputado en la Edad Media, a partir del momento en que los vandalos consiguieron atacar navalmente las costas italianas. En el siglo\u00a0VI los bizantinos consiguieron retomar su control, y en el siglo\u00a0VII fueron los arabes los que acabaron de dividir el espacio mediterraneo;\u200b al que llegaron a acceder incluso vikingos y normandos. Desde la epoca de las Cruzadas tambien tuvieron gran presencia los navegantes venecianos,\u200b genoveses\u200b y de la Corona de Aragon.\u200b  El conocimiento de la brujula, transmitido a los europeos por los arabes (quienes lo habian obtenido a su vez de los chinos), junto con otras mejoras en tecnicas astronomicas (astrolabio, ballestilla, sextante), cartograficas (portulanos) y en la construccion naval (carabela, nao, galeon), permitieron la Era de los Descubrimientos protagonizada inicialmente por portugueses y castellanos; especialmente a partir del impulso de Enrique el Navegante a la escuela de Sagres. En 1492 se realizo el primer viaje colombino a America; en 1488, Bartolomeu Dias doblo el cabo de Buena Esperanza, lo que abrio la ruta al Indico (Vasco de Gama llego a Calicut (India) en 1498); entre 1519 y 1521 la expedicion de Magallanes-Elcano circunnavego el mundo (midiendo la longitud geografica con el metodo de su organizador cientifico, Rui Faleiro).\u200b Hasta el siglo\u00a0XVI la hegemonia hispano-portuguesa en la navegacion fue patente en campos como la geografia y la cosmografia. Tanto los pilotos ingleses como los franceses aprendieron a navegar en los textos de Pedro de Medina, Martin Fernandez de Enciso y Martin Cortes, entre otros.\u200b\u200b Se ha argumentado que la conjuncion de \"ca\u00f1ones y velas\" dio a los Estados europeos la ventaja para imponerse al resto,\u200b inaugurando el moderno \"sistema mundo\".\u200b  Navegacion de los cuatro viajes de Colon a America, 1492-1504.  Navegacion del primer viaje de Vasco de Gama, 1498.  La Victoria, nao de la expedicion Magallanes-Elcano (1519-1521), en una ilustracion de un mapa de Abraham Ortelius, 1590.  Maqueta de la galera Real, buque insignia de la armada cristiana en la batalla de Lepanto (1571).  Los gueux de mer holandeses se enfrentan a los espa\u00f1oles en la batalla de Haarlemmermeer, 1573; cuadro de Hendrick Cornelisz Vroom, ca. 1621.  La flota de Francis Drake ante Santo Domingo en 1585.  Navegacion de la Armada Invencible, 1588.      Navegacion de Henry Hudson en la busqueda del paso del Noreste, 1607-1608.  El Vasa, buque insignia de la armada sueca, hundido en su viaje inaugural, 1628.  Barcos holandeses de la VOC (Vereenigde Oostindische Compagnie, \"compa\u00f1ia de las Indias Orientales\") en Batavia (actual Yakarta), 1665.  Desde el siglo\u00a0XVIII la hegemonia maritima fue ejercida por Inglaterra, hecho que se confirmo a comienzos del siglo\u00a0XIX con la batalla de Trafalgar (1805). Entre las principales expediciones inglesas de la epoca estuvieron las del capitan Cook (1768-1779); mientras que la segunda del Beagle (1831-1836) tuvo una gran trascendencia para el posterior desarrollo de la teoria de la evolucion de Darwin. Ya plenamente en la epoca de la navegacion a vapor se siguieron perfeccionando las tecnicas y embarcaciones en la navegacion transoceanica a vela (clipper), que no quedo obsoleta para la navegacion comercial hasta el siglo\u00a0XX (sobre todo tras la apertura del canal de Panama). Incluso entonces, el optimismo desmedido que caracterizo al dise\u00f1o naval de la epoca sufrio un duro golpe con el hundimiento del Titanic (1912).  Medalla con la que la armada inglesa pretendia festejar la toma de Cartagena de Indias, que no se produjo (1741).  El Endeavour (barco del capitan Cook) zarpa del puerto de Whitby en 1768.  Barcos venecianos (entre ellos el Bucintoro) en la fiesta de la Ascension, cuadro de Francesco Guardi, ca. 1775.  Expedicion de Jean-Francois de La Perouse, 1785-1788.  Disposicion de un barco negrero para el trafico de esclavos en 1788. El comercio triangular que cruzaba el Atlantico entre Europa, Africa y America constituia las mas importantes rutas de navegacion en la epoca.  La Descubierta y la Atrevida en la isla filipina de Samar, durante la expedicion Malaspina, 1789\u20131794.  Navegaciones de la Real Expedicion Filantropica de la Vacuna, 1803-1814.  El \u00abTemerario\u00bb remolcado a su ultimo atraque para el desguace, de J. M. W. Turner, 1838.  La activa navegacion por el Tamesis a mediados del siglo\u00a0XIX, en un grabado de Frederick James Smyth. Barcos de altos mastiles se agolpan rio abajo, mientras que gabarras y barcos de vapor de humeantes chimeneas pueden atravesar el puente de Londres.  El Ariel y el Taeping disputando la \"gran carrera del te de 1866\", representada en un cuadro de Jack Spurling.  Enfrentamiento naval entre destructores rusos y japoneses en Port Arthur durante la guerra ruso-japonesa, 1904. La enorme distancia que debia cubrir la flota rusa entre sus costas occidental y oriental suponia una grave vulnerabilidad estrategica.  Expedicion de Amundsen al Polo Sur, 1913.  Hundimiento de un barco enemigo por un U-boot aleman en 1917. Ademas de en la guerra submarina, los buques sumergibles han tenido todo tipo de usos, incluyendo el correo,\u200b la oceanografia o la exploracion polar.\u200b  El desembarco de Normandia (junio de 1944) fue la operacion naval\u200b de mayores dimensiones de la historia, en un entorno maritimo de dimensiones relativamente reducidas (el canal de la Mancha).  La Quinta Flota de los Estados Unidos parte para Okinawa en marzo de 1945, en los ultimos movimientos de la Guerra del Pacifico. La dimension geografica del teatro de operaciones obligo a los contendientes a desplazar efectivos navales a distancias extraordinarias y al uso combinado de la aviacion (portaaviones).  La navegacion contemporanea ha dejado de realizar masivamente una de sus funciones tradicionales en que ha sido sustituida por la aviacion, como es el transporte de pasajeros; aunque con dos importantes excepciones: los desplazamientos por placer (turismo de cruceros) y el trafico irregular de personas (inmigracion irregular). Desde la Segunda Revolucion Industrial el volumen principal del transporte de mercancias ha venido siendo los hidrocarburos (buques petroleros y metaneros); otras materias primas tambien se transportan a granel en buques de carga, pero a partir de 1956 una gran parte de las mercancias de todo tipo se adaptan a contenedores normalizados que agilizan la carga y descarga, permitiendo la combinacion con el transporte terrestre (hub). La navegacion altamente tecnificada ha reducido las tripulaciones y aumentado las dimensiones de los barcos (por ejemplo, en la pesca de altura, que localiza sus presas con medios sofisticados y se prolonga indefinidamente en el tiempo \u2014barcos congeladores o barcos-factoria\u2014), lo que en algunas circunstancias les ha hecho vulnerables a nuevas formas de pirateria.  Rutas del Calypso, barco de investigaciones del comandante Cousteau.  Carguero utilizando las instalaciones adecuadas para el trafico de contenedores (gruas-portico, container terminal) del puerto de Le Havre.  Embarcacion sobrecargada de inmmigrantes irregulares, junto a un guardacostas espa\u00f1ol.    Son los metodos que se utilizan en navegacion maritima, para dar solucion a los cuatro problemas del navegante:  Navegacion y situacion del buque por tecnicas de posicionamiento basadas en la observacion de demoras y distancias a puntos notables de la costa (faros, cabos, boyas, etc.) por medios visuales (taximetros), observacion de angulos horizontales (sextante) o metodos electronicos (demoras de radar a racones, transpondedores, etc.).  Navegacion y situacion del buque por medios analiticos, una vez tenidos en cuenta los siguientes elementos: situacion inicial (So), Rumbo (s) llevados, ya sean Rumbos Verdaderos (Rv), Rumbos de Superficie (Rs) o Rumbos Efectivos (Re), Velocidad (es), asi como los factores externos que han influido durante todo o una parte de la derrota, como por ejemplo el Viento (Abatimiento) y/o la Corriente (Rumbo de la corriente e Intensidad horaria de la corriente). El punto resultante de los calculos se denominada Situacion de Estima, con su latitud y longitud de Estima (le y Le). A este punto tambien se le conoce como punto de fantasia.  Navegacion loxodromica es la que se efectua siguiendo un mismo rumbo; es decir, todos los meridianos son cortados con el mismo angulo. En el grafico R. En la proyeccion Mercator una loxodromica se representa por una recta. Este tipo de navegacion es util para distancias no muy grandes, ya que ofrece la conveniencia de mantener un rumbo constante, pero no es la que ofrece la distancia mas corta, por lo que no suele ser adecuado para grandes distancias.  Es la que sigue la distancia mas corta entre dos puntos; es decir, es la que sigue un circulo maximo. Para hacer los calculos de rumbo y distancia entre dos puntos es necesario resolver un triangulo esferico cuyos vertices son el origen, el destino y el polo.\u200b  Es la navegacion y situacion del buque por tecnicas de posicionamiento basadas en la observacion de las estrellas y demas cuerpos celestes. Las variables medidas para hallar la situacion son: la altura angular observada de los astros sobre el horizonte, medida con el sextante (antiguamente con el astrolabio u otro instrumento), y el tiempo, medido con el cronometro.  Conceptualmente, el proceso no es complejo de entender. Sabiendo el momento de la observacion, y con los datos contenidos en el almanaque nautico, es posible determinar las coordenadas astronomicas del astro observado. Sabiendo las coordenadas del astro observado y la altura sobre el horizonte con que fue observado, podemos deducir que la posicion del observador esta situada en un circulo cuyo centro esta situado en el punto geografico situado directamente bajo el astro. Cualquier observador situado en cualquier punto de ese circulo observara el astro con la misma altura sobre el horizonte. El observador puede saber por tanto que su posicion esta en algun punto de este circulo.  En la practica, el proceso matematico, llamado de \"reduccion\" de la observacion, puede resultar complejo para los no iniciados. A la altura observada con el sextante, es necesario aplicarle una serie de correcciones para compensar la refraccion atmosferica, paralaje y otros errores. Una vez hecho esto, es necesario resolver por metodos matematicos y trigonometricos un triangulo esferico. Hay muchos metodos para hacer esto. Los metodos manuales utilizan tablas (trigonometricas, logaritmos, etc.) para facilitar los calculos. La aparicion, a finales del siglo\u00a0XX, de las calculadoras y computadoras electronicas, facilito grandemente el calculo; pero la aparicion del GPS, quito importancia a la navegacion astronomica, relegandola a un segundo plano como metodo alternativo en caso de fallo de la electronica de a bordo o como hobby de interes cientifico.  Es la navegacion y situacion del buque por tecnicas de posicionamiento basadas en las ayudas obtenidas por los sistemas de posicionamiento global, como el GPS, GLONASS, o el futuro sistema espacial europeo GALILEO. Es el sistema mas extendido y de mayor facilidad de uso, a pesar de los errores que pueden derivarse.  Es la navegacion y situacion del buque, por medio de la integracion de los datos ofrecidos por acelerometros y/o giroscopos situados a bordo, que integran en complejos sistemas electronicos las aceleraciones sufridas, que convertidas en velocidades (en los 3 ejes posibles de desplazamiento) y en funcion de los Rumbos observados, posibilitan la obtencion de la posicion.  El presagio de una navegacion feliz era el delfin, por lo cual vino su representacion a ser el simbolo que llevaban todas las naves.[cita\u00a0requerida]  Mas recientemente, la navegacion se represento como una mujer coronada de popas de nave cuyos pa\u00f1os estan agitados por los vientos. Apoya una mano en un timon y la otra tiene el instrumento de tomar altura. A sus pies, se ven la ampolleta, la brujula, el tridente de Neptuno y las riquezas del comercio mientras que en el horizonte, terminado por un faro, se divisa el mar surcado por naves que bogan a toda vela.\u200b ","snippet":"La navegacion maritima es el arte y la ciencia de conducir una embarcacion desde una situacion de salida (zarpado) hasta otra de llegada, eficientemente y con responsabilidad. Es arte por la destreza ","enlaces_salientes":["Navegaci%C3%B3n_mar%C3%ADtima","Navegaci%C3%B3n_mar%C3%ADtima","Navegaci%C3%B3n_mar%C3%ADtima","Navegaci%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Cyclopaedia","Arte","Ciencia","Barco","Lat%C3%ADn","Viaje","Protoindoeuropea","S%C3%A1nscrito","Idioma_griego","Marinero","Armada","Navicularii","Barca_solar_de_Keops","Mastaba_de_Ti","Tumba_de_Menna","Valle_de_los_Nobles","Hippos","Mascar%C3%B3n","Escultura_asiria","Khorsabad","Luli","Sid%C3%B3n","Sarg%C3%B3n_II","Birreme","Escultura_asiria","Senaquerib","Barcos_fenicios_de_Mazarr%C3%B3n","Exequias_(pintor)","Odisea","Ostia","R%C3%A1vena","San_Apolinar_el_Nuevo","Barco_de_Oseberg","Tapiz_de_Bayeux","Drakkar","Fuego_griego","Skylitzes_Matritensis","Galera","Dromon","Cuatribarrada","Cabotaje","Diluvio_universal","Arca_de_No%C3%A9","Civilizaciones_mesopot%C3%A1micas","Sumerios","Golfo_P%C3%A9rsico","Antiguos_egipcios","Navegaci%C3%B3n_fluvial","Nilo","Mediterr%C3%A1neo","Neol%C3%ADtico","Difusionismo","Megalitismo","Edad_de_los_Metales","Cretenses","Talasocracia","Minos","%C3%89poca_mic%C3%A9nica","Poemas_hom%C3%A9ricos","Guerra_de_Troya","Odiseo","Argonautas","Argos_(hijo_de_Ar%C3%A9stor)","Acrotiri_(Santorini)","Hititas","Suppiluliuma_II","Chipriotas","Batalla_naval","Mediterr%C3%A1neo_Oriental","Pueblos_del_mar","Fenicios","Civilizaci%C3%B3n_griega","Tiro","Salom%C3%B3n","Tartessos","Jon%C3%A1s_(profeta)","Navegaci%C3%B3n_de_altura","Navegaci%C3%B3n_a_vela","Sol","Estrella_Polar","Estrecho_de_Gibraltar","Columnas_de_H%C3%A9rcules","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Tule_(mitolog%C3%ADa)","Circunnavegaci%C3%B3n_fenicia_de_%C3%81frica","Antilia","Asentamientos_vikingos_en_Am%C3%A9rica","%C3%8Dndico","Pac%C3%ADfico","Navegaci%C3%B3n_polinesia","Kon-tiki_(expedici%C3%B3n)","Poblamiento_de_Am%C3%A9rica","Estrecho_de_Bering","Contactos_transoce%C3%A1nicos_precolombinos","Zheng_He","Junco_(embarcaci%C3%B3n)","Invasiones_de_los_mongoles_a_Jap%C3%B3n","Civilizaci%C3%B3n_romana","Guerras_p%C3%BAnicas","Batalla_de_Actium","Piratas","V%C3%A1ndalos","Bizantinos","Civilizaci%C3%B3n_%C3%A1rabe","Espacio_mediterr%C3%A1neo","Normandos","Cruzadas","Venecianos","Genoveses","Corona_de_Arag%C3%B3n","Br%C3%BAjula","Astrolabio","Ballestilla","Sextante","Portulanos","Carabela","Nao","Gale%C3%B3n","Era_de_los_Descubrimientos","Enrique_el_Navegante","Escuela_de_Sagres","Primer_viaje_de_Col%C3%B3n","Bartolomeu_Dias","Cabo_de_Buena_Esperanza","Descubrimiento_de_la_ruta_mar%C3%ADtima_a_la_India","Vasco_de_Gama","Expedici%C3%B3n_de_Magallanes-Elcano","Longitud_geogr%C3%A1fica","Rui_Faleiro","Pedro_de_Medina","Mart%C3%ADn_Fern%C3%A1ndez_de_Enciso","Mart%C3%ADn_Cort%C3%A9s","Sistema_mundo","Viajes_de_Col%C3%B3n","Vasco_de_Gama","Nao_Victoria","Expedici%C3%B3n_Magallanes-Elcano","Abraham_Ortelius","Real_(1568)","Batalla_de_Lepanto","Gueux_de_mer","Batalla_de_Haarlemmermeer","Hendrick_Cornelisz_Vroom","Francis_Drake","Santo_Domingo","Armada_Invencible","Alonso_S%C3%A1nchez_Coello","Flota_de_Indias","Casa_de_la_Contrataci%C3%B3n","Consulado_de_Cargadores_a_Indias","Palacio_de_San_Telmo","Flota_de_Indias","Gale%C3%B3n_de_Manila","Carreira_da_%C3%8Dndia","Henry_Hudson","Paso_del_Noreste","Vasa","Compa%C3%B1%C3%ADa_Neerlandesa_de_las_Indias_Orientales","Yakarta","Batalla_de_Trafalgar","Capit%C3%A1n_Cook","HMS_Beagle","Teor%C3%ADa_de_la_evoluci%C3%B3n","Darwin","Navegaci%C3%B3n_a_vapor","Cl%C3%ADper","Canal_de_Panam%C3%A1","Hundimiento_del_RMS_Titanic","Sitio_de_Cartagena_de_Indias_(1741)","HMB_Endeavour","Whitby","Bucintoro","Francesco_Guardi","La_P%C3%A9rouse","Barco_negrero","Tr%C3%A1fico_de_esclavos","Comercio_triangular","Expedici%C3%B3n_Malaspina","Real_Expedici%C3%B3n_Filantr%C3%B3pica_de_la_Vacuna","El_%C2%ABTemerario%C2%BB_remolcado_a_su_%C3%BAltimo_atraque_para_el_desguace","J._M._W._Turner","T%C3%A1mesis","Puente_de_Londres","Port_Arthur","Guerra_ruso-japonesa","Amundsen","U-boot","Guerra_submarina","Submarino","Correo","Oceanograf%C3%ADa","Exploraci%C3%B3n_polar","Desembarco_de_Normand%C3%ADa","Canal_de_la_Mancha","Quinta_Flota_de_los_Estados_Unidos","Guerra_del_Pac%C3%ADfico","Teatro_de_operaciones","Aviaci%C3%B3n","Portaaviones","Turismo","Crucero_(buque_de_pasajeros)","Inmigraci%C3%B3n_irregular","Segunda_Revoluci%C3%B3n_Industrial","Petrolero","Metanero","Granel","Buque_de_carga","Contenedor","Pesca_de_altura","Pirater%C3%ADa","Calypso_(barco)","Jacques-Yves_Cousteau","Gr%C3%BAa_p%C3%B3rtico_para_contenedores","Le_Havre","Guardacostas","Canal_de_Suez","Canal_de_Panam%C3%A1","Ampliaci%C3%B3n_del_Canal_de_Panam%C3%A1","Demora_(n%C3%A1utica)","Faro","Cabo_(geograf%C3%ADa)","Boya","Tax%C3%ADmetro_(n%C3%A1utica)","Sextante","Radar","Transpondedor","Navegaci%C3%B3n_por_estima_(n%C3%A1utica)","Rumbo","Velocidad","Derrota_(n%C3%A1utica)","Viento","Abatimiento","Corriente_marina","Intensidad_horaria_de_la_corriente","Latitud","Longitud_(cartograf%C3%ADa)","Navegaci%C3%B3n_a_estima","Navegaci%C3%B3n_loxodr%C3%B3mica","Mercator","Navegaci%C3%B3n_ortodr%C3%B3mica","Trigonometr%C3%ADa_esf%C3%A9rica","Historia_de_la_navegaci%C3%B3n_astron%C3%B3mica","Estrella","Cuerpo_celeste","Sextante","Astrolabio","Tiempo","Trigonometr%C3%ADa_esf%C3%A9rica","Sistema_global_de_navegaci%C3%B3n_por_sat%C3%A9lite","GPS","GLONASS","Sistema_de_posicionamiento_Galileo","Navegaci%C3%B3n_inercial","Aceler%C3%B3metro","Gir%C3%B3scopo","Delf%C3%ADn","Ampolleta","Tridente","Faro","World_Cruising_Routes","Spritsail","H._G._Wells","Escultura_asiria","Galera","Birreme","Trirreme","Gavin_Menzies","Henri_Pirenne","Marina_genovesa","Comercio_catal%C3%A1n_medieval","Felipe_Guill%C3%A9n","Felipe_Picatoste","Carlo_Maria_Cipolla","T%C3%A1ctica_naval","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Computadora","titulo":"Computadora","contenido":"Computadora, computador u ordenador\u200b\u200b\u200b es una maquina electronica digital programable que ejecuta una serie de comandos para procesar los datos de entrada, obteniendo convenientemente informacion que posteriormente se envia a las unidades de salida. Una computadora esta compuesta por numerosos y diversos circuitos integrados y varios elementos de apoyo, extension y accesorios, que en conjunto pueden ejecutar tareas diversas con suma rapidez y bajo el control de un programa (software).  La constituyen dos partes esenciales, el hardware, que es su estructura fisica (circuitos electronicos, cables, gabinete, teclado, raton, etc.), y el software, que es su parte intangible (programas, datos, informacion, documentacion, etc).  Desde el punto de vista funcional es una maquina que posee, al menos, una unidad central de procesamiento (CPU), una unidad de memoria y otra de entrada/salida (periferico). Los perifericos de entrada permiten el ingreso de datos, la CPU se encarga de su procesamiento (operaciones aritmetico-logicas) y los dispositivos de salida los comunican a los medios externos. Es asi, que la computadora recibe datos, los procesa y emite la informacion resultante, la que luego puede ser interpretada, almacenada, transmitida a otra maquina o dispositivo o sencillamente impresa; todo ello a criterio de un operador o usuario y bajo el control de un programa de computacion.  El hecho de que sea programable le permite realizar una gran variedad de tareas sobre la base de datos de entrada ya que puede realizar operaciones y resolver problemas en diversas areas de la actividad humana (administracion, ciencia, dise\u00f1o, ingenieria, medicina, comunicaciones, musica, etc).  Basicamente, la capacidad de una computadora depende de sus componentes hardware, en tanto que la diversidad de tareas radica mayormente en el software que admita ejecutar y contenga instalado.  Si bien esta maquina puede ser de dos tipos, computadora analogica o sistema digital, el primer tipo es usado para pocos y muy especificos propositos; la mas difundida, utilizada y conocida es la computadora digital (de propositos generales); de tal modo que en terminos generales (incluso populares), cuando se habla de \u00abla computadora\u00bb se esta refiriendo a una computadora digital. Las hay de arquitectura mixta, llamadas computadoras hibridas, siendo tambien estas de propositos especiales.  En la Segunda Guerra Mundial se utilizaron computadoras analogicas mecanicas, orientadas a aplicaciones militares, y durante la misma epoca se desarrollo la primera computadora digital, que se llamo ENIAC; ella ocupaba un enorme espacio y consumia grandes cantidades de energia, que equivalen al consumo de cientos de computadoras actuales (PC).\u200b Las computadoras modernas estan basadas en circuitos integrados, miles de millones de veces mas veloces que las primeras maquinas, y ocupan una peque\u00f1a fraccion de su espacio.\u200b  Computadoras simples son lo suficientemente peque\u00f1as para residir en los dispositivos moviles. Las computadoras portatiles, tales como tabletas, netbooks, notebooks, ultrabooks, pueden ser alimentadas por peque\u00f1as baterias. Las computadoras personales en sus diversas formas son iconos de la llamada era de la informacion y son lo que la mayoria de la gente considera como \u00abcomputadora\u00bb. Sin embargo, los sistemas embebidos tambien constituyen computadoras, y se encuentran en muchos dispositivos actuales, tales como reproductores MP4, telefonos inteligentes, aviones de combate, juguetes, robots industriales, etc.  En el espa\u00f1ol que se habla en America, asi como el portugues, el aleman y el neerlandes, se utilizan terminos derivados del ingles computer y este a su vez del latin computare 'calcular'. A partir de la raiz latina, tambien surgieron computator (lit., \u00abcomputador\u00bb; c.\u00a01600), \u2018el que calcula\u2019, y computist (\u00abcomputista\u00bb; finales del siglo\u00a0XIV), \u2018experto en computo calendarico o cronologico\u2019.\u200b  Segun el Oxford English Dictionary, el primer uso conocido de la palabra computer en la lengua inglesa se encuentra en el libro The Yong Mans Gleanings (1613), del escritor Richard Braithwait, para referirse a un arithmetician (aritmetico): \u00abI haue  [sic] read the truest computer of Times, and the best Arithmetician that euer  [sic] breathed, and he reduceth thy dayes into a short number\u00bb. Este termino aludia a un \u201ccomputador humano\u201d, una persona que realizaba calculos o computos. Computer continuo con el mismo significado hasta mediados del siglo\u00a0XX.\u200b A finales de este periodo, se contrataban a mujeres como computadoras porque se les podian pagar menos que a sus colegas masculinos.\u200b En 1943, la mayoria de las computadoras humanas eran mujeres;\u200b para referirse a ellas existia la forma femenina computress (\u201ccomputadora\u201d), que con el tiempo se cambio a programmer (\u201cprogramadora\u201d).\u200b  El Oxford English Dictionary registra que, a finales del siglo\u00a0XIX, computer empezo a utilizarse con el significado de \u00abmaquina calculadora\u00bb.\u200b El uso moderno del termino para \u00abcomputador electronico digital programable\u00bb data de 1945, basandose en el concepto teorico de maquina de Turing publicado en 1937. ENIAC (1946), sigla de \u00abcomputador e integrador numerico electronico\u00bb (Electronic Numerical Integrator And Computer), generalmente se considera el primero de este tipo.\u200b  En el espa\u00f1ol que se habla en Espa\u00f1a \u00abordenador\u00bb proviene del termino frances ordinateur y este a su vez del termino latino ordinator.\u200b La palabra \u00abordenador\u00bb fue introducida por IBM Francia en 1955, despues de que Francois Girard, entonces jefe del departamento de publicidad de la empresa tuvo la idea de consultar a su antiguo profesor de literatura en Paris, Jacques Perret. Junto con Christian de Waldner, entonces presidente de IBM Francia, pidieron al profesor Perret que sugiriera un nombre en frances para su nueva maquina electronica de tratamiento de la informacion (IBM 650), evitando la traduccion literal de la palabra inglesa computer (\u2018calculadora\u2019 o \u2018calculatriz\u2019\u200b), que en aquella epoca estaba reservada para las maquinas cientificas.  En 1911, una descripcion de la maquina analitica de Babbage utilizaba la palabra ordonnateur para describir su fuerza motriz:  Perret propuso una palabra compuesta centrada en el ordonnateur: \u2018el que pone orden\u2018\u200b y tiene la nocion del orden eclesiastico en la Iglesia catolica (ordinant).\u200b Sugirio, mas precisamente, ordinatrice electronique, de manera que el femenino, segun el, pudiese distinguir mejor el uso religioso del uso contable de la palabra.\u200b IBM Francia conservo la palabra ordinateur e inicialmente trato de proteger este nombre como marca registrada, pero, como los usuarios adoptaron facil y rapidamente la palabra ordinateur, la empresa decidio dejarla en el dominio publico.\u200b  En 1984, academicos franceses, en el debate Les jeunes, la technique et nous, que el uso del sustantivo ordonnateur es incorrecto, porque la funcion del aparato es procesar datos, no dar ordenes.\u200b Mientras que otros \u2014como tambien el creador del termino, Jacques Perret\u2014 conocedores del origen religioso del termino, lo consideran el mas correcto; se hablo del hecho de que la palabra \u00abordenador\u00bb guarda mas relacion con la funcion ordenar que con dar ordenes lo que seria mas correcto para la funcion moderna de estos aparatos.\u200b El uso de la palabra \u00abordenador\u00bb se ha exportado a los idiomas de Espa\u00f1a: el aragones, el asturiano, el gallego, el castellano, el catalan y el euskera.  Lejos de ser un invento de una persona en particular, la computadora es el resultado evolutivo de ideas de muchas personas relacionadas con areas tales como la electronica, la mecanica, los materiales semiconductores, la logica, el algebra y la programacion.  Los principales hitos en la historia de la computacion, desde las primeras herramientas manuales para hacer calculos hasta las modernas computadoras de bolsillo.  Las tecnologias utilizadas en computadoras digitales han evolucionado mucho desde la aparicion de los primeros modelos en los a\u00f1os 1940, aunque la mayoria todavia utiliza la Arquitectura de von Neumann, publicada por John von Neumann a principios de esa decada, que otros autores atribuyen a John Presper Eckert y John William Mauchly.  La arquitectura de Von Neumann describe una computadora con cuatro (4) secciones principales: la unidad aritmetico logica, la unidad de control, la memoria primaria, principal o central, y los dispositivos de entrada y salida (E/S). Estas partes estan interconectadas por canales de conductores denominados buses.  La unidad central de procesamiento (CPU, por sus siglas del ingles: Central Processing Unit) consta de manera basica de los siguientes tres elementos:  La memoria principal, conocida como memoria de acceso aleatorio (RAM, por sus siglas del ingles: Random-Access Memory), es un conjunto de celdas de almacenamiento organizadas de tal forma que se pueden acceder numericamente a la direccion de memoria. Cada celda corresponde a un bit o unidad minima de informacion. Se accede por secuencias de 8 bits. Una instruccion es una determinada accion operativa, una secuencia que indica a la ALU la operacion a realizar (suma, resta, operaciones logicas, etc). En los bytes de memoria principal se almacenan tanto los datos como los codigos de operacion que se necesitan para llevar a cabo las instrucciones. La capacidad de la memoria viene dada por el numero de celdas que contiene, medido en bytes o multiplos. Las tecnologias empleadas para fabricar las memorias han cambiado bastante; desde los reles electromecanicos de las primeras computadoras, tubos con mercurio en los que se formaban los pulsos acusticos, matrices de imanes permanentes, transistores individuales hasta los actuales circuitos integrados con millones de celdas en un solo chip. Se subdividen en memorias estaticas (SRAM) con seis transistores integrados por bit y la mucho mas utilizada memoria dinamica (DRAM), de un transistor y un condensador integrados por bit. La memoria RAM puede ser reescrita varios millones de veces; a diferencia de la memoria ROM, que solo puede ser grabada una unica vez.  Los dispositivos de entrada permiten el ingreso de datos e informacion mientras que los de salida son los encargados de exteriorizar la informacion procesada por la computadora. Hay perifericos que son a la vez de entrada y de salida. Como ejemplo, un dispositivo tipico de entrada es el teclado, uno de salida es el monitor, uno de entrada/salida es el disco rigido. Hay una gama muy extensa de dispositivos E/S, como teclado, monitor, impresora, raton, unidad de disco flexible, camara web, etc.  Las tres unidades basicas en una computadora, la CPU, la memoria y el elemento de E/S, estan comunicadas entre si por buses o canales de comunicacion:  En los computadores modernos, un usuario tiene la impresion de que los computadores pueden ejecutar varios programas \u00abal mismo tiempo\u00bb, esto se conoce como multitarea. En realidad, la CPU ejecuta instrucciones de un programa y despues tras un breve periodo de tiempo, cambia la ejecucion a un segundo programa y ejecuta algunas de sus instrucciones. Dado que este proceso es muy rapido, crea la ilusion de que se estan ejecutando varios programas simultaneamente; en realidad se esta repartiendo el tiempo de la CPU entre los programas, uno a la vez. El sistema operativo es el que controla el reparto del tiempo. El procesamiento realmente simultaneo se realiza en computadoras que poseen mas de un CPU, lo que da origen al multiprocesamiento.  El sistema operativo es el programa que gestiona y administra todos los recursos del ordenador, controla, por ejemplo, que programas se ejecutan y cuando, administra la memoria y los accesos a los dispositivos E/S, provee las interfases entre dispositivos, incluso entre el computador y el usuario.  Actualmente se suele incluir en las distribuciones del sistema operativo algunos programas muy usados; como navegadores de Internet, procesadores de texto, programas de correo electronico, interfaces de red, reproductores de peliculas y otros programas que antes se tenian que conseguir e instalar separadamente.  Los primeros computadores digitales, de gran tama\u00f1o y coste, se utilizaban principalmente para hacer calculos cientificos. ENIAC se creo con el proposito de resolver los problemas de balistica del ejercito de Estados Unidos. El CSIRAC, el primer ordenador australiano, permitio evaluar patrones de precipitaciones para un gran proyecto de generacion hidroelectrica.  Con la fabricacion comercial de computadoras, los gobiernos y las empresas sistematizaron muchas de sus tareas de recoleccion y procesamiento de datos, que antes eran realizadas manualmente. En el mundo academico, los cientificos de todos los campos empezaron a utilizar los computadores para hacer sus analisis y calculos; el descenso continuado de los precios de estos aparatos permitio su uso por empresas cada vez mas peque\u00f1as. Las empresas, las organizaciones y los gobiernos empezaron a emplear un gran numero de peque\u00f1os ordenadores para realizar tareas que antes eran hechas por computadores centrales grandes y costosos.  Con la invencion del microprocesador en 1970, fue posible fabricar ordenadores cada vez mas baratos. Nacio el microcomputador y luego aparecio la computadora personal, estos ultimos se hicieron populares para llevar a cabo tareas rutinarias como escribir e imprimir documentos, calcular probabilidades, realizar analisis y calculo con hojas de calculo, comunicarse mediante correo electronico e Internet. La gran disponibilidad de computadores y su facil adaptacion a las necesidades de cada persona, han hecho que se utilicen para una variedad de tareas, que incluyen los mas diversos campos de aplicacion.  Al mismo tiempo, los computadores peque\u00f1os de programacion fija (sistemas embebidos) empezaron a abrirse camino entre las aplicaciones para el hogar, los automoviles, los aviones y la maquinaria industrial. Estos procesadores integrados controlaban el comportamiento de los aparatos mas facilmente, permitiendo el desarrollo de funciones de control mas complejas, como por ejemplo los sistemas de freno antibloqueo (ABS). A principios del siglo\u00a0XXI, la mayoria de los aparatos electricos, casi todos los tipos de transporte electrico y la mayoria de las lineas de produccion de las fabricas funcionan con un computador.  Hacia finales del siglo\u00a0XX y comienzos del XXI, los computadores personales son usados tanto para la investigacion como para el entretenimiento (videojuegos), mientras que los grandes computadores se utilizan para calculos matematicos complejos, tecnologia, modelado, astronomia, medicina, etc.  Como resultado del cruce entre el concepto de la computadora personal y los llamados \u00absupercomputadores\u00bb surge la estacion de trabajo; este termino, originalmente utilizado para equipos y maquinas de registro, grabacion y tratamiento digital de sonido, ahora hace referencia a estaciones de trabajo, que son sistemas de gran capacidad de computo, normalmente dedicados a labores de calculo cientifico o procesos en tiempo real. Una estacion de trabajo es, en esencia, un equipo de trabajo personal con capacidad elevada de calculo, rendimiento y almacenamiento, superior a los computadores personales convencionales. ","snippet":"Computadora, computador u ordenador\u200b\u200b\u200b es una maquina electronica digital programable que ejecuta una serie de comandos para procesar los datos de entrada, obteniendo convenientemente informacion que ","enlaces_salientes":["Computadora","Computadora","Computadora","Computadora_personal","Monitor_de_computadora","Placa_base","Microprocesador","Unidad_central_de_procesamiento","Serial_ATA","Memoria_de_acceso_aleatorio","Tarjeta_de_expansi%C3%B3n","Fuente_de_alimentaci%C3%B3n","Unidad_de_estado_s%C3%B3lido","Disco_duro","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Aparato_electr%C3%B3nico","Electr%C3%B3nica_digital","Programaci%C3%B3n","Dato_(inform%C3%A1tica)","Circuito_integrado","Programa_inform%C3%A1tico","Hardware","Software","Unidad_central_de_procesamiento","Memoria_principal","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_entrada","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)#Perif\u00e9ricos_de_salida","Soporte_de_almacenamiento_de_datos","Hardware","Computadora_anal%C3%B3gica","Sistema_digital","Computadora_h%C3%ADbrida","Segunda_Guerra_Mundial","Computadora_anal%C3%B3gica","Sistema_digital","ENIAC","Computadora_personal","Circuito_integrado","Dispositivo_m%C3%B3vil","Computadoras_port%C3%A1tiles","Tableta_(computadora)","Netbook","Notebook","Ultrabook","Bater%C3%ADa_recargable","Era_de_la_informaci%C3%B3n","Sistema_embebido","Reproductor_de_MP4","Tel%C3%A9fono_inteligente","Avi%C3%B3n_de_caza","Robot_industrial","Calculadora_humana","Eufemismo","Calculadora_mec%C3%A1nica","Espa%C3%B1ol_de_Am%C3%A9rica","Idioma_portugu%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_neerland%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Lat%C3%ADn","Oxford_English_Dictionary","Sic","Sic","Programador","M%C3%A1quina_de_Turing","ENIAC","Espa%C3%B1ol_de_Espa%C3%B1a","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_latin","Jacques_Perret","Tratamiento_de_la_informaci%C3%B3n","IBM_650","Calculadora","Sacramento_del_orden","Iglesia_cat%C3%B3lica","Marca_registrada","Dominio_p%C3%BAblico","Jacques_Perret","Idiomas_de_Espa%C3%B1a","Idioma_aragon%C3%A9s","Idioma_asturiano","Idioma_gallego","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_catal%C3%A1n","Euskera","Invento","Electr%C3%B3nica","Mec%C3%A1nica","Semiconductor","L%C3%B3gica","%C3%81lgebra","Programaci%C3%B3n","Historia_de_la_computaci%C3%B3n","%C3%81baco","Civilizaci%C3%B3n_china","Civilizaci%C3%B3n_sumeria","Siglo_IX_a._C.","Musa_al-Juarismi","Algoritmo","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","John_Napier","Logaritmo_neperiano","Edmund_Gunter","Regla_de_c%C3%A1lculo","Wilhelm_Schickard","Calculadora","Blaise_Pascal","Pascalina","Gottfried_Wilhelm_Leibniz","Joseph_Marie_Jacquard","Tarjeta_perforada","Charles_Babbage","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Ada_Lovelace","Charles_Babbage","Herman_Hollerith","M%C3%A1quina_tabuladora","Charles_Babbage","IBM","Otto_Steiger","Alan_Turing","M%C3%A1quina_de_Turing","Konrad_Zuse","Z1","Harvard_Mark_I","Howard_H._Aiken","Colossus","ENIAC","John_Bardeen","Walter_Houser_Brattain","William_Shockley","Transistor","MESM","Europa","Sergu%C3%A9i_Alekseevich_L%C3%A9bedev","BESM","Sergu%C3%A9i_Alekseevich_L%C3%A9bedev","Kiev","EDVAC","John_von_Neumann","IBM_PC","IBM_650","Lenguaje_ensamblador","Programaci%C3%B3n","V%C3%A1lvula","Jack_S._Kilby","Circuito_integrado","Serie_360","Placa_de_circuito_impreso","Circuito_integrado","Olivetti","Programma_101","Nicolet_1080","Microprocesador","Circuito_integrado","Intel_4004","Federico_Faggin","Marcian_Hoff","Masatoshi_Shima","Bill_Gates","Paul_Allen","Microsoft","Steve_Jobs","Steve_Wozniak","Mike_Markkula","Apple","Computador_personal","Apple_II","Steve_Jobs","Steve_Wozniak","IBM_PC","Microsoft","MS-DOS","ARPANET","Militar","Internet","Richard_Stallman","GNU","Windows_1.0","Tim_Berners-Lee","Hipertexto","World_Wide_Web","Linus_Torvalds","Linux_(n%C3%BAcleo)","Sistema_operativo","Siglo_XXI","PDA","IPhone_(1.%C2%AA_generaci%C3%B3n)","Apple","Tel%C3%A9fono_inteligente","Arquitectura_de_computadoras","Tecnolog%C3%ADa","A%C3%B1os_1940","Arquitectura_de_von_Neumann","John_von_Neumann","John_Presper_Eckert","John_William_Mauchly","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Unidad_de_control","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_Entrada/Salida","Bus_(inform%C3%A1tica)","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_central_de_procesamiento","Unidad_de_control","Unidad_aritm%C3%A9tico_l%C3%B3gica","Aritm%C3%A9tica","Conectiva_l%C3%B3gica","Centralita_electr%C3%B3nica","Registro_(hardware)","Jerarqu%C3%ADa_de_memoria","Memoria_principal","Memoria_(Inform%C3%A1tica)","RAM","Memoria_(inform%C3%A1tica)","Memoria_de_acceso_aleatorio","Random-Access_Memory","Celda_de_memoria","Direcci%C3%B3n_de_memoria","Bit","Unidad_aritm%C3%A9tica_l%C3%B3gica","SRAM","DRAM","Transistor","Condensador_el%C3%A9ctrico","Bit","Memoria_de_solo_lectura","Perif%C3%A9rico_(inform%C3%A1tica)","Perif%C3%A9rico_de_entrada","Perif%C3%A9rico_de_entrada/salida","Unidad_de_disco_duro","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Monitor_de_computadora","Impresora","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Disquete","C%C3%A1mara_web","Bus_(inform%C3%A1tica)","Bus_(inform%C3%A1tica)#Bus_de_direcciones","Bus_(inform%C3%A1tica)#Bus_de_control","Bus_(inform%C3%A1tica)#Bus_de_datos","Multitarea","Sistema_operativo","Multiprocesamiento","Sistema_operativo","Internet","Procesador_de_texto","Correo_electr%C3%B3nico","ENIAC","CSIRAC","Microprocesador","Computadora_personal","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Correo_electr%C3%B3nico","Internet","Sistema_embebido","Sistema_antibloqueo_de_ruedas","Videojuego","Estaci%C3%B3n_de_trabajo","Inform%C3%A1tica","Hardware","Software","Firmware","Historia_del_hardware","Historia_del_hardware_de_computadora_(1960-presente)","Historia_de_las_computadoras_personales","Computadora_anal%C3%B3gica","Computadora_h%C3%ADbrida","Supercomputadora","Computadora_central","Minicomputadora","Microcomputadora","Computadora_de_escritorio","Computadora_personal","Computadora_dom%C3%A9stica","Multiseat","Computadora_port%C3%A1til","Tableta_(computadora)","Subport%C3%A1til","PC_Ultra_M%C3%B3vil","PDA","Tel%C3%A9fono_inteligente","Tabl%C3%A9fono","Cliente_(inform%C3%A1tica)","Cliente_liviano","Cliente_pesado","Cliente_h%C3%ADbrido","Sistema_embebido","Placa_base","Unidad_central_de_procesamiento","Microprocesador","BIOS","Memoria_de_acceso_aleatorio","Memoria_de_solo_lectura","Memoria_flash","Bus_(inform%C3%A1tica)","Entrada/salida","Fuente_el%C3%A9ctrica","Fuente_de_alimentaci%C3%B3n","Teclado_(inform%C3%A1tica)","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Touchpad","L%C3%A1piz_%C3%B3ptico","Pantalla_t%C3%A1ctil","Tableta_digitalizadora","Monitor_de_computadora","Impresora","Tarjeta_de_sonido","Tarjeta_gr%C3%A1fica","Unidad_de_procesamiento_gr%C3%A1fico","Disco_duro","Disquete","CD-ROM","DVD","Caja_de_computadora","Puerto_serie","Puerto_paralelo","PS/2_(puerto)","Universal_Serial_Bus","IEEE_1394","Tarjeta_de_red","Peripheral_Component_Interconnect","Hardware","Software","Programa_inform%C3%A1tico","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Sistema_operativo","Sistema_de_archivos","Internet","Virtualizaci%C3%B3n","World_Wide_Web","ENIAC","Colossus","ENIAC","Microprocesador","ISBN","OCLC","ISSN","OCLC","Digital_object_identifier","ISBN","OCLC","ISSN","Jacques_Perret","ISBN","Wikcionario","Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Logaritmo_neperiano","titulo":"Logaritmo neperiano","contenido":"El termino logaritmo neperiano suele referirse informalmente al rando natural, aunque esencialmente son conceptos distintos. Para mas detalles vease logaritmo natural.  En matematicas, el logaritmo neperiano fue definido por primera vez por John Napier, y es la funcion dada (en terminos de logaritmos modernos) como:  Puesto que es un cociente de logaritmos, la base del logaritmo escogido es irrelevante. No es, pues, un logaritmo en ninguna base particular en el sentido moderno del termino.  Puede ser reescrito como:  y por lo tanto es una funcion lineal de un logaritmo en particular, por lo que satisface identidades muy similares a las modernas.  El logaritmo neperiano esta relacionado con el logaritmo natural mediante la relacion  y con el logaritmo decimal como ","snippet":"El termino logaritmo neperiano suele referirse informalmente al rando natural, aunque esencialmente son conceptos distintos. Para mas detalles vease logaritmo natural.  En matematicas, el logaritmo ne","enlaces_salientes":["Logaritmo_neperiano","Logaritmo_neperiano","Logaritmo_neperiano","Logaritmo_natural","Matem%C3%A1ticas","John_Napier","Logaritmo","Logaritmo_natural","Logaritmo_decimal","Logaritmo","Logaritmo_natural","Logaritmo_complejo","Historia_de_los_logaritmos","ISBN","ISBN","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Cologaritmo","titulo":"Cologaritmo","contenido":"Se denomina cologaritmo en base b de un numero x, al logaritmo en base b de su inverso 1/x. Aplicando las propiedades de los logaritmos, se cumple entonces que:  Se puede afirmar que si A y B son inversos entre si, es cierto que:  por lo tanto ","snippet":"Se denomina cologaritmo en base b de un numero x, al logaritmo en base b de su inverso 1/x. Aplicando las propiedades de los logaritmos, se cumple entonces que:  Se puede afirmar que si A y B son inve","enlaces_salientes":["Cologaritmo","Cologaritmo","Cologaritmo","Logaritmo","Identidades_logar%C3%ADtmicas","Inverso_multiplicativo","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Logaritmo_iterado","titulo":"Logaritmo iterado","contenido":"El termino logaritmo iterado se refiere, en terminos matematicos, a una funcion definida por la aplicacion repetida (iterada) de la funcion logaritmo sobre su argumento. Asi, puede ser descrita como el numero de veces que es necesario aplicar logaritmo para obtener un valor de uno (1), o menor.  La funcion de logaritmo iterado, denotada como log*(x) (o las formas ln*(x), lg*(x), log*[b](x), cuando no se pueda discernir la base en el contexto), puede ser definida recursivamente como:  donde N 0 _{0}} es el conjunto de los numeros naturales, mas el cero, es decir: N \u222a { 0 } \\cup \\{0\\}} (aqui se ha considerado que los naturales no incluyen el cero, aunque la tendencia mas reciente, unida al uso en informatica, dispone lo contrario).  Esta funcion es monotonamente no-decreciente, con tasa decreciente. Es decir, el valor de log \u22c6 \u2061 ( x + 1 ) (x+1)} es siempre igual o mayor que el valor de log \u22c6 \u2061 ( x ) (x)} .  Una caracteristica peculiar de lg* es que esta funcion es de muy lento crecimiento. Mientras que lg*(1) = 1, y para un argumento en las centenas el logaritmo iterado podria devolver valores de 3 o 4,para un numero tan grande como 2 2 16 = 2 65536 }=2^{65536}} , que es mucho mas que el numero de particulas de materia estimados en el Universo observable, apenas si alcanza valores de 6 o 7.  Para efectos practicos al considerar valores de x, log \u22c6 \u2061 ( x ) (x)} puede considerarse una constante.  La notacion especial ln \u22c6 \u2061 ( x ) (x)} es usada para el \"logaritmo natural iterado\" (el logaritmo aplicado usando base e ). La notacion especial lg \u22c6 \u2061 ( x ) (x)} es usada en el contexto de la informatica para \"logaritmo binario iterado\", que itera la funcion logaritmo en base dos (muy comun en el area de la informatica).  Expresiones haciendo uso de logaritmo iterado aparecen en analisis de algoritmos como por ejemplo la triangulacion de Delaunay, y en algoritmos relacionados con grafos y arboles. ","snippet":"El termino logaritmo iterado se refiere, en terminos matematicos, a una funcion definida por la aplicacion repetida (iterada) de la funcion logaritmo sobre su argumento. Asi, puede ser descrita como e","enlaces_salientes":["Logaritmo_iterado","Logaritmo_iterado","Logaritmo_iterado","Logaritmo","Uno","N%C3%BAmeros_naturales","Cero","Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona","N%C3%BAmero_de_part%C3%ADculas","Inform%C3%A1tica","An%C3%A1lisis_de_algoritmos","Triangulaci%C3%B3n_de_Delaunay","Grafo","%C3%81rbol_(teor%C3%ADa_de_grafos)","Logaritmo","Logaritmo_natural","Hiperoperaci%C3%B3n","Tetraci%C3%B3n","Thomas_H._Cormen","Charles_E._Leiserson","Ron_Rivest","Clifford_Stein","Introduction_to_Algorithms","MIT_Press","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Neper","titulo":"Neper","contenido":"El neper o neperio (Np) es una unidad de medida relativa que se utiliza frecuentemente en el campo de la telecomunicacion, para expresar relaciones entre voltajes o intensidades. Su nombre procede de John Napier, el inventor de los logaritmos. Aunque no es una unidad de medida del Sistema Internacional, su uso es ampliamente aceptado en muchos paises, para los mismos fines que el decibelio. La diferencia fundamental entre ambas unidades es que mientras el decibelio esta basado en el logaritmo decimal de la relacion de magnitudes, el neperio lo esta en el logaritmo natural o neperiano de la citada relacion, viniendo el numero de nepers determinado por la formula:  donde x 1 \\,} y x 2 \\,} son los valores relacionados, y ln el logaritmo natural.  El neper se utiliza mayormente para expresar relaciones entre voltajes o intensidades mientras que el decibelio, es mas utilizado para expresar relaciones entre potencias. Teniendo esto en cuenta se puede establecer la relacion entre ambas unidades a partir de una relacion de voltajes:  por lo que:  La correspondencia de Np a dB de la misma magnitud fisica, i.e., potencia con potencia o intensidad con intensidad es:  La equivalencia anterior esta prohibida en telecomunicaciones para evitar ambiguedades.\u200b En este campo se debe utilizar obligatoriamente la obtenida si se calcula cuantos decibelios corresponden a esta relacion de tensiones, con la relacion de potencias se tiene:  Aunque, como se ha dicho, se puede utilizar para relaciones de potencias, voltajes o intensidades, en el caso de potencias y teniendo en cuenta que:  el valor en nepers queda determinado por la formula:  Al igual que el decibelio, el neper es una unidad adimensional, estando el uso de ambas unidades reconocido por la Union Internacional de Telecomunicaciones (UIT) y por el Sistema Internacional de Pesos y Medidas (S.I.). ","snippet":"El neper o neperio (Np) es una unidad de medida relativa que se utiliza frecuentemente en el campo de la telecomunicacion, para expresar relaciones entre voltajes o intensidades. Su nombre procede de ","enlaces_salientes":["Neper","Neper","Neper","John_Napier","Unidad_de_medida","Telecomunicaci%C3%B3n","Voltaje","Intensidad_de_corriente_el%C3%A9ctrica","John_Napier","Logaritmo","Sistema_Internacional_de_Unidades","Decibelio","Logaritmo#Logaritmo_neperiano","Voltaje","Intensidad_de_corriente_el%C3%A9ctrica","Potencia_el%C3%A9ctrica","Id_est","Decibelio","Uni%C3%B3n_Internacional_de_Telecomunicaciones","Decibelio","Fonio","Sonio","Ac%C3%BAstica","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Escala_logar%C3%ADtmica","titulo":"Escala logaritmica","contenido":"Una escala logaritmica es una escala de medida que utiliza el logaritmo de una cantidad fisica en lugar de la propia cantidad.  Un ejemplo sencillo de escala logaritmica muestra divisiones igualmente espaciadas en el eje vertical de un grafico marcadas con 1, 10, 100, 1000, \u2026, en vez de 0, 1, 2, 3, \u2026  La presentacion de datos en una escala logaritmica puede ser util cuando los datos cubren una amplia gama de valores - el logaritmo los reduce a un rango mas manejable. Algunos de nuestros sentidos funcionan de manera logaritmica (ley de Weber-Fechner), lo que hace especialmente apropiadas a las escalas logaritmicas para representar estas cantidades. En particular, nuestro sentido del oido percibe cocientes iguales de frecuencias como diferencias iguales en el tono. Ademas, los estudios en ni\u00f1os peque\u00f1os y en tribus aisladas han demostrado que las escalas logaritmicas pueden ser la manera mas natural de representar los numeros por parte de los seres humanos.\u200b  Las escalas logaritmicas se definen en funcion de las potencias de la cantidad subyacente (base), o se tiene que estar de acuerdo en medir la cantidad en unidades fijas.  Las bases de logaritmos mas empleadas son 10 (base de los logaritmos decimales) y el numero e (base de los logaritmos naturales o neperianos).  Si la magnitud a representar no es una potencia entera de la base de logaritmos empleada, para representar dicha medida en la escala logaritmica habra que a\u00f1adirle una constante aditiva.  La base de los logaritmos tambien tiene que ser especificada, a menos que el valor de la escala se considere como una magnitud dimensional expresada en unidades logaritmicas genericas (de base indefinida).  En la mayoria de las escalas logaritmicas, los valores peque\u00f1os (o razones) de la cantidad subyacente (base) corresponden a valores negativos de la medida logaritmica. Ejemplos bien conocidos de tales escalas son:  Algunas escalas logaritmicas se dise\u00f1aron de tal manera que los valores grandes (o razones) de la cantidad subyacentes corresponden a valores peque\u00f1os de la medida logaritmica. Ejemplos de tales escalas son:  Las unidades logaritmicas son unidades matematicas abstractas que pueden ser utilizadas para expresar las cantidades (fisicas o matematicas) que se definen en una escala logaritmica, es decir, que son proporcionales al valor de una funcion logaritmo. En este articulo, una determinada unidad logaritmica se denotara usando la notacion [log n], donde n es un numero real positivo, y [log ] aqui denota la funcion logaritmo indefinido Log ().  Existen magnitudes que se definen como escalas logaritmicas absolutas, que responden a la expresion general:  y otras escalas logaritmicas relativas, referidas a una cantidad que se emplea como referencia y que adoptan la forma general:\u200b  Ejemplos de unidades logaritmicas son las unidades comunes de la informacion, como el bit [log 2] y el byte 8[log 2] = [log 256], tambien el nat [log e] y el ban [log 10]; la unidad de entropia (J/K), las unidades de magnitud de fuerza relativa de una se\u00f1al, como el dB, 0,1 [log 10], y el bel [log 10], Neper [log e], y otras unidades de escala logaritmica, como el punto de la escala de Richter [log 10] o (en general) la unidad del correspondiente orden de magnitud llamada a veces factor de diez o decada (en este sentido equivale a [log 10], y no a 10 a\u00f1os).  La motivacion que sustenta el concepto de las unidades logaritmicas es que podemos definir una cantidad en una escala logaritmica en terminos de un logaritmo de una cierta base especifica para hacer una eleccion (totalmente arbitraria) de una unidad de medida de dicha cantidad, que se corresponde con la base de logaritmo especifica (e igualmente arbitraria) que se selecciono. Debido a la identidad  Los logaritmos de cualquier numero dado respecto de dos bases diferentes (en este caso b y c) solo se diferencian en el factor constante logc b. Esta constante se puede considerar que representa el factor para la conversion de una representacion numerica de una cantidad logaritmica pura (indefinida) log a, desde una unidad arbitraria de medida (la unidad [log c]) a otra (la unidad [log b]), ya que  Por ejemplo, de la definicion estandar de la entropia de Boltzmann, S = k\u00b7ln W (donde W es el numero de maneras de organizar un sistema o numero de estados posibles, y k es la constante de Boltzmann) tambien se puede escribir mas simplemente como S = log (W), donde \u00ablog\u00bb aqui denota el logaritmo indefinido, y nos queda k = [log e], es decir, identificamos la unidad fisica de entropia k con la unidad matematica [log e]. Esta identidad es valida porque  Por lo tanto, podemos interpretar la constante de Boltzmann simplemente como la expresion (en terminos de unidades fisicas mas estandar) de la unidad logaritmica abstracta [log e] que se necesita para convertir la cantidad numerica pura sin dimensiones, ln W (que utiliza una eleccion arbitraria de base, llamada e) en una cantidad logaritmica pura mas fundamental Log (W), lo que implica que no es necesaria la eleccion de base una particular, y por ende ninguna eleccion concreta para la unidad de medida fisica de la entropia.  Una escala logaritmica es tambien una escala grafica en uno o ambos lados de una grafica donde x es un numero impreso a una distancia c \u00b7 log (x) desde el punto marcado con el numero 1. Una regla de calculo tiene escalas logaritmicas y los nomogramas a menudo emplean escalas logaritmicas. En una escala logaritmica, una diferencia igual en orden de magnitud se representa por una distancia igual. La media geometrica de dos numeros esta a medio camino entre los numeros.  El papel milimetrado logaritmico, antes del advenimiento de la informatica grafica, fue una herramienta cientifica basica. Las representaciones en papel con una escala semilogaritmica pueden mostrar las funciones exponenciales, como lineas rectas. Igual ocurre con las funciones potenciales en un papel con dos escalas logaritmicas. (veanse las graficas semilogaritmica y logaritmica al comienzo del articulo).  Cuando es necesario representar una serie de valores y el rango que abarcan es grande, una escala logaritmica puede proporcionar un medio de visualizacion de los datos que permite que se puedan determinar los valores a partir de la grafica. La escala logaritmica se representa con distancias proporcionales a los logaritmos de los valores que se representan. Por ejemplo, en la figura superior, en ambas graficas, se han representado los valores: 2, 5, 20, 60, 320, 780, 1500, 4900.  Las escalas logaritmica y semilogaritmica\u200b\u200b se utilizan preferentemente para representar dos tipos de funciones (para mayor facilidad, se utilizan logaritmos naturales cuya base es el \u00abnumero e\u00bb):  En el primer caso, grafica izquierda, vemos el trazado de la funcion y = e 0 , 5 \u22c5 x } usando una escala lineal (y frente a x). En una escala semilogaritmica, grafica central, se obtiene una linea recta, igual que en el tercer caso, grafica derecha, en el que se representa ln y frente a x, usando escalas lineales, ln \u2061 y = 0 , 5 \u22c5 x .  Es decir, al trazar una funcion exponencial y = e a x } en una escala semilogaritmica (equivalente a representar ln y frente a x en ejes con escalas lineales) se obtiene: ln \u2061 y = a \u22c5 x , que es una linea recta.  Ahora vemos el trazado de la funcion y = x 4 } usando diferentes posibilidades. En la grafica izquierda se emplean escalas lineales (y frente a x). En una escala logaritmica, grafica central, se obtiene una linea recta, igual que en el tercer caso, grafica derecha, en el que se representa ln y frente a ln x, usando escalas lineales, ln \u2061 y = 4 \u22c5 L n x .  O sea, al trazar la funcion potencial y=xb en una escala logaritmica para ambos ejes (y frente a x; grafica central) se obtiene una linea recta semejante a la que se obtiene al representar log y frente a log x en ejes con escala lineal (grafica derecha) pues log \u2061 y = b \u22c5 log \u2061 x tiene la ecuacion de una linea recta. ","snippet":"Una escala logaritmica es una escala de medida que utiliza el logaritmo de una cantidad fisica en lugar de la propia cantidad.  Un ejemplo sencillo de escala logaritmica muestra divisiones igualmente ","enlaces_salientes":["Escala_logar%C3%ADtmica","Escala_logar%C3%ADtmica","Escala_logar%C3%ADtmica","Escala_de_medici%C3%B3n","Logaritmo","Cantidad_f%C3%ADsica","Ley_de_Weber-Fechner","O%C3%ADdo","Frecuencia","Tono_(ac%C3%BAstica)","Logaritmo_decimal","E_(matem%C3%A1ticas)","Logaritmo_natural","Neper","Escala_de_Richter","Escala_de_magnitud_de_momento","Terremoto","Movimientos_de_la_tierra","Hartley_(unidad)","Decibelio","DBm","Dbi","Neper_(unidad)","Potencia_ac%C3%BAstica","Potencia_el%C3%A9ctrica","Semitono","Segunda_menor","Segunda_mayor","Octava","Nota_musical","Logit","Probabilidad","Estad%C3%ADstica","Escala_T%C3%A9cnica_de_Amenaza_de_Impacto_de_Palermo","Diafragma_(fotograf%C3%ADa)","Exposici%C3%B3n_(fotograf%C3%ADa)","Entrop%C3%ADa","Termodin%C3%A1mica","PH","Acidez","Alcalinidad","Escala_de_magnitud_estelar","Brillo_superficial","Estrella","Geolog%C3%ADa","Absorbancia","Luz","Sonoridad","Informaci%C3%B3n","Bit","Byte","Nat_(unidad)","Ban","Entrop%C3%ADa","Julio_(unidad)","Kelvin","Decibelio","Bel","Neper","Escala_de_Richter","Entrop%C3%ADa_de_Boltzmann","Constante_de_Boltzmann","Terremoto_del_oc%C3%A9ano_%C3%8Dndico_de_2004","Regla_de_c%C3%A1lculo","Nomograma","Papel_milimetrado","Representaci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","Representaci%C3%B3n_semilogar%C3%ADtmica","N%C3%BAmero_e","Representaci%C3%B3n_semilogar%C3%ADtmica","Funci%C3%B3n_exponencial","Representaci%C3%B3n_semilogar%C3%ADtmica","Coordenadas_cartesianas","L%C3%ADnea_recta","Representaci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","Logaritmo","Entrop%C3%ADa","Bit","Byte","Nat_(informaci%C3%B3n)","Ban_(informaci%C3%B3n)","Belio","Decibelio","Neper","Orden_de_magnitud","D%C3%A9cada","Octava","PH","Escala_de_Richter","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_elemental","titulo":"Funcion elemental","contenido":"En matematicas, una funcion elemental es una funcion construida a partir de una cantidad finita de funciones elementales fundamentales y constantes mediante operaciones racionales (adicion, sustraccion, multiplicacion y division) y la composicion de funciones. Usando exponenciales, logaritmicas, potenciales, constantes, y las funciones trigonometricas y sus inversas, todas consideradas dentro del grupo de funciones elementales fundamentales.\u200b  Las funciones elementales son un subconjunto del conjunto de las funciones generadas a partir de las funciones especiales, mediante operaciones elementales y composicion.  Hay otros autores que denominan funciones elementales fundamentales,\u200b que tampoco consideran a la funcion constante como funcion elemental fundamental. Hay distintos procedimientos para representar las funciones. Sin embargo, asume peculiar importancia el procedimiento de representarlas por formulas. Esto se ve en las que se denominan funciones elementales o bien simples, entre ellas:\u200b  Funciones trigonometricas  Funciones trigonometricas inversas  Si las funciones anteriores se combinan, pudiendo usar, un numero finito de veces, las operaciones de adicion, resta, multiplicacion, division y composicion de funciones, se consiguen, nuevamente, funciones elementales. Ciertamente, mas complicadas que las de la lista precedente\u200b  Un ejemplo de funcion elemental es el siguiente:   F ( x ) := e tan \u2061 ( x ) 1 \u2212 x 2 sin \u2061 ( 1 + ln 2 \u2061 x ) }{1-x^{2}}}\\sin \\left(x}}\\,\\right)}  Esta funcion es elemental ya que puede obtenerse recursivamente a partir de combinaciones de funciones claramente elementales:  En el siguiente orden:  Otro ejemplo curioso de funcion elemental es el siguiente:   ln \u2061 ( \u2212 x 2 ) )} .  El dominio de esta ultima funcion no incluye ningun numero real.  Un ejemplo de una funcion que no es elemental es la funcion error:   e r f ( x ) = 2 \u03c0 \u222b 0 x e \u2212 t 2 d t (x)=}}\\int _{0}^{x}e^{-t^{2}}\\,dt} ,  hecho que no puede ser reconocido a simple vista a partir de la definicion de la funcion elemental pero que se puede demostrar mediante el algoritmo de Risch.  El concepto de funciones elementales fue desarrollado por Joseph Liouville en una serie de trabajos entre 1833 y 1841. Durante la decada de 1930 Joseph Fels Ritt fue pionero en el tratamiento algebraico de las funciones elementales.  En el contexto del algebra diferencial se define matematicamente una funcion elemental, o una funcion expresada en forma elemental. Un algebra diferencial es un algebra sobre un cuerpo con la operacion adicional de derivada (version algebraica de la diferenciacion). Utilizando la operacion derivacion se pueden escribir nuevas ecuaciones y sus soluciones pueden ser usadas en extensiones de cuerpos del algebra. Las funciones elementales son una extension de las funciones racionales, se pueden a\u00f1adir dos tipos de extensiones trascendentales (los logaritmos y las exponenciales).  Un cuerpo diferenciable F es un campo F0 (las funciones racionales sobre los numeros racionales, por ejemplo) en el que se ha definido una aplicacion de diferenciacion u\u00a0\u2192\u00a0\u2202u (donde \u2202u es una nueva funcion, de tal manera que para dos elementos del campo F0, la operacion de diferenciacion es lineal:   \u2202 ( u + v ) = \u2202 u + \u2202 v  y satisface la regla del producto:   \u2202 ( u \u22c5 v ) = \u2202 u \u22c5 v + u \u22c5 \u2202 v .  Un elemento h es una constante si \u2202h\u00a0=\u00a00. Una funcion u de extension diferencial F[u] de un campo diferencial F es una funcion elemental sobre F si la funcion u  (esto es el ).   ","snippet":"En matematicas, una funcion elemental es una funcion construida a partir de una cantidad finita de funciones elementales fundamentales y constantes mediante operaciones racionales (adicion, sustraccio","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_elemental","Funci%C3%B3n_elemental","Funci%C3%B3n_elemental","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Exponencial","Logaritmo","Funciones_trigonom%C3%A9tricas","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica_inversa","Funciones_especiales","Funci%C3%B3n_elemental_fundamental","Funci%C3%B3n_error","Algoritmo_de_Risch","Joseph_Liouville","1833","1841","%C3%81lgebra_diferencial","%C3%81lgebra_sobre_un_cuerpo","Extensi%C3%B3n_de_cuerpos","Funci%C3%B3n_racional","Regla_del_producto_(c%C3%A1lculo)","N%C3%BAmero_algebraico","Funci%C3%B3n_algebraica","Potenciaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_racional","Radicaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trascendente","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","Piskunov","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_algebraica","titulo":"Funcion algebraica","contenido":"En matematicas, una funcion algebraica es una funcion que satisface una ecuacion polinomica cuyos elementos son a su vez polinomios o monomios. Por ejemplo, una funcion algebraica de una variable x es una solucion y a la ecuacion  donde los coeficientes a(x) son funciones polinomicas de x. Una funcion que no es algebraica es denominada una funcion trascendente.  En terminos mas precisos, una funcion algebraica puede no ser estrictamente una funcion, por lo menos no en el sentido convencional. Por ejemplo sea la ecuacion de una circunferencia trigonometrica:  La misma determina y, excepto por su signo:  Sin embargo, se considera que ambas ramas pertenecen a la \"funcion\" determinada por la ecuacion polinomica.  Una funcion algebraica de n variables es definida en forma similar a la funcion y que es solucion de la ecuacion polinomica en n\u00a0+\u00a01 variables:  Normalmente se supone que p debe ser un polinomio irreducible. La existencia de una funcion algebraica es asegurada por el teorema de la funcion implicita.  Formalmente, una funcion algebraica de n variables en el cuerpo K es un elemento del cierre algebraico del cuerpo de las funciones racionales K(x1,...,xn). Para poder comprender a las funciones algebraicas como funciones, es necesario incorporar ideas relativas a las superficies de Riemann o en un ambito mas general sobre variedades algebraicas, y teoria de haces. Entre las funciones algebraicas se encuentran las funciones racionales y las funciones irracionales.  Una funcion racional es una funcion que puede ser expresada de la forma:   f ( x ) = P ( x ) Q ( x ) }(x)}{}(x)}}}  donde P y Q son polinomios y x una variable, siendo Q distinto del polinomio nulo (En el caso de que el polinomio P sea nulo, tampoco seria una funcion racional, pues no se podria considerar la razon entre dos polinomios). Las funciones racionales estan definidas o tienen su dominio de definicion en todos los valores de x que no anulen el denominador 1. Las funciones racionales tienen diversas aplicaciones en el campo del analisis numerico para interpolar o aproximar los resultados de otras funciones mas complejas, ya que son computacionalmente simples de calcular como los polinomios, pero permiten expresar una mayor variedad de comportamientos. Un ejemplo simple de funcion racional es la funcion homografica, donde los grados de los dos polinomios es igual a 1.  Las funciones irracionales son aquellas cuya expresion matematica f(x) presenta un radical.   f ( x ) = 2 x + 4 }}  Las caracteristicas generales de estas funciones en el conjunto de los numeros reales ( \u211c ) son:  a) Si el indice del radical es par, el dominio son los valores para los que el radicando es mayor o igual que cero.  b) Si el indice del radical es impar, el dominio son los valores para los que el radicando tiene dominio, es decir que no hay restricciones de dominio para radicales con indice impar.  c) Es continua en su dominio y no tiene asintotas.  En matematica, el valor absoluto o modulo de un numero real es su valor numerico sin tener en cuenta su signo; sea este positivo (+) o negativo (\u2013).  Asi, por ejemplo, 3 es el valor absoluto de 3 y de \u20133. En particular f ( x ) = | x | = x 2 }}} es una de las posibles representaciones algebraicas de esta funcion. El valor absoluto esta relacionado con las nociones de magnitud, distancia y norma en diferentes contextos matematicos y fisicos. El concepto de valor absoluto de un numero real puede generalizarse a muchos otros objetos matematicos, como son los cuaterniones, anillos ordenados, cuerpos o espacios vectoriales.   ","snippet":"En matematicas, una funcion algebraica es una funcion que satisface una ecuacion polinomica cuyos elementos son a su vez polinomios o monomios. Por ejemplo, una funcion algebraica de una variable x es","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_algebraica","Funci%C3%B3n_algebraica","Funci%C3%B3n_algebraica","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Polinomio","Funci%C3%B3n_trascendente","Circunferencia_trigonom%C3%A9trica","Polinomio_irreducible","Teorema_de_la_Funci%C3%B3n_Impl%C3%ADcita","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Clausura_algebraica","Funci%C3%B3n_racional","Superficie_de_Riemann","Variedad_algebraica","Teor%C3%ADa_de_haces","Funci%C3%B3n_racional","Polinomio","Dominio_de_definici%C3%B3n","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Funci%C3%B3n_homogr%C3%A1fica","N%C3%BAmero_real","Espacio_vectorial","Funci%C3%B3n_elemental","Potenciaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_racional","Radicaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trascendente","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","Lars_Ahlfors","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","titulo":"Funcion polinomica","contenido":"Una funcion polinomica es una relacion que para cada valor de la entrada proporciona un valor que se multiplique con un polinomio.  Formalmente, a cada variable x le asigna un unico valor, resultante de sustituirlo en el polinomio asociado a la funcion:  donde P ( x ) es un polinomio definido para todo numero real x ; es decir, una suma finita de potencias de x multiplicadas por coeficientes reales, de la forma:\u200b  Entonces, una funcion polinomica se define simbolicamente:  tal que:  En esta funcion, la variable es x , el mayor de los exponentes a los que esta elevada esta variable indica el grado del polinomio, los coeficientes a 0 , a 1 , . . . , a n ,a_{1},...,a_{n}} son numeros reales.\u200b  Las funciones polinomicas no constantes (grado mayor que 0), tienden a infinito cuando x crece o decrece indefinidamente. El signo del infinito depende del coeficiente principal y del grado del polinomio. Ademas, si el grado es mayor que 1, la funcion no tiene asintotas (si es 0 o 1, la funcion tiene una asintota: y = f ( x ) ).\u200b  Algunas funciones polinomicas reciben un nombre especial segun el grado del polinomio:   ","snippet":"Una funcion polinomica es una relacion que para cada valor de la entrada proporciona un valor que se multiplique con un polinomio.  Formalmente, a cada variable x le asigna un unico valor, resultante ","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Polinomio","Polinomio","Polinomio","N%C3%BAmero_real","Coeficiente_(matem%C3%A1tica)","As%C3%ADntota","Grado_(polinomio)","Funci%C3%B3n_constante","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica_de_grado_1","Binomio","Funci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","Trinomio","Cuadrado_(%C3%A1lgebra)","Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado","Funci%C3%B3n_elemental","Funci%C3%B3n_algebraica","Potenciaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_racional","Radicaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trascendente","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","ISSN","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_racional","titulo":"Funcion racional","contenido":"En matematicas, una funcion racional de una variable es una funcion que puede ser expresada de la forma:   f ( x ) = P ( x ) Q ( x ) {Q(x)}}}  donde P y Q son polinomios en la variable x , y siendo Q distinto del polinomio nulo, esta fraccion es irreducible, es decir que las ecuaciones P(x) = 0 y Q(x) = 0 carecen de raices comunes. Esta definicion puede extenderse a un numero finito pero arbitrario de variables, usando polinomios de varias variables:   f ( x 1 , \u2026 , x n ) = P ( x 1 , \u2026 , x n ) Q ( x 1 , \u2026 , x n ) ,\\dots ,x_{n})=,\\dots ,x_{n})}{Q(x_{1},\\dots ,x_{n})}}}  La palabra \"racional\" hace referencia a que la funcion racional es una razon o cociente (de dos polinomios); los coeficientes de los polinomios pueden ser numeros racionales.  Las funciones racionales tienen diversas aplicaciones en el campo del analisis numerico para interpolar o aproximar los resultados de otras funciones mas complejas, ya que son computacionalmente simples de calcular como los polinomios, pero permiten expresar una mayor variedad de comportamientos.  Una funcion racional vale 0 solo si su numerador vale 0. Podria decirse, las raices de una funcion racional  son las raices del polinomio del numerador P(x). Por ejemplo, la funcion f ( x ) = x 2 \u2212 1 x + 3 -1}{x+3}}} , definida en todos los numeros reales menos el -3, tiene como raices a los valores donde x 2 \u2212 1 = 0 -1=0} , esto es x = 1 y x = \u2212 1 .  Las asintotas verticales son rectas de la forma x=a. En una funcion racional, las asintotas verticales estan determinadas por los valores que anulan el denominador. Por ejemplo, la funcion f ( x ) = x 2 \u2212 1 x + 3 -1}{x+3}}} tiene una asintota vertical de ecuacion x = \u2212 3.  Las asintotas horizontales son rectas de la forma y = b . En una funcion racional, las asintotas horizontales estan determinadas de la siguiente forma:  Sea  siendo P(x) y Q(x) polinomios y Q(x) no es nulo. Llamaremos \"gr(A)\" al grado de un polinomio A.  Por ejemplo, la funcion f ( x ) = x 2 \u2212 1 x + 3 -1}{x+3}}} no tiene asintota horizontal, ya que el grado del polinomio del numerador es mayor que el grado del denominador.  Una funcion homografica es un tipo de funcion racional, donde el numerador es un polinomio de grado menor o igual que 1 y el denominador es un polinomio de grado uno. Es decir, una funcion de la forma:  siendo a, b, c, d numeros reales y c es no nulo. Si  el denominador es distinto de cero y si ad = bc, su grafica corresponde a una hiperbola .\u200b Aplicando el analisis de las funciones racionales, se puede hacer el mismo para las funciones homograficas.  Una funcion homografica vale 0 solo si su numerador vale 0. Si una funcion homografica la escribimos como f ( x ) = a x + b c x + d {cx+d}}} entonces su raiz esta determinada por la raiz de ax+b. Vease que ax+b=0 si x= -b/a. Entonces la raiz de una funcion homografica es x= -b/a . Notar que si a=0, entonces la funcion racional no tiene raices.  Sea la funcion f ( x ) = a x + b c x + d {cx+d}}} las asintotas verticales estan determinadas por los valores que anulan el denominador, es decir, las que anulen cx+d. Como el denominador es una funcion lineal, hay un solo valor que lo anula, y es x=-d/c.  Sea la funcion f ( x ) = a x + b c x + d {cx+d}}} con a no nulo, entonces la funcion tiene una asintota horizontal de ecuacion y = a / c , que es el cociente entre el coeficiente principal del numerador y el coeficiente principal del denominador. Si a=0, la funcion tiene una asintota horizontal de ecuacion y=0, ya que el grado del polinomio del denominador es mayor que el del numerador.  Otra forma en la que pueden presentarse las funciones homograficas son la siguiente:  donde A , B , C son numeros reales y A es no nulo. A partir de esa expresion, se pueden leer mas facilmente los elementos de la funcion para hacer su grafico. Hagamos una lectura previa de esa expresion con lo que ya sabemos.  La funcion f ( x ) = A x \u2212 C {x-C}}} tiene como dominio R \u2212 { C } -\\{C\\}} por lo tanto tiene asintota vertical en x=C. Al mismo tiempo, el grado del polinomio del denominador es de grado 1, y el del denominador es 0 por ser una constate. Estamos en el caso donde la asintota horizontal es y = 0 .  Cuando a f ( x ) = A x \u2212 C {x-C}}} le sumemos B , este va a desplazar a la funcion de forma vertical (hacia arriba si B es positivo y hacia abajo si B es negativo), por lo tanto, tambien desplazara a su asintota horizontal. La asintota vertical se va a mantener ya que el dominio sigue siendo el mismo cuando sumemos B . Por lo tanto, siempre tendremos asintota horizontal en y = B asintota vertical en x = C .  En este caso, si la funcion tiene asintota horizontal en y=B, tenemos que Error al representar (SVG (MathML puede ser habilitado mediante un plugin de navegador): respuesta no valida (\u00abMath extension cannot connect to Restbase.\u00bb) del servidor \u00abhttp://localhost:6011/es.wikipedia.org/v1/\u00bb:): (f)=\\mathbb{R}-\\{ B \\}} ya que la funcion nunca toca a la asintota (y toma el valor B).  Si B=0 entonces la ecuacion de la asintota horizontal es y=0, por lo tanto, la funcion se acerca al eje x sin tocarlo. Tiene sentido pensar entonces que la funcion no tiene raices, ya que f ( x ) = A x \u2212 C {x-C}}} (B=0) nunca vale 0 porque A=0.  La funcion es positiva cuando A y (x-C) tienen el mismo signo. Entonces:  Si C = 0 , f ( x ) = A x + B {x}}+B} , entonces la asintota horizontal no es el eje x sino y = B , por lo cual esta por encima o por debajo del eje, la asintota vertical es x = 0 .  Dada una funcion racional:  Si el denominador es un polinomico monico Q ( x ) con k raices diferentes, entonces admitira la siguiente factorizacion en terminos de polinomio irreducibles:  Si gr ( P ) < gr ( Q ) }(P)<}(Q)} entonces la funcion racional puede escribirse como combinacion lineal de fracciones racionales de las formas:  Por lo que la integral de la funcion f i ( x ) (x)} es una combinacion lineal de funciones de la forma F i ( x ) (x)} :  Observese que lo anterior implica que las funciones racionales constituyen un cuerpo algebraico que es cerrado bajo la derivacion, pero no bajo la integracion.   ","snippet":"En matematicas, una funcion racional de una variable es una funcion que puede ser expresada de la forma:   f ( x ) = P ( x ) Q ( x ) {Q(x)}}}  donde P y Q son polinomios en la variable x , y siendo Q ","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_racional","Funci%C3%B3n_racional","Funci%C3%B3n_racional","Racionalidad","Matem%C3%A1ticas","Funci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Polinomio","Variable_(matem%C3%A1tica)","N%C3%BAmeros_racionales","An%C3%A1lisis_num%C3%A9rico","Interpolaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_reales","Recta","Ecuaci%C3%B3n","Grado_(polinomio)","Hip%C3%A9rbola","Funci%C3%B3n_continua#Clase_de_continuidad","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Polinomio","As%C3%ADntota","Cuerpo_(matem%C3%A1tica)","Serie_de_potencias_formal","Algoritmo_de_Risch","Ra%C3%ADz_de_una_funci%C3%B3n","Factorizaci%C3%B3n","Polinomio_irreducible","Combinaci%C3%B3n_lineal","Cuerpo_de_cocientes","Fracci%C3%B3n_parcial","Funci%C3%B3n_elemental","Funci%C3%B3n_algebraica","Potenciaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Radicaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trascendente","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","titulo":"Funcion trigonometrica","contenido":"En matematica, las funciones trigonometricas son las funciones determinadas con el objetivo de extender la definicion de las razones trigonometricas a todos los numeros reales y complejos. Estas usualmente incluyen terminos que describen la medicion de angulos y triangulos, tal como seno, coseno, tangente, cotangente, secante y cosecante.  Las funciones trigonometricas son de gran importancia en fisica, astronomia, cartografia, nautica, telecomunicaciones, la representacion de fenomenos periodicos.  Las funciones trigonometricas se pueden definir como el cociente entre dos lados de un triangulo rectangulo, asociado a sus angulos. Las funciones trigonometricas son funciones cuyos valores son extensiones del concepto de razon trigonometrica en un triangulo rectangulo trazado en una circunferencia unitaria (de radio unidad). Definiciones mas modernas las describen como series infinitas o como la solucion de ciertas ecuaciones diferenciales, permitiendo su extension a valores positivos y negativos, e incluso a numeros complejos.  Existen seis funciones trigonometricas basicas. Las ultimas cuatro, se definen en relacion de las dos primeras funciones, aunque se pueden definir geometricamente o por medio de sus relaciones. Algunas funciones fueron comunes antiguamente, y aparecen en las primeras tablas, pero no se utilizan actualmente\u00a0; por ejemplo el verseno (1 \u2212 cos \u03b8) y la exsecante (sec \u03b8 \u2212 1).  Para definir las razones trigonometricas del angulo: \u03b1 , del vertice A, se parte de un triangulo rectangulo arbitrario que contiene a este angulo. El nombre de los lados de este triangulo rectangulo que se usara en los sucesivo sera:  Todos los triangulos considerados se encuentran en el Plano Euclidiano, por lo que la suma de sus angulos internos es igual a \u03c0 radianes (o 180\u00b0). En consecuencia, en cualquier triangulo rectangulo los angulos no rectos se encuentran entre 0 y \u03c0/2 radianes. Las definiciones que se dan a continuacion definen estrictamente las funciones trigonometricas para angulos dentro de ese rango:  1) El seno de un angulo es la relacion entre la longitud del cateto opuesto y la longitud de la hipotenusa:   sen \u2061 \u03b1 = opuesto hipotenusa = a h \\alpha =}}}}}={h}}}  El valor de esta relacion no depende del tama\u00f1o del triangulo rectangulo que elijamos, siempre que tenga el mismo angulo \u03b1 , en cuyo caso se trata de triangulos semejantes.  2) El coseno de un angulo es la relacion entre la longitud del cateto adyacente y la longitud de la hipotenusa:   cos \u2061 \u03b1 = adyacente hipotenusa = b h }}}}}={h}}}  3) La tangente de un angulo es la relacion entre la longitud del cateto opuesto y la del adyacente:   tg \u2061 \u03b1 = opuesto adyacente = a b \\alpha =}}}}}={b}}}  4) La cotangente de un angulo es la relacion entre la longitud del cateto adyacente y la del opuesto:   cot \u2061 \u03b1 = adyacente opuesto = b a }}}}}={a}}}  5) La secante de un angulo es la relacion entre la longitud de la hipotenusa y la longitud del cateto adyacente:   sec \u2061 \u03b1 = hipotenusa adyacente = h b }}}}}={b}}}  6) La cosecante de un angulo es la relacion entre la longitud de la hipotenusa y la longitud del cateto opuesto:   csc \u2061 \u03b1 = hipotenusa opuesto = h a }}}}}={a}}}  La siguiente tabla resume los valores algebraicos mas simples y/o comunes de las funciones trigonometricas.\u200b El simbolo \u221e representa el punto del infinito en la linea real proyectada extendida; la cual no tiene signo, porque, cuando aparece en la tabla, la funcion trigonometrica correspondiente tiende a +\u221e en un lado y a \u2212\u221e en el otro lado, cuando el argumento tiende al valor en la tabla.  No es posible utilizar la definicion dada anteriormente, un coseno de \u03b1 para valores de \u03b1 menores o iguales a 0 o valores mayores o iguales a \u03c0/2, pues no se podria construir un triangulo rectangulo tal que uno de sus angulos mida \u03b1 radianes. Para definir los valores de estas funciones para valores comprendidos entre 0 y 2\u03c0, se utilizara entonces una circunferencia unitaria, centrada en el origen de coordenadas del plano cartesiano. Se definiran las funciones trigonometricas coseno y seno como la abscisa (x) y la ordenada (y), respectivamente, de un punto P de coordenadas (x, y), perteneciente a la circunferencia, siendo \u03b1 el angulo, medido en radianes, entre el semieje positivo x y el segmento que une el origen con P.    Puede observarse que estas funciones toman valores entre -1 y 1. Notese que para valores entre 0 y \u03c0/2, los valores obtenidos para el seno y el coseno con esta definicion, coinciden con los obtenidos utilizando la nocion de razon trigonometrica. Si el valor de x esta fuera del intervalo [0,2\u03c0], puede descomponerse como x=2k\u03c0+x' siendo k un numero entero y x' un valor entre 0 y 2\u03c0. Se asignara a x los mismos valores de seno y coseno que los asignados a x', ya que puede interpretarse a x como un angulo coterminal con x', y por lo tanto, las coordenadas del punto P seran las mismas en ambos casos.    Sabiendo las funciones trigonometricas de la suma de dos angulos, se pueden determinar las funciones trigonometricas de angulo doble al plantear que \u03b1 = \u03b2  Para la formula del coseno del angulo doble se pueden presentar otras dos formas alternativas con el uso de las identidades pitagoricas: Convirtiendo cos \u2061 \u03b1 a terminos de sen \u2061 \u03b1 \\alpha } , o convirtiendo sen \u2061 \u03b1 \\alpha } a terminos de cos \u2061 \u03b1 :  Para la tangente del angulo doble se procede de la misma manera:  Para productos de dos funciones sinusoidales complementarias, se tiene que:  Y para el caso alternativo:  La definicion analitica mas frecuente dentro del analisis real se hace a partir de ecuaciones diferenciales. Usando la geometria y las propiedades de los limites, se puede demostrar que la derivada del seno es el coseno y la derivada del coseno es el seno con signo negativo. (Aqui, como se hace generalmente en calculo, todos los angulos son medidos en radianes).   { S \u2032 ( x ) = C ( x ) S ( 0 ) = 0 C \u2032 ( x ) = \u2212 S ( x ) C ( 0 ) = 1 S'(x)=C(x)&S(0)=0\\\\C'(x)=-S(x)&C(0)=1\\end{cases}}}  El teorema de Picard-Lindelof de existencia y unicidad de las ecuaciones diferenciales lleva a que existen las funciones anteriores que se llaman respectivamente seno y coseno, es decir:   cos \u2061 x = C ( x ) , sen \u2061 x = S ( x ) x=S(x)}  Esta definicion analitica de las funciones trigonometricas permite una definicion no-geometrica del numero \u03c0, a saber, dicho numero es el minimo numero real positivo que es un cero de la funcion seno.  A partir de la definicion anterior pueden establecerse que las funciones seno y coseno son funciones analiticas cuya serie de Maclaurin viene dada por:  Estas identidades son a veces usadas como las definiciones de las funciones seno y coseno. Con frecuencia se utilizan como el punto de partida para el tratamiento riguroso de las funciones trigonometricas y sus aplicaciones (por ejemplo en las Series de Fourier), debido a que la teoria de las series infinitas puede ser desarrollada a partir de la base del sistema de numeros reales, independientemente de cualquier consideracion geometrica. La diferenciabilidad y continuidad de estas funciones es entonces establecida a partir de las definiciones de series por si misma.  Existe una relacion importante entre la exponenciacion de numeros complejos y las funciones trigonometricas segun la formula de Euler:   e i x = cos \u2061 x + i sen \u2061 x =\\cos x+i\\operatorname {sen} x\\,}  Esta relacion puede probarse usando el desarrollo en serie de Taylor para la funcion exponencial y el obtenido en la seccion anterior para las funciones seno y coseno. Separando ahora en parte real e imaginaria en la expresion anterior se encuentran las definiciones de seno y coseno en terminos de exponenciales complejas:   cos \u2061 x = e i x + e \u2212 i x 2 sen \u2061 x = e i x \u2212 e \u2212 i x 2 i +e^{-ix}}{2}}\\qquad \\operatorname {sen} x=-e^{-ix}}{2i}}}  Las funciones seno y coseno satisfacen la igualdad:   y \u2033 = \u2212 y .  Es decir, la segunda derivada de cada funcion es la propia funcion con signo inverso. Dentro del espacio funcional de dos dimensiones V, que consiste en todas las soluciones de esta ecuacion, las variables dependientes, juntas, pueden formar la base de V. Este metodo para definir las funciones seno y coseno es esencialmente equivalente a utilizar la formula de Euler. Ademas esta ecuacion diferencial puede utilizarse no solo para definir al seno y al coseno, con ella tambien se pueden probar las identidades trigonometricas de las funciones seno y coseno.  Ademas, la observacion de que el seno y el coseno satisfacen y\u2032\u2032 = \u2212y implica que son funciones propias del operador de la segunda derivada.  La funcion tangente es la unica solucion de la ecuacion diferencial no lineal   y \u2032 = 1 + y 2 \\,}  satisfaciendo la condicion inicial y(0) = 0. Existe una interesante prueba visual de que la funcion tangente satisface esta ecuacion diferencial.  Las tres funciones trigonometricas inversas comunmente usadas son:  La funcion arcoseno real es una funcion [ \u2212 1 , 1 ] \u2192 [ \u2212 \u03c0 2 , \u03c0 2 ] {2}},{2}}\\right]\\,} , es decir, no esta definida para cualquier numero real. Esta funcion puede expresarse mediante la siguiente serie de Taylor:   arcsen \u2061 ( x ) = { \u2212 \u03c0 2 x = \u2212 1 x + 1 2 x 3 3 + 1 \u22c5 3 2 \u22c5 4 x 5 5 + 1 \u22c5 3 \u22c5 5 2 \u22c5 4 \u22c5 6 x 7 7 + \u2026 \u2212 1 < x < 1 + \u03c0 2 x = 1 (x)=-{2}}&x=-1\\\\x+{2}}}{3}}+{2\\cdot 4}}}{5}}+{2\\cdot 4\\cdot 6}}}{7}}+\\dots &-1<x<1\\\\+{2}}&x=1\\end{cases}}}  Es una funcion similar a la anterior, de hecho puede definirse como:   arccos \u2061 ( x ) = \u03c0 2 \u2212 arcsen \u2061 ( x ) {2}}-\\operatorname {arcsen} (x)}  A diferencia de las anteriores la funcion arcotangente esta definida para todos los reales. Su expresion en forma de serie es:   arctg \u2061 ( x ) = { x \u2212 x 3 3 + x 5 5 \u2212 x 7 7 + \u2026 | x | < 1 \u00b1 \u03c0 2 \u2212 1 x + 1 3 x 3 \u2212 1 5 x 5 + \u2026 + con x \u2265 1 , \u2212 con x \u2264 \u2212 1 (x)=x-}{3}}+}{5}}-}{7}}+\\dots &|x|<1\\\\\\pm {2}}-{x}}+{3x^{3}}}-{5x^{5}}}+\\dots &+}x\\geq 1,-}x\\leq -1\\end{cases}}}  El estudio de las funciones trigonometricas se remonta a la epoca de Babilonia, y gran parte de los fundamentos de trigonometria fueron desarrollados por los matematicos de la Antigua Grecia, de la India y estudiosos musulmanes.  El primer uso de la funcion seno (sen(\u00b7)) aparece en el Sulba Sutras escrito en India del siglo\u00a0VIII al VI\u00a0a.\u00a0C. Las funciones trigonometricas fueron estudiadas por Hiparco de Nicea (180-125\u00a0a.\u00a0C.), Aryabhata (476-550), Varahamihira, Brahmagupta,  al-Khwarizmi, Abu'l-Wafa, Omar Khayyam, Bhaskara II, Nasir al-Din Tusi, Regiomontanus (1464), Ghiyath al-Kashi y Ulugh Beg (Siglo\u00a0XIV), Madhava (ca. 1400), Rheticus, y el alumno de este, Valentin Otho. La obra de Leonhard Euler Introductio in analysin infinitorum (1748) fue la que establecio el tratamiento analitico de las funciones trigonometricas en Europa, definiendolas como series infinitas presentadas en las llamadas \"Formulas de Euler\".  La nocion de que deberia existir alguna correspondencia estandar entre la longitud de los lados de un triangulo siguio a la idea de que triangulos similares mantienen la misma proporcion entre sus lados. Esto es, que para cualquier triangulo semejante, la relacion entre la hipotenusa y otro de sus lados es constante. Si la hipotenusa es el doble de larga, asi seran los catetos. Justamente estas proporciones son las que expresan las funciones trigonometricas.   ","snippet":"En matematica, las funciones trigonometricas son las funciones determinadas con el objetivo de extender la definicion de las razones trigonometricas a todos los numeros reales y complejos. Estas usual","enlaces_salientes":["Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Constantes_trigonom%C3%A9tricas_expresadas_en_radicales_reales","Tablas_trigonom%C3%A9tricas","Circunferencia_goniom%C3%A9trica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica_inversa","Teorema_de_los_senos","Teorema_del_coseno","Teorema_de_la_tangente","Ley_de_las_cotangentes","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Identidades_y_f%C3%B3rmulas_de_trigonometr%C3%ADa","C%C3%A1lculo_infinitesimal","Sustituci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Derivaci%C3%B3n_de_funciones_trigonom%C3%A9tricas","Historia_de_la_trigonometr%C3%ADa","Matem%C3%A1tica","Razones_trigonom%C3%A9tricas","F%C3%ADsica","Astronom%C3%ADa","Cartograf%C3%ADa","N%C3%A1utica","Telecomunicaciones","Circunferencia_goniom%C3%A9trica","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Circunferencia_unitaria","Serie_matem%C3%A1tica","Verseno","Exsecante","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Coseno","Tangente_(trigonometr%C3%ADa)","Cotangente","Secante_(trigonometr%C3%ADa)","Cosecante","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Hipotenusa","%C3%81ngulo_recto","Cateto","Cateto","Radian","Punto_del_infinito","Funci%C3%B3n_real","Circunferencia_unitaria","Origen_de_coordenadas","Intervalo_(matem%C3%A1ticas)","N%C3%BAmero_entero","Coordenadas_cartesianas","An%C3%A1lisis_real","Geometr%C3%ADa","L%C3%ADmite_de_una_funci%C3%B3n","Derivada","Teorema_de_Picard-Lindel%C3%B6f","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_real","Funci%C3%B3n_anal%C3%ADtica","Serie_de_Maclaurin","Serie_de_Fourier","Exponenciaci%C3%B3n","N%C3%BAmeros_complejos","F%C3%B3rmula_de_Euler","Serie_de_Taylor","Funci%C3%B3n_exponencial","Vector_propio_y_valor_propio","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica_inversa","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica_inversa","Arcoseno","Serie_de_Taylor","Arcocoseno","Arcotangente","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Hip%C3%A9rbola","N%C3%BAmero_imaginario","Funci%C3%B3n_el%C3%ADptica","Plano_complejo","Funci%C3%B3n_el%C3%ADptica_de_Jacobi","Historia_de_la_trigonometr%C3%ADa","Babilonia","Trigonometr%C3%ADa","Antigua_Grecia","Sulba_Sutras","Hiparco_de_Nicea","Aryabhata","Muhammad_ibn_Musa_al-Khwarizmi","Omar_Khayyam","Nasir_al-Din_Tusi","Regiomontanus","Ghiyath_al-Kashi","Ulugh_Beg","Madhava","Leonhard_Euler","Introductio_in_analysin_infinitorum","Europa","Trigonometr%C3%ADa","Identidad_trigonom%C3%A9trica","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Coseno","Tangente_(trigonometr%C3%ADa)","Verseno","Hex%C3%A1gono_trigonom%C3%A9trico","Derivaci%C3%B3n_de_funciones_trigonom%C3%A9tricas","Funci%C3%B3n_elemental","Funci%C3%B3n_algebraica","Potenciaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_racional","Radicaci%C3%B3n","Funci%C3%B3n_trascendente","Funci%C3%B3n_exponencial","Logaritmo","Internet_Archive","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica_inversa","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Funciones_hiperb%C3%B3licas_inversas","Verseno","Exsecante","Jy%C4%81,_koti-jy%C4%81_y_utkrama-jy%C4%81","Arcotangente_de_dos_par%C3%A1metros","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Eric_W._Weisstein","titulo":"Eric W. Weisstein","contenido":"Eric W. Weisstein (Bloomington, Indiana, 18 de marzo de 1969) es un enciclopedista estadounidense, creador y mantenedor de la enciclopedia en linea MathWorld, asi como de Eric Weisstein's World of Science (ScienceWorld). Actualmente trabaja para Wolfram Research, Inc.  En 1995, Weisstein convirtio un documento de Microsoft Word de mas de 200 paginas a formato hipertexto, y lo subio a su espacio web en Caltech bajo el titulo Eric's Treasure Trove of Sciences. Este documento contenia un compendio de informacion que Weisstein habia obtenido a traves de sus estudios. Cuando Weisstein se transfirio a la Universidad de Virginia para continuar sus estudios de astronomia, continuo refinando su enciclopedia personal. En noviembre de 1998, hizo un trato con CRC Press para publicar su enciclopedia en formato de libro, titulado CRC Concise Encyclopedia of Mathematics. Un a\u00f1o despues, en 1999, Weisstein acepto la posicion de enciclopedista en Wolfram Research, Inc. ","snippet":"Eric W. Weisstein (Bloomington, Indiana, 18 de marzo de 1969) es un enciclopedista estadounidense, creador y mantenedor de la enciclopedia en linea MathWorld, asi como de Eric Weisstein's World of Sci","enlaces_salientes":["Eric_W._Weisstein","Eric_W._Weisstein","Eric_W._Weisstein","Bloomington_(Indiana)","Estados_Unidos","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_California","Universidad_Cornell","Matem%C3%A1tico","Astr%C3%B3nomo","Ciencias_planetarias","Wolfram_Research","MathWorld","Bloomington_(Indiana)","Indiana","Enciclopedista","Estados_Unidos","MathWorld","ScienceWorld","Wolfram_Research","Microsoft_Word","Instituto_de_Tecnolog%C3%ADa_de_California","Universidad_de_Virginia","CRC_Press","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Open_Library"]}
{"url":"MathWorld","titulo":"MathWorld","contenido":"MathWorld es una enciclopedia matematica de referencia, financiada por Wolfram Research Inc., los creadores del software de algebra computacional Mathematica. Tambien esta parcialmente financiada por una beca de la National Science Foundation de los Estados Unidos a la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign.  Eric W. Weisstein, el creador de la pagina, era un estudiante de fisica y astronomia que se acostumbro a tomar apuntes en los cursos de matematicas que recibia. En 1995 las publico en Internet bajo el titulo en ingles \"Eric's Treasure Trove of Mathematics\". Contenia cientos de paginas y articulos acerca de un amplio rango de temas matematicos. La pagina se popularizo al proporcionar una referencia extensa sobre muchos temas relevantes. Weisstein siguio mejorando las notas y aceptando correcciones y comentarios de sus lectores. En 1998, firmo un contrato con CRC Press y los contenidos de la pagina web fueron publicados en papel y CD-ROM, titulados \"CRC Concise Encyclopedia of Mathematics\". La version gratuita en linea paso a ser solo parcialmente accesible al publico. En 1999 Weisstein fue contratado por Wolfram Research, Inc. (WRI), y WRI renombro el Math Treasure Trove como MathWorld, accesible en , y alojado en la pagina web de la compa\u00f1ia libre de coste.  En el grupo Usenet sci.math, ha habido comentarios acerca de la calidad de los articulos de MathWorld. Si bien la informacion en MathWorld es considerada generalmente correcta, se han encontrado algunas sentencias que son incorrectas o tienen problemas sintacticos.\u200b\u200b  Mathworld tiene una funcionalidad que permite que los lectores publiquen comentarios en articulos individuales. No se conocen estudios sistematicos acerca de la consistencia de MathWorld, asi como tampoco de otras fuentes de recursos matematicos en linea, incluyendo la misma Wikipedia, por lo cual la calidad es un tema que permanece en debate y discusion. ","snippet":"MathWorld es una enciclopedia matematica de referencia, financiada por Wolfram Research Inc., los creadores del software de algebra computacional Mathematica. Tambien esta parcialmente financiada por ","enlaces_salientes":["MathWorld","MathWorld","MathWorld","Dominio_de_Internet","Enciclopedia","Matem%C3%A1tica","Idioma_ingl%C3%A9s","Desarrollador_de_software","Eric_Weisstein","Wolfram_Research","Noviembre","1999","Wolfram_Research","Mathematica","National_Science_Foundation","Estados_Unidos","Universidad_de_Illinois_en_Urbana-Champaign","Eric_W._Weisstein","F%C3%ADsica","Astronom%C3%ADa","1995","1998","1999","Wolfram_Research","Usenet","PlanetMath","ScienceWorld","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Wolfram_Research","titulo":"Wolfram Research","contenido":"Wolfram Research es una compa\u00f1ia de software fundada por Stephen Wolfram, matematico autor del programa de calculo simbolico Mathematica. La empresa se expandio en el grupo Wolfram compuesto por cinco empresas: Wolfram Research Inc., Wolfram Media Inc., Wolfram Research Europe Ltd. en Gran Breta\u00f1a, Wolfram Research Asia Ltd. en Japon y Wolfram Research South America en Peru. La empresa resume su objetivo como: \"Pushing the Envelope of Technical Computing\" (\"forzando el limite de la informatica tecnica\"). Su principal producto, Mathematica, ha visto ya varias versiones, y es muy popular como entorno de programacion tecnico.  En el a\u00f1o 2007 se inicio el Wolfram Demonstrations Project con el objetivo de compartir exposiciones creadas con Mathematica. La compa\u00f1ia lanzo en el 2009 Wolfram Alpha, un buscador de respuestas que brinda un nuevo acercamiento a la generacion y adquisicion de conocimiento. Otros proyectos vinculados son  MathWorld, The Wolfram Functions Site y WolframTones.   ","snippet":"Wolfram Research es una compa\u00f1ia de software fundada por Stephen Wolfram, matematico autor del programa de calculo simbolico Mathematica. La empresa se expandio en el grupo Wolfram compuesto por cinco","enlaces_salientes":["Wolfram_Research","Wolfram_Research","Wolfram_Research","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Industria","Software","Edici%C3%B3n","Investigaci%C3%B3n_y_Desarrollo","Stephen_Wolfram","Sede_central","Champaign_(Illinois)","Estados_Unidos","Liderazgo","Stephen_Wolfram","Bien_econ%C3%B3mico","Mathematica","Wolfram_Alpha","Propiedad","Trabajador","Divisi%C3%B3n_(empresas)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Software","Stephen_Wolfram","Mathematica","Mathematica","Wolfram_Demonstrations_Project","Wolfram_Alpha","B%C3%BAsqueda_de_respuestas","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS"]}
{"url":"Morris_Kline","titulo":"Morris Kline","contenido":"Morris Kline (1 de mayo de 1908 \u2013 10 de junio de 1992) fue profesor de matematicas, escritor de historia, filosofia y ense\u00f1anza de las matematicas, y un gran divulgador de temas matematicos.  Crecio en Brooklyn, y en Jamaica, Queens. Despues de graduarse de la de Brooklyn, estudio matematicas en la Universidad de Nueva York, obteniendo la licenciatura en 1930, la maestria en 1932, y el doctorado en 1936. Continuo en la NYU como instructor hasta 1942.  Durante la Segunda Guerra Mundial Kline fue enviado al Signal Corps de la armada norteamericana, con sede en Belmar, Nueva Jersey. Trabajo con un fisico en el laboratorio de ingenieria mientras se desarrollaba el proyecto RADAR. Despues de la guerra continuo investigando sobre electromagnetismo, y de 1946 a 1966 fue director de la division para la investigacion electromagnetica en el Instituto Courant de Ciencias Matematicas.  Kline reanudo su ense\u00f1anza de las matematicas en la Universidad de Nueva York, hasta convertirse en profesor en 1952, donde se dedico a la ense\u00f1anza hasta 1975. Escribio numerosos articulos y libros sobre diversos aspectos de las matematicas, en particular sobre la ense\u00f1anza de las matematicas. En repetidas ocasiones insistio en la necesidad de ense\u00f1ar a las aplicaciones y la utilidad de las matematicas en lugar de esperar a que los estudiantes disfruten de ella por meritos propios. Insto a que la investigacion matematica se concentrara en la solucion de problemas planteados en otros ambitos en lugar de construir las estructuras de interes solo para otros matematicos. Uno puede tener una idea de la vision de Kline en las siguientes lineas:  Kline fue protagonista en el programa de reforma a la educacion matematica que se produjo en la segunda mitad del siglo\u00a0XX, periodo incluido en los programas de la nueva matematica. En 1956 publico en una revista matematica \"textos matematicos y profesores: una diatriba\", donde menciona como los profesores culpan a los estudiantes de los fracasos en la ense\u00f1anza. Escribio: \u00abHay un problema de los estudiantes, pero tambien hay otros tres factores que son responsables de la situacion actual del aprendizaje de las matematicas, a saber, los planes de estudios, los textos, y los profesores.\u00bb La diatriba toca la fibra sensible, y los cambios comenzaron a suceder. Pero luego Kline critico algunos de los cambios. En 1958 escribio \u00abantiguos contra modernos: una nueva batalla de los libros\u00bb. El articulo estaba acompa\u00f1ado con una replica de Albert E. Meder Jr. de la Universidad de Rutgers.\u200b Dijo: \u00ab\"me parece objetable primero, por ser vago, totalmente indocumentado, y por tener puntos de vista en manos de modernistas, y en segundo lugar, por tener inferencias no dichas por los modernistas\u00bb  En 1966 Kline cedio a la presion de proponer algo positivo con su plan de ocho paginas de secundaria.\u200b James H. Zant refuto este articulo afirmando que Kline tenia \u00abuna falta general de conocimiento de lo que estaba pasando en las escuelas con respecto a los libros de texto, la ense\u00f1anza y el curriculo.\u00bb Critico la escritura de Kline por \u00abla vaguedad, la distorsion de los hechos, las declaraciones de indocumentados y de generalizacion.\u00bb  Kline continuo su critica de la educacion matematica con su articulo de 1966 \u00abintelectuales y escuelas: un caso historico\u00bb en la (36:505-11). En 1970 siguio con \u00ablogica versus pedagogia\u00bb en la American Mathematical Monthly (77:264-82).  En 1973, contribuyo al dialogo al criticar la publicacion de Kline, El fracaso de la matematica moderna. \u00bfPorque Juanito no saber sumar?. Su primer capitulo es una parodia de la instruccion que muestra como las intuiciones de los estudiantes son desafiadas por la nueva jerga. El libro recapitula los debates de los profesores de matematicas, con Kline concediendo algunos progresos: Cita de Howard Fehr de la Universidad de Columbia, que trato de unificar el tema a traves de sus conceptos generales, los sistemas, operaciones, asignaciones, las relaciones y la estructura.  En 1977 Kline se dirigio a la educacion universitaria de pregrado, y comenzo un debate con la Academia Matematica establecida con su \u00bfPor que el profesor no puede ense\u00f1ar: el dilema de la educacion universitaria. Kline sostiene que la exigencia original de los profesores de matematicas les distrae demasiado del amplio conocimiento necesario para ense\u00f1ar.  Alaba la beca segun lo expresado por la escritura expositiva o revisiones ajenas de la obra original. Para la beca espera una actitud critica de los temas, materiales y metodos. Entre las refutaciones mas conocidan destacan las de mayo de 1979 en American Mathematical Monthly (86:401-12). DT Finkbeiner, Pollard Harry y Peter Hilton, en la que Pollard escribe: \u00abLa sociedad en la que el aprendizaje es admirado y perseguido por su propio bien ha desaparecido.\u00bb La revision de Hilton fue mas directa: Kline ha \u00abvivido en manos de los enemigos de armas\u00bb. Aunque Kline comenzo, en 1956, con un llamado a la accion, una vez que la movilizacion estaba en movimiento se volvio critico. Expositor experto que era, los editores con frecuencia sentian que sus expresiones se han templado con la mejor refutacion. Al considerar lo que motivo a Morris Kline para agitar tanto podemos mirar hacia atras a la opinion del profesor Meder en:\u200b  Podria parecer que, como recuerda la recomendacion de combinar la ciencia y las matematicas en la escuela secundaria.\u200b Pero una lectura atenta muestra que las matematicas de Kline llaman a una \"parte de los esfuerzos del hombre para entender y dominar su mundo\", y ve que tienen un amplio papel en el espectro de las ciencias. ","snippet":"Morris Kline (1 de mayo de 1908 \u2013 10 de junio de 1992) fue profesor de matematicas, escritor de historia, filosofia y ense\u00f1anza de las matematicas, y un gran divulgador de temas matematicos.  Crecio e","enlaces_salientes":["Morris_Kline","Morris_Kline","Morris_Kline","1_de_mayo","1908","Brooklyn","Estados_Unidos","10_de_julio","1992","Brooklyn","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Universidad_de_Nueva_York","Matem%C3%A1ticas","Historia","Filosof%C3%ADa","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Universidad_de_Nueva_York","American_Mathematical_Monthly","Programa_Fulbright","Beca_Guggenheim","1_de_mayo","1908","10_de_junio","1992","Matem%C3%A1ticas","Historia","Filosof%C3%ADa","Brooklyn","Jamaica,_Queens","Segunda_Guerra_Mundial","Nueva_Jersey","RADAR","Instituto_Courant_de_Ciencias_Matem%C3%A1ticas","Universidad_de_Nueva_York","Universidad_de_Rutgers","American_Mathematical_Monthly","Universidad_de_Columbia","American_Mathematical_Monthly","Filosof%C3%ADa_natural","Matem%C3%A1tico","Oxford_University_Press","Dover_Publications","Scientific_American","Scientific_American","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library"]}
{"url":"Dover_Publications","titulo":"Dover Publications","contenido":"Dover Publications es una editorial estadounidense fundada en 1941.  Publica principalmente libros que no se publican mas por sus editoriales originales; por lo tanto, aunque no siempre, libros de dominio publico. Muchos de estos libros son de particular interes historico o de alta calidad. La politica de Dover de lo economico y durable, significa que sus libros son vendidos a bajo costo.  Es muy conocida por sus reimpresiones de clasicos de la literatura,  musica clasica y de imagenes de dominio publico del siglo\u00a0XIX. Tambien han publicado una amplia coleccion de textos de matematica, origami, ciencia e ingenieria asi como numerosos libros de interes  como historia de la ciencia o historia del dise\u00f1o del dise\u00f1o de muebles y trabajo de la madera.  O'Reilly Media, la editorial de libros de computacion, usa la linea de arte del catalogo de Dover para las ilustraciones de sus libros. ","snippet":"Dover Publications es una editorial estadounidense fundada en 1941.  Publica principalmente libros que no se publican mas por sus editoriales originales; por lo tanto, aunque no siempre, libros de dom","enlaces_salientes":["Dover_Publications","Dover_Publications","Dover_Publications","Tipos_de_entidad_empresarial","Empresa_de_capital_abierto","Editora_musical","Sede_central","Mineola_(Nueva_York)","Estados_Unidos","Nueva_York_(estado)","Bien_econ%C3%B3mico","Software","Libro","Partitura","Empresa_matriz","Sitio_web","Editorial_(empresa)","1941","Dominio_p%C3%BAblico","Literatura","M%C3%BAsica_cl%C3%A1sica_europea","Matem%C3%A1tica","Origami","Ciencia","Ingenier%C3%ADa","Historia_de_la_ciencia","Madera","O%27Reilly_Media","Computaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Open_Library"]}
{"url":"John_Wiley_%26_Sons","titulo":"John Wiley & Sons","contenido":"John Wiley & Sons Ltd. es una editorial fundada en 1807 en los Estados Unidos.  En sus comienzos, Wiley era conocida por publicar obras de Washington Irving, Edgar Allan Poe, Herman Melville, y otros escritores estadounidenses del siglo\u00a0XIX.  En la actualidad es conocida por la publicacion de material cientifico e informacion tecnica. ","snippet":"John Wiley & Sons Ltd. es una editorial fundada en 1807 en los Estados Unidos.  En sus comienzos, Wiley era conocida por publicar obras de Washington Irving, Edgar Allan Poe, Herman Melville, y otros ","enlaces_salientes":["John_Wiley_%26_Sons","John_Wiley_%26_Sons","John_Wiley_%26_Sons","Estados_Unidos","Hoboken_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","G%C3%A9nero_literario","Editorial_(empresa)","1807","Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Washington_Irving","Edgar_Allan_Poe","Herman_Melville","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS"]}
{"url":"Mathematical_Reviews","titulo":"Mathematical Reviews","contenido":"Mathematical Reviews es una revista cientifica y una base de datos en linea publicada por la American Mathematical Society (AMS) que contiene resumenes (y ocasionalmente evaluaciones) de muchos articulos de matematicas, estadistica y ciencia computacional teorica.  Fue fundada por Otto E. Neugebauer en 1940\u200b como una alternativa a la revista alemana Zentralblatt fur Mathematik.\u200b Su objetivo fue hacer revisiones de cada publicacion de investigacion matematica. A la fecha de noviembre de 2007, la base de datos de Mathematical Reviews contenia informacion de mas de 2.2 millones de articulos. Los autores de revisiones son voluntarios, usualmente elegidos por los editores por alguna experticia en el area del articulo comprendido. Usualmente las revisiones contienen sumarios detallados del contenido del articulo, a veces con comentarios criticos hechos por los revisores, y con referencias a trabajo relacionado.  En 1980, todo el contenido de la Mathematical Reviews desde 1940 fue integrado en una base de datos de busqueda electronica. Los contenidos terminaron por hacerse parte del MathSciNet.\u200b ","snippet":"Mathematical Reviews es una revista cientifica y una base de datos en linea publicada por la American Mathematical Society (AMS) que contiene resumenes (y ocasionalmente evaluaciones) de muchos articu","enlaces_salientes":["Mathematical_Reviews","Mathematical_Reviews","Mathematical_Reviews","Estados_Unidos","Idioma_ingl%C3%A9s","1940","ISSN","Online_Computer_Library_Center","American_Mathematical_Society","Matem%C3%A1ticas","Estad%C3%ADstica","Ciencia_computacional_te%C3%B3rica","Derrick_Henry_Lehmer","Control_de_autoridades","ISSN"]}
{"url":"Princeton_University_Press","titulo":"Princeton University Press","contenido":"Princeton University Press es una editorial academica independiente estadounidense, estrechamente ligada a la Universidad de Princeton.  Fue fundada en 1905 por Whitney Darrow, con el apoyo financiero de Charles Scribner, inicialmente como imprenta para servir a la comunidad de Princeton.\u200b Su primer libro fue una nueva edicion de 1912 de Lectures on Moral Philosophy, del autor John Witherspoon.\u200b  Seis libros de la Princeton University Press han ganado el Premio Pulitzer.  Los proyectos de documentos historicos en varios volumenes llevados a cabo por la editorial incluyen:  Las Bollingen Series de Princeton University Press tuvieron sus inicios en la Bollingen Foundation, un proyecto de 1943 de la Old Dominion Foundation de Paul Mellon. Desde 1945, la fundacion tuvo un estatus independiente, publicando y otorgando becas y subvenciones en varias areas de estudio, incluida la arqueologia, la poesia y la psicologia. Las Bollingen Series fueron entregadas a la universidad en 1969. ","snippet":"Princeton University Press es una editorial academica independiente estadounidense, estrechamente ligada a la Universidad de Princeton.  Fue fundada en 1905 por Whitney Darrow, con el apoyo financiero","enlaces_salientes":["Princeton_University_Press","Princeton_University_Press","Princeton_University_Press","1905","Estados_Unidos","Princeton_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","G%C3%A9nero_literario","Publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Edici%C3%B3n_de_libros","Universidad_de_Princeton","Imprenta","Princeton_(Nueva_Jersey)","Premio_Pulitzer","Russia_Leaves_the_War","George_F._Kennan","Documento_hist%C3%B3rico","Albert_Einstein","Obra_completa_de_Carl_Gustav_Jung","Bollingen_Foundation#Las_Bollingen_Series","Obra_completa_de_Carl_Gustav_Jung#Philemon_Series","Henry_David_Thoreau","Paul_Val%C3%A9ry","Samuel_Taylor_Coleridge","S%C3%B8ren_Kierkegaard","The_Papers_of_Thomas_Jefferson","Wystan_Hugh_Auden","Woodrow_Wilson","Bollingen_Foundation","Arqueolog%C3%ADa","Poes%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","The_New_York_Times","Wayback_Machine","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Cambridge_University_Press","titulo":"Cambridge University Press","contenido":"Cambridge University Press (conocida en ingles coloquialmente como CUP) es una editorial que recibio su Royal Charter de la mano de Enrique VIII en 1534, y es considerada una de las dos editoriales privilegiadas de Inglaterra (la otra es la Oxford University Press). Publico su primer libro en 1584, llegando a publicar un libro anualmente desde entonces, lo que la convierte en la editorial mas antigua del mundo. Tiene por igual un corte academico y educacional, se trata de una factoria de libros, siendo ademas la que imprime los documentos oficiales de la Universidad de Cambridge. Entre los autores que han publicado en Cambridge se incluyen: John Milton, William Harvey, Isaac Newton, Brian J. Ford y Stephen Hawking. La CUP ha sido de las primeras instituciones exentas de impuestos en Inglaterra desde el 1976.\u200b  En la actualidad es una organizacion global con un estilo de operar muy regional, tiene oficinas en America, Reino Unido, Europa, Oriente Medio y Africa, asi como en Asia y el Pacifico. Tiene sus oficinas centrales en Cambridge, y centros de almacenaje en Cambridge, Nueva York, Melbourne, Madrid, Ciudad del Cabo, Sao Paulo y Singapur, con oficinas y agencias en otros paises. ","snippet":"Cambridge University Press (conocida en ingles coloquialmente como CUP) es una editorial que recibio su Royal Charter de la mano de Enrique VIII en 1534, y es considerada una de las dos editoriales pr","enlaces_salientes":["Cambridge_University_Press","Cambridge_University_Press","Cambridge_University_Press","1534","Enrique_VIII_de_Inglaterra","Reino_Unido","Idioma_ingl%C3%A9s","Editorial_(empresa)","Royal_Charter","Enrique_VIII_de_Inglaterra","1534","Inglaterra","Oxford_University_Press","1584","Universidad_de_Cambridge","John_Milton","William_Harvey","Isaac_Newton","Stephen_Hawking","Am%C3%A9rica","Reino_Unido","Europa","Oriente_Medio","%C3%81frica","Asia","Pac%C3%ADfico","Cambridge","Nueva_York","Melbourne","Madrid","Ciudad_del_Cabo","S%C3%A3o_Paulo","Singapur","Twitter","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"William_Kahan","titulo":"William Kahan","contenido":"William Velvel Kahan (nacio el 5 de junio de 1933 en Toronto, Canada). Eminente matematico y cientifico computacional, estudio en la Universidad de Toronto.  Su contribucion ha sido el analisis numerico, en el estudio de los metodos exactos y eficientes de solucionar problemas numericos sobre un ordenador con la precision finita, un campo sumamente importante en la fisica y la ingenieria. En 1989 obtuvo el premio Alan Turing por incorporar un algoritmo para reducir al minimo el error introducido cuando una adicion de una secuencia y en la coma flotante de la precision finita numerica (el IEEE 754 Standard for Binary Floating-Point Arithmetic). Hoy sigue trabajando en la Universidad de Berkeley como profesor de Matematicas y ciencias de la computacion.     ","snippet":"William Velvel Kahan (nacio el 5 de junio de 1933 en Toronto, Canada). Eminente matematico y cientifico computacional, estudio en la Universidad de Toronto.  Su contribucion ha sido el analisis numeri","enlaces_salientes":["William_Kahan","William_Kahan","William_Kahan","5_de_junio","1933","Canad%C3%A1","Toronto","Canadiense","Universidad_de_Toronto","Inform%C3%A1tico","Matem%C3%A1tico","Universidad_de_California_en_Berkeley","IEEE_754","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Association_for_Computing_Machinery","Premio_Turing","5_de_junio","1933","Toronto","Canad%C3%A1","Universidad_de_Toronto","Ordenador","F%C3%ADsica","Ingenier%C3%ADa","Alan_Turing","Algoritmo","Universidad_de_Berkeley","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Ivan_Sutherland","Premio_Turing","1989","Fernando_J._Corbat%C3%B3","Control_de_autoridades","Scopus","Mathematics_Genealogy_Project","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Serge_Lang","titulo":"Serge Lang","contenido":"Serge Lang (Paris 19 de mayo de 1927 \u2013 Berkeley 12 de septiembre del 2005) fue un matematico estadounidense nacido en Francia. Es conocido por su trabajo en teoria de los numeros y por sus libros de texto de matematicas, incluyendo el influyente Algebra. Fue miembro del grupo Bourbaki.  Nacido en Paris en 1927, se mudo con su familia a California siendo un adolescente. En 1946 se graduo por el Caltech, y termino su doctorado por la Universidad de Princeton en 1951. Ocupo puestos en las universidades de Chicago y de Columbia (desde 1955, abandonandola en 1971 por una disputa). En el momento de su muerte, era profesor emerito de matematicas en la Universidad de Yale.  Fue estudiante de Emil Artin en Princeton. Su tesis fue sobre cierre cuasi-algebraico. Empezo entonces a trabajar en analogos geometricos de teoria de campos de clase y en geometria diofantina y teoria trascendente.  Un paron en la investigacion mientras estuvo implicado en intentos de encuentro con el activismo estudiantil de los a\u00f1os sesenta le produjeron (en sus propias palabras) dificultades para retomar las riendas. Escribio sobre formas modulares y unidades modulares, la idea de la \u00abdistribucion\u00bb en grupos profinitos y en teoria de distribucion de valores.  Enuncio una serie de conjeturas en geometria diofantina: la conjetura de Mordell-Lang, la conjetura Bombieri-Lang, la conjetura de punto integral de Lang, la conjetura Lang-Trotter, la conjetura de Lang de valores Gamma y la conjetura de Lang de variedades hiperbolicas analiticas.  Era de comun conocimiento en Yale que el profesor Lang tenia una oficina aislada en el Departamento de Matematicas, en la primera planta del edificio Leet Oliver Memorial (la mayoria de otros profesores del departamento las tenian en la cuarta planta del adyacente Dunham Lab). Lang nunca quiso aprender a usar el correo electronico ni los computadores y se comunicaba con los estudiantes por telefono y escribia los examenes y problemas en una maquina de escribir. En clase, solia ser irascible y lanzaba tizas a los estudiantes que cometian fallos. Lang cenaba con frecuencia en el comedor del Silliman College.  Fue un prolifico escritor de textos matematicos, completando uno a menudo durante sus vacaciones de verano. La mayoria estaba dirigida a estudiantes de postgrado, especialmente, a los que pretendian investigar en teoria de numeros. Escribio textos sobre calculo y tambien un libro sobre cohomologia de grupos para Bourbaki.  El Algebra de Lang, una introduccion al algebra abstracta para estudiantes de postgrado, fue un texto de gran influencia que disfruto de numerosas ediciones actualizadas. Su citacion al premio Steele decia, \u00abEl Algebra de Lang ha cambiado la manera en que se ense\u00f1a algebra en postgrado... Ha afectado a todos los libros de algebra para postgrado posteriores\u00bb. Contenia ideas de su profesor, Artin; algunos de los pasajes mas interesantes, sobre teoria algebraica de numeros, reflejaban tambien la influencia e ideas de Artin que quiza de otra manera no habrian sido publicadas.  En el articulo obituario de Lang en el Yale Daily News,\u200b su colega Peter Jones afirmo que el trabajo de Lang sobrepaso el registro total de Leonhard Euler, el matematico del siglo\u00a0XVIII.  Lang era famoso por su disposicion a estar en contacto con sus estudiantes. Gano el premio Leroy P. Steele de la Sociedad Matematica Estadounidense para profesores de matematicas (1999). En 1960 gano el sexto premio Frank Nelson Cole de Algebra por su articulo \u00abUnramified class field theory over function fields in several variables\u00bb (Annals of Mathematics, serie 2, volumen 64, 1956; pp.\u00a0285-325).  Ademas de ser un matematico, Lang dedico mucho de su tiempo a la politica. Fue activo en la oposicion a la Guerra de Vietnam. En 1966 fue voluntario en la campa\u00f1a antibelica de Robert Scheer (y mas adelante escribio un libro al respecto titulado The Scheer campaign). Dimitio de la Universidad de Columbia en 1971, a causa del trato que la Universidad estaba dando a los que protestaban en contra de la guerra de Vietnam.  Lang participo en varias campa\u00f1as de desenmascaramiento contra cualquiera que, desde su punto de vista, estuviese diseminando desinformacion o usando incorrectamente la ciencia o la matematica para avanzar en sus objetivos.  Ataco el estudio 1977 Survey of the American Professorate, un cuestionario de opinion enviado por Symour Martin Lipset y E. C. Ladd a miles de colegas profesores de Estados Unidos, acusandolo de contener numerosas preguntas parciales y destinadas a influir. Esto dio lugar a un caustico conflicto publico.  En 1986 se opuso a la nominacion de Samuel Huntington a la Academia Nacional de Ciencias estadounidense, denunciando que su investigacion consistia, segun el, en \u00abopiniones politicas enmascaradas como si fuesen ciencia\u00bb. Su oposicion fue exitosa.  Lang mantuvo su correspondencia politica y documentacion relacionada en extensos \u00abarchivos\u00bb. Enviaba cartas o publicaba articulos, esperaba por las respuestas, mantenia mas correspondencia con los que las escribian, recopilaba todos estos escritos y se\u00f1alaba lo que consideraba contradictorio. A menudo enviaba estos archivos a gente que consideraba importante; algunos de ellos los llego a publicar en sus libros Challenges (ISBN 0-387-94861-9) y The file (ISBN 0-387-90607-X). Su gran archivo sobre el escandalo Baltimore sobre pretendida mala conducta cientifica se publico en la revista Ethics and Behaviour en enero de 1993.  Su postura politica mas controvertida fue como negacionistas del VIH/sida. Mantuvo que el consenso cientifico mayoritario de que el VIH causa el sida no habia sido respaldado por investigacion cientifica fiable, pero que por razones politico-comerciales se suprimian nuevas investigaciones que pusieran en duda el punto de vista aceptado. Fue muy explicito en publico sobre este tema y le dedico una parte en Challenges.  Mas adelante en su vida, Lang amplio sus \u00abretos\u00bb para incluir las humanidades. Por ejemplo, lucho contra la decision de la Universidad de Yale de contratar a Daniel Kevles, un historiador de la ciencia, porque no estaba de acuerdo con su libro The Baltimore case.  En ingles: ","snippet":"Serge Lang (Paris 19 de mayo de 1927 \u2013 Berkeley 12 de septiembre del 2005) fue un matematico estadounidense nacido en Francia. Es conocido por su trabajo en teoria de los numeros y por sus libros de t","enlaces_salientes":["Serge_Lang","Serge_Lang","Serge_Lang","Francia","Berkeley_(California)","Estados_Unidos","Forest_Lawn_Memorial_Park_(Hollywood_Hills)","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_California","Universidad_de_Princeton","Emil_Artin","Matem%C3%A1tico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Matem%C3%A1ticas","Geometr%C3%ADa_algebraica","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Universidad_de_Chicago","Universidad_de_Columbia","Universidad_Yale","Nicolas_Bourbaki","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Beca_Guggenheim","Premio_Humboldt","Par%C3%ADs","Berkeley_(California)","Matem%C3%A1tico","Estadounidense","Francia","Teor%C3%ADa_de_los_n%C3%BAmeros","Matem%C3%A1ticas","Bourbaki","California","California_Institute_of_Technology","Universidad_de_Princeton","Universidad_de_Chicago","Universidad_de_Columbia","Profesor_em%C3%A9rito","Yale","Emil_Artin","Teor%C3%ADa_de_campos_de_clase","Forma_modular","Grupo_profinito","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","C%C3%A1lculo","%C3%81lgebra_abstracta","Obituario","Leonhard_Euler","Premio_Leroy_P._Steele","American_Mathematical_Society","Premio_Frank_Nelson_Cole","Guerra_de_Vietnam","Guerra_de_Vietnam","Samuel_P._Huntington","Academia_Nacional_de_Ciencias_Estados_Unidos","David_Baltimore","Negacionismo_del_VIH/sida","VIH","Sida","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Curva_el%C3%ADptica","Multiplicaci%C3%B3n_compleja","Cient%C3%ADficos_disidentes_sobre_la_hip%C3%B3tesis_que_correlaciona_VIH_con_SIDA","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Scopus","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Open_Library"]}
{"url":"Springer-Verlag","titulo":"Springer Science+Business Media","contenido":"Springer Science+Business Media o Springer es una editorial global que publica libros, libros electronicos y publicaciones cientificas de revision por pares relacionados con ciencia, tecnologia y medicina (STM: science, technical & medical). Springer tambien hospeda varias bases de datos cientificas, incluyendo SpringerLink, SpringerProtocols y SpringerImages. Las publicaciones de libros incluyen mayoritariamente trabajos de investigacion, libros de texto, monografias y series de libros. Mas de 35 mil titulos estan disponibles como libros electronicos, organizados en 13 colecciones tematicas.\u200b Dentro del ambito de STM, Springer es la mayor editorial de libros, y la segunda mas grande a nivel mundial en publicaciones cientificas (despues de Elsevier), con mas de 60 casas de publicacion, alrededor de 2000 publicaciones cientificas, 6500 nuevos libros publicados cada a\u00f1o, ventas de 880 millones de euros (en 2008) y mas de 5000 empleados.\u200b Springer tiene sus principales oficinas en Berlin, Heidelberg, Dordrecht y Nueva York.  El aleman Julius Springer fundo Springer-Verlag en Berlin en 1842.\u200b\u200b En 1964, Springer expandio su negocio al extranjero, abriendo primero una oficina en Nueva York, que fue seguida por otras en Tokio, Paris, Milan, Hong Kong y Delhi.  La compa\u00f1ia de publicaciones academicas BertelsmannSpringer se formo despues de que Bertelsmann comprara una participacion mayoritaria de Springer-Verlag en 1999.\u200b\u200b Los grupos de inversion britanicos Cinven y Candover compraron luego BertelsmannSpringer a Bertelsmann en 2003.\u200b Estos fusionaron la compa\u00f1ia en 2004 con la editorial holandesa Kluwer Academic Publishers que compraron a Wolters Kluwer en 2002,\u200b para finalmente formar Springer Science+Business Media.  En 2009, Cinven y Candover vendieron Springer a dos firmas privadas, EQT Partners y Government of Singapore Investment Corporation. El cierre de la venta fue confirmada en febrero de 2010 luego que la competencia autorizara la transferencia en Estados Unidos y Europa.  En 2011, adquirieron tambien Pharma Marketing y Publishing Services de Wolters Kluwer.\u200b ","snippet":"Springer Science+Business Media o Springer es una editorial global que publica libros, libros electronicos y publicaciones cientificas de revision por pares relacionados con ciencia, tecnologia y medi","enlaces_salientes":["Springer_Science%2BBusiness_Media","Springer_Science%2BBusiness_Media","Springer_Science%2BBusiness_Media","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Tipos_de_entidad_empresarial","Industria","Personalidad_jur%C3%ADdica","Sede_central","Luxemburgo","Bien_econ%C3%B3mico","Software","Empresa_matriz","Afiliado","Asociaci%C3%B3n_de_Publicaciones_Acad%C3%A9micas_de_Acceso_Abierto","Filial","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Edici%C3%B3n_de_libros","Libro_electr%C3%B3nico","Publicaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Revisi%C3%B3n_por_pares","Monograf%C3%ADa","Elsevier","Berl%C3%ADn","Heidelberg","Dordrecht","Nueva_York","Berl%C3%ADn","Nueva_York","Tokio","Par%C3%ADs","Mil%C3%A1n","Hong_Kong","Delhi","Bertelsmann","Pa%C3%ADses_Bajos","Wolters_Kluwer","EQT_Partners","Government_of_Singapore_Investment_Corporation","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"L%C3%A1mpara","titulo":"Lampara","contenido":"Las lamparas son dispositivos que transforman una energia electrica incluso quimica en energia luminica. Desde un punto de vista mas tecnico, se distingue entre dos objetos: la lampara es el dispositivo que produce la luz, mientras que la luminaria es el aparato que le sirve de soporte.\u200b  Segun esta ultima definicion, la luminaria es responsable del control y la distribucion de la luz emitida por la lampara. Es importante, pues, que en el dise\u00f1o de su sistema optico se cuide la forma y distribucion de la luz, el rendimiento del conjunto lampara-luminaria y el deslumbramiento que pueda provocar en los usuarios.\u200b Otros requisitos que deben cumplir las luminarias es que sean de facil instalacion y mantenimiento. Para ello, los materiales empleados en su construccion han de ser los adecuados para resistir el ambiente en que deba trabajar la luminaria y mantener la temperatura de la lampara dentro de los limites de funcionamiento. Ademas, las luminarias que funcionan con electricidad, deben presentar una serie de caracteristicas para la seguridad de los usuarios frente a los contactos electricos. Todo esto sin perder de vista aspectos no menos importantes como la economia o la estetica.  Entonces la lampara es un aparato inteligente que ayuda a iluminar un espacio  Antes de la invencion de la luz electrica, las lamparas eran recipientes que contenian un liquido oleoso, que se hacia arder por medio de una mecha. El descubrimiento de la mecha (fibra de material combustible sumergida en grasa) se pierde en la oscuridad de los tiempos (se usaba ya en el neolitico superior). Con este descubrimiento nace la lampara primitiva, que se reducia a una escudilla de piedra con una ranura para la mecha, hecha de musgo y una empu\u00f1adura para mantener la mano lejos de la llama. De este tipo de lamparas se han hallado varios ejemplares del Neolitico. Estas lamparas de piedra siguen usandose por algunos pueblos primitivos como los esquimales aleutas de Alaska, usando como combustible aceite de ballena.  Los pueblos mediterraneos empleaban conchas marinas en el cuarto milenio a. de J.C. En los tiempos homericos se colocaban sobre altos postes, braseros que se alimentaban con le\u00f1a y astillas. Este tipo de brasero colgante se emplea en la India para ceremonias religiosas.  Las lamparas griegas y romanas tienen su origen en Egipto, el tipo mas primitivo consiste en un recipiente mas o menos circular, con un mango y decorado con rayas, palmetas y dibujos similares. Otras eran abiertas y se llenaba de aceite o de grasa y sobre su superficie flotaba la mecha (llamada lamparilla), generalmente perforando un material flotante (corcho) para mantenerla vertical.  La lampara romana tenia dos orificios. El del centro era para rellenarlo de combustible y en diametral-mentalmente opuesto otro, generalmente en forma de pico, por el que salia la mecha. Se decoraban mas elaboradamente, con imagenes mitologicas, con forma de animales o busto humano, recibiendo unas y otras el nombre de lychnos entre los griegos y lucerna entre los romanos.  Aunque en Oriente se daba preferencia a la vela, en la zona se desarrollo una lampara de aceite en forma de plato con pie labrado.  Se conocen de todas las civilizaciones de la antiguedad y de variadisimas formas destacando por su numero y perfeccion artistica en su figura y relieves las griegas y las romanas. Las de barro cocido tienen la forma redonda u oval, con elegante asa y uno o mas picos si estan cerradas o con los bordes algo doblados u ondulados si son abiertas (siendo estas generalmente fenicias), pero la de bronce presenta formas ondeadas o prolongadas con variedad de apendices ornamentales y a veces con incrustaciones de plata u oro estando a menudo dispuestas para la suspension (lucerna pensil) con cadenillas. Las arabes, peque\u00f1as, de bronce o de barro cocido, se distinguen por su elevacion y su pico muy prolongado y ofrecen escaso gusto mientras que las de forma de gran vaso de bronce llevan multiples adornos arabescos y rematan en cubiertas caladas que se suspenden de lo alto.  Lampara egipcia, s. XX-XVII adC  Lamparas etruscas  Lamparas punicas, s. V-III adC  Lampara de bronce, s. I adC  Lucerna de Lucentum, s. II  En la epoca bizantina se origina la mas comun, la de mecha flotante. La Iglesia primitiva y sus ordenes monasticas las usaban para estar encendidas permanentemente ante el sagrario, extendiendose por toda Europa. Consistia en un recipiente de vidrio que se llenaba por debajo de agua, luego aceite sobre el agua y despues una mecha de fibra que nadaba sobre el aceite. Desde el s. X al s. XIV estuvo reducido su empleo a las iglesias y establecimientos religiosos. El metodo mas usado para la iluminacion comun era la vela. De las lamparas medievales, parecen ser una derivacion las grandes lamparas del Renacimiento que aun hoy figuran en las iglesias: su enorme copa inferior no es mas que el desarrollo del platillo que en la Edad Media se ponia debajo del vaso que contiene el aceite.  Las coronas luminosas empezaron a usarse en las catacumbas desde el Siglo\u00a0IV y consistian al principio en aros suspendidos horizontalmente o montados en un pie esbelto, sobre los que se colocaban lucernas o velas. Se fueron complicando despues y en el Siglo\u00a0XI tuvieron su mas grandiosa expresion en las celebres coronas de las iglesias de Hildesheim y de Reims (la de esta ultima, desaparecida) entre muchas otras.  Derivaciones de ellas son las ara\u00f1as que en la Edad Media consistian en brazos cruzados horizontalmente o radiantes y suspendidos y en la epoca gotica se componian de brazos de bronce o de hierro cargados de adornos sobre todo en los siglos XV y XVI de modo que soportasen una gran cantidad de velas. Con el siglo\u00a0XVIII empiezan las ara\u00f1as fastuosas adornadas con numerosos colgantes de vidrio que en las mas ricas llegan a ser de cristal de roca. Los vidrios de la ara\u00f1a tenian la mision de reflejar e irisar la luz, dando gran cantidad de matices y la sensacion de aumentar la luz total emitida por las velas.  Poco cambiaron las lamparas hasta la invencion del quinque (o lampara de Argand) por Argand, en 1780, y mas tarde, la lampara de queroseno, construida por un cientifico, Ignacy Lukasiewicz, en el a\u00f1o 1856.  Lampara bizantina del s. VII  Candil arabe, s. XI aprox.  Lampara de bronce, s. XVI  Ara\u00f1a  Quinque  Lampara de queroseno  Candil  Desde la invencion de la lampara-luminaria o lampara de incandescencia, la electricidad es casi la unica energia empleada en la iluminacion y, por lo tanto, tambien en las lamparas y luminarias. El desarrollo de tecnica de iluminacion, ademas ha puesto en el mercado una serie de nuevas lamparas como las de descarga, el tubo fluorescente y sus derivadas, las compactas, o las led, que consumen menos energia para el mismo flujo luminoso, hasta el punto de que en muchos paises se ha prohibido la fabricacion de las incandescentes.  Lampara de arco de xenon  Lampara de plasma  Lampara de tubos fluorescentes  Lampara de sulfuro  Semiplafon led  Hasta el siglo\u00a0XIX, los combustibles mas usados para lamparas variaban segun la region, pues, como es logico, se empleaban los mas faciles de encontrar, como la grasa de manteca de cerdo, el benceno, el canfeno, el aceite de colza, aceite de ricino y, en la zona mediterranea, el aceite de oliva.  En 1830, Reichenbach y el Dr. Christison inventaron el queroseno. Hacia 1870 la lampara de petroleo o queroseno era casi de uso universal. En 1890 la mayoria de las ciudades tenian ya luz de gas y con la invencion de la bombilla electrica, en el siglo\u00a0XX se modifico la iluminacion de todos los pueblos.  Por su forma, se pueden distinguir:  Las lamparas actuales van conectadas a la red electrica y constan de las siguientes partes:  Lampara de pie  Lampara de mesa  Lampara de pared  Lampara de techo  flexo   ","snippet":"Las lamparas son dispositivos que transforman una energia electrica incluso quimica en energia luminica. Desde un punto de vista mas tecnico, se distingue entre dos objetos: la lampara es el dispositi","enlaces_salientes":["L%C3%A1mpara","L%C3%A1mpara","L%C3%A1mpara","Luz","El%C3%A9ctrica","Neol%C3%ADtico","Neol%C3%ADtico","Esquimal","Alaska","Brasero","India","Egipto","Grecia","Antigua_Roma","Oriente","Catedral_de_Santa_Mar%C3%ADa_de_Hildesheim","%C3%89poca_bizantina","Sagrario","Europa","Fibra_textil","Iglesia_(edificio)","Lonja_de_la_Seda","Ara%C3%B1a_de_luz","Edad_Media","Cristal_de_roca","Quinqu%C3%A9","Argand","L%C3%A1mpara_de_queroseno","Ignacy_Lukasiewicz","Bombilla_incandescente","L%C3%A1mpara_de_descarga","Tubo_fluorescente","L%C3%A1mpara_fluorescente_compacta","Led","Manteca_de_cerdo","Benceno","Canfeno","Aceite_de_colza","Aceite_de_ricino","Aceite_de_oliva","Carl_Reichenbach","Queroseno","Bombilla_incandescente","Red_el%C3%A9ctrica","Luz","Iluminaci%C3%B3n_f%C3%ADsica","Ara%C3%B1a_(l%C3%A1mpara)","Candil","Quinqu%C3%A9","L%C3%A1mpara_de_carburo","L%C3%A1mpara_de_gas","Arco_voltaico","L%C3%A1mpara_de_ne%C3%B3n","L%C3%A1mpara_de_lava","L%C3%A1mpara_de_plasma","L%C3%A1mpara_incandescente","L%C3%A1mpara_led","Luz_negra","L%C3%A1mpara_de_descarga","Linterna_el%C3%A9ctrica","Contaminaci%C3%B3n_lum%C3%ADnica","Wikcionario","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus","CIE-11"]}
{"url":"Bucle_for","titulo":"Bucle for","contenido":"El bucle for es una estructura de control en programacion en la que se puede indicar de antemano el numero maximo de iteraciones  Su uso principal se orienta a los vectores, pudiendo modificar, agregar, eliminar o consultar datos que se encuentren segun el indice. Por esto ultimo, una condicion minima del vector es que debe ser ordenado, porque si se intenta leer un dato inexistente, esto genera un error de programacion.  La principal diferencia de un bucle PARA con respecto a los bucles MIENTRAS Y REPETIR, es que puede determinarse al comienzo del bucle cuantas veces se iterara el mismo, lo cual muchas veces puede redundar en una optimizacion del codigo por parte de los compiladores. Los condicionales constituyen junto con los bucles los pilares de la programacion estructurada, y su uso es una evolucion de una sentencia de lenguaje ensamblador que ejecutaba la siguiente linea o no en funcion del valor de una condicion.  El bucle PARA se ha convertido en el bucle mas ampliamente utilizado en la programacion, ya que con la evolucion de los lenguajes la mayoria de las condiciones de fin   Es lo mismo decir:  Otro uso comun es utilizar los bucles PARA para recorrer vectores de dos o mas dimensiones, en cuyo caso se anidan estas iteraciones.  PSEUDOLENGUAJE  For VariableControl\u00a0:= ValorInicial A ValorFinal, PASO = Incremento  donde VariableControl, ValorInicial, ValorFinal y Paso son enteros. La(s) instruccion(es) del cuerpo se ejecutara(n) (ValorFinal - ValorInicial + 1) veces, o sea que va desde ValorInicial a ValorFinal inclusive.  En la definicion del for, tenemos que la variable de control i se inicializa en un valor 0, luego se entrega la condicion de control que debe ser falsa durante su ejecucion, para completar el ciclo; y por ultimo, tenemos el incrementador en una unidad.  Si por ejemplo en la condicion colocamos i < 11, entonces el ciclo for se ejecutara desde [0...10], lo cual, al intentar acceder al elemento vector, esto generara error, ya que el vector (por definicion) va desde [0..(n-1)].  Cualquiera de los componentes en el parentesis se puede omitir, pero los separadores punto y coma deben aparecer siempre. El resultado es un bucle infinito.  Este bucle es una evolucion del concepto del bucle Para en algunos lenguajes. Se utiliza para recorrer estructuras repetitivas de datos de forma mas simple y agil. El bucle For Each puede describirse genericamente (en pseudolenguaje) de la siguiente manera:  Una de las caracteristicas importantes que se pueden aprovechar de las computadoras es precisamente su capacidad de repetir la ejecucion de secuencias de instrucciones a una gran velocidad y con alto grado de confiabilidad. Para estos fines, precisamente se definen en los lenguajes de programacion las estructuras de control iterativas. El objetivo de estas estructuras es permitir la expresion de la repeticion de una secuencia de instrucciones, a estas estructuras se les denomina ciclo, lazo o bucle.  Sumario 1 Estructuras de Control Iterativas 2 La instruccion while 3 La instruccion do/while 4 La estructura de control for 5 Caso de Estudio 5.1 MCD() 5.2 CantDigitos() 5.3 Factorial() 6 Ciclos Anidados 7 Fuentes Estructuras de Control Iterativas En la vida diaria existen situaciones que frecuentemente se resuelven realizando una determinada secuencia de pasos que puede repetirse muchas veces, ejemplo:  El proceso que seguimos para comer, mientras no se termine la comida. El proceso de insertar monedas, hasta que se abone la cantidad necesaria. Las operaciones que realizamos para llamar por telefono, mientras no se logre la comunicacion. Como se puede observar estos son algoritmos que se hacen cotidianamente, pero tienen la particularidad de que la ejecucion de alguno de sus pasos puede repetirse muchas veces, mientras no se logre la meta trazada. A este tipo de algoritmo se le conoce como algoritmos iterativos o repetitivos. En C#, las instrucciones while, do/while, y for, permiten ejecutar iteraciones, bucles o ciclos. En cada caso se ejecuta un bloque de instrucciones mientras la condicion que se evalua tome valor verdadero. Se resalta que cualquiera de las 3 instrucciones cumple con el mismo objetivo que es el de ejecutar una secuencia de pasos, mas de una vez.  La instruccion while La instruccion while tiene la siguiente sintaxis:  InstruccionWhile.JPG  La semantica de la instruccion es la siguiente:  <condicion>. Esta representada por una expresion booleana y mientras se cumpla se ejecutara el ciclo. [Bloque de Instrucciones] El bloque de instrucciones puede estar formado por una o varias instrucciones y es el conjunto de pasos que se van ejecutar en cada iteracion del ciclo. Para una mayor comprension se muestra su representacion en un diagrama de actividad.  DiagramaWhile.JPG  Esta estructura de control permite repetir o iterar el [Bloque de Instrucciones] mientras la condicion sea verdadera o dicho de otra manera, estas iteraciones terminaran cuando la condicion sea falsa y entonces se podra ejecutar la siguiente instruccion despues del while.  Es valido se\u00f1alar que en esta instruccion la condicion se evalua al inicio del ciclo por lo que si la primera vez que se evalua la condicion esta es falsa, el ciclo no llegara a realizarse.  La instruccion do/while La estructura de control do/while es otra sentencia de iteracion en la que la condicion se evalua por primera vez una vez que se haya ejecutado el [Bloque de Instrucciones] y tienen la siguiente sintaxis:  InstruccionDoWhile.JPG  Su semantica es la misma que la de la instruccion while y su representacion en un diagrama de actividad es la siguiente:  DiagramaDoWhile.JPG  En esta estructura repetitiva el bloque de instrucciones siempre se ejecuta al menos una vez pues la condicion se evalua al final. Una vez realizada la evaluacion si el resultado es true, se vuelve a ejecutar el [Bloque de Instrucciones], en caso contrario se ejecutan las instrucciones que sigan a continuacion saliendo del ciclo. La funcionalidad de este metodo sera la misma que en el ejemplo con while. La unica diferencia es la forma en que se controla el bucle. En la practica, vera que la instruccion while se utiliza mas a menudo que la instruccion do \u2013 while. El elegir una instruccion en lugar de la otra es una eleccion personal. Un aspecto muy importante a tener presente en los ciclos condicionales es la necesidad de contemplar dentro del bloque de instrucciones al menos una, que de alguna manera, altere \u2013en algun momento- el resultado de la expresion booleana. La explicacion sencillamente esta dada por el hecho que de no existir esta instruccion una vez entrada al ciclo este nunca terminaria por lo que se caeria en un ciclo infinito.  La estructura de control for Los procesos iterativos que se han visto hasta ahora terminan por una condicion. En muchas situaciones las iteraciones se realizan un numero determinado de veces, muchos autores les llaman ciclos por conteo pues se conoce de antemano cuantas veces se hara el proceso que se repite. En este tipo de iteracion, siempre se necesita una variable que lleve el control de las veces que se repite el proceso por esto se les conoce tambien como ciclos con variable de control. Uno de los ciclos mas conocidos y usados en la mayoria de los lenguajes de programacion es el de la instruccion for que suele estar controlado por un contador o variable de control y tiene la siguiente sintaxis:  InstruccionFor.JPG  La semantica de la instruccion es la siguiente:  <instrucciones 1>. Se ejecutara una sola vez al inicio del ciclo, generalmente se realizan inicializaciones y declaraciones de variables puesto que como se dijo con anterioridad, esta solo se ejecuta una vez. En caso de que se quiera realizar o ejecutar mas de una instruccion en este momento, dichas instrucciones se deben separar por comas (\u201c,\u201d). <expresion>. Es evaluada en cada iteracion y en dependencia del valor que devuelva, dependera que el ciclo continue ejecutandose (valor de la expresion true) o no (false). Destacar que de no colocarse nada en esta parte, el ciclo tomara como true el valor de la expresion por lo que en principio, el ciclo puede estar repitiendose infinitamente. <instrucciones 2>. Es ejecutado siempre en cada ciclo al terminar de ejecutar todas las instrucciones que pertenecen al bucle for en cuestion. Por lo general puede contener alguna actualizacion para las variables de control. Analogamente a <instrucciones 1> en caso de querer ejecutar en este momento mas de una instruccion se deben separar por comas. Observe que es obligatorio para separar cada termino que compone la instruccion for utilizar un punto y coma (;) de lo contrario el compilador mostrara un error de tipo semantico. Reiterar que la <instruccion 1> se ejecuta una sola vez al comienzo, que la <instruccion 2> es la que generalmente se utiliza para modificar la variable de control aunque en el ciclo esta puede modificarse tambien, y que <expresion>, es la que garantiza la finitud del ciclo, el for se estara ejecutando siempre y cuando <expresion> sea evaluada y tome valor true. ","snippet":"El bucle for es una estructura de control en programacion en la que se puede indicar de antemano el numero maximo de iteraciones  Su uso principal se orienta a los vectores, pudiendo modificar, agrega","enlaces_salientes":["Bucle_for","Bucle_for","Bucle_for","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Estructura_de_control","Iteraci%C3%B3n","Array","Error_de_software","Programaci%C3%B3n_estructurada","Lenguaje_ensamblador","Pseudoc%C3%B3digo","L%C3%A9xico","Array","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Estructuras_de_control","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Bucle_while","Bucle_repetir","Ciclo_infinito","Teorema_del_programa_estructurado","Programaci%C3%B3n_estructurada","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Gr%C3%A1fica","titulo":"Grafica","contenido":"Una grafica, una representacion grafica o un grafico es un tipo de representacion de datos, generalmente cuantitativos, mediante recursos visuales (lineas, vectores, superficies o simbolos), para que se manifieste visualmente la relacion matematica o correlacion estadistica que guardan entre si. Tambien es el nombre de un conjunto de puntos que se plasman en coordenadas cartesianas y sirven para analizar el comportamiento de un proceso o un conjunto de elementos o signos que permiten la interpretacion de un fenomeno. La representacion grafica permite establecer valores que no se han obtenido experimentalmente sino mediante la interpolacion (lectura entre puntos) y la extrapolacion (valores fuera del intervalo experimental).  Un grafico de eje numerico es un diagrama de barras, de lineas o de area que utiliza un campo numerico o un campo de fecha/hora como campo \u201cA cambio de\u201d. Los graficos de eje numerico proporcionan un medio para aplicar una escala a los valores del eje X, creandose de este modo un eje X numerico verdadero o un ejemplo X de fecha/hora verdadero.  Este tipo de grafico presenta los datos como una serie de burbujas, el tama\u00f1o de las cuales es proporcional a la cantidad de datos. Un grafico de este tipo resulta muy efectivo para mostrar el numero de productos vendidos en cierta region.[cita\u00a0requerida]   ","snippet":"Una grafica, una representacion grafica o un grafico es un tipo de representacion de datos, generalmente cuantitativos, mediante recursos visuales (lineas, vectores, superficies o simbolos), para que ","enlaces_salientes":["Gr%C3%A1fica","Gr%C3%A1fica","Gr%C3%A1fica","Diagrama","Gr%C3%A1fico_(desambiguaci%C3%B3n)","Dato","Dibujo","L%C3%ADnea","Vector_(espacio_eucl%C3%ADdeo)","Superficie_(matem%C3%A1tica)","S%C3%ADmbolo","Relaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Correlaci%C3%B3n","Punto_(geometr%C3%ADa)","Coordenadas_cartesianas","Elemento_de_un_conjunto","Interpolaci%C3%B3n","Extrapolaci%C3%B3n_(matem%C3%A1tica)","Paquete_estad%C3%ADstico","Edward_R._Tufte","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Ejes_cartesianos","Gr%C3%A1fico_de_barras","Histograma","Gr%C3%A1fico_circular","Pictograma","S%C3%ADmbolo","Se%C3%B1al_anal%C3%B3gica","Diagrama_de_flujo","Gr%C3%A1fica_de_una_funci%C3%B3n","Imagen","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Econom%C3%ADa","titulo":"Economia","contenido":"La economia (del griego \u03bf\u03ba\u03bf\u03c2 oikos \"casa\" \u03bdo\u03bc\u03b7 nome \"reparto, distribucion, administracion\") es un conjunto de actividades concernientes a la produccion, distribucion y comercio, asi como el consumo de bienes y servicios por parte de los diferentes agentes economicos. La ciencia social encargada de su estudio cientifico es la ciencia economica y quienes la estudian son los economistas. En terminos muy generales, se podria definir como 'un dominio social que enfatiza las practicas, discursos y expresiones materiales asociadas con la produccion, uso y manejo de recursos'.\u200b En un sentido amplio, la economia se refiere a la organizacion del uso de recursos escasos (limitado o finito) cuando se implementan para satisfacer las necesidades individuales o colectivas, por lo que es un sistema de interacciones que garantiza ese tipo de organizacion, tambien conocido como el sistema economico.\u200b\u200b  Las actividades economicas abarcan tres fases: produccion, distribucion y consumo.\u200b Como la produccion depende del consumo, la economia tambien analiza el comportamiento de los consumidores con respecto a los productos. Algunas actividades economicas son la agricultura, la ganaderia, la industria, el comercio, y las comunicaciones.  El trabajo o la labor\u200b \u2014asimismo las formas coloquiales: curro\u200b (en Espa\u00f1a), laburo\u200b (en Argentina y Uruguay) y chamba\u200b (en Peru, Costa Rica y Mexico)\u2014 es la actividad, normalmente fisica aunque tambien puede ser intelectual, que las personas desempe\u00f1an ya sea como deber o actividad dependiente de la profesion, necesidades y deseos de una comunidad mas amplia.\u200b Alternativamente, el trabajo puede verse como la actividad humana que contribuye (junto con otros factores de produccion) hacia los bienes y servicios dentro de una economia.\u200b  A lo largo de la historia y coexistiendo entre ellas ha habido muchas formas de organizacion de la labor y de la produccion como, por ejemplo, el trabajo de casa o desde un establecimiento, desde la esclavitud al peque\u00f1o taller artesano, pasando por la servidumbre y la aparceria. Pero desde el siglo\u00a0XIX y la revolucion industrial y sin desaparecer otras formas, el trabajo asalariado es la forma dominante. Actualmente aun coexisten el trabajo asalariado, el trabajo autonomo (profesiones liberales, comerciantes y otros), el trabajo informal o irregular (el cual sigue siendo salario pero sin control del fisco), la servidumbre, asi como un nivel de desempleo (personas que buscan y no consiguen empleo).\u200b  El salario o sueldo es el valor del trabajo del pago en el mercado de trabajo, determinado en un contrato de trabajo que puede realizarse en forma individual (contrato individual de trabajo) o colectiva (contrato colectivo de trabajo).  El trabajo esta esencialmente relacionado con la construccion y el uso de herramientas, y por lo tanto con la tecnica y la tecnologia, asi como con el dise\u00f1o de los procesos de trabajo y produccion (vease: fordismo, taylorismo, toyotismo).  En economia, se entiende por capital un componente material de la produccion, basicamente constituido por maquinaria, utillaje o instalaciones, que, en combinacion con otros factores, como el trabajo, materias primas y los bienes intermedios, permite crear bienes de consumo.\u200b\u200b Segun Michael Parkin, el capital son las herramientas, los instrumentos, la maquinaria, los edificios y demas construcciones que se utilizan para producir bienes y servicios.  En sentido contable, se concreta en los bienes y derechos (elementos patrimoniales del activo) menos las deudas y obligaciones (pasivo), de todo lo cual es titular el capitalista. Asi se dice que se capitaliza o se amplia capital cuando aumenta su activo o disminuye su pasivo o se incorporan nuevas aportaciones de socios o se reduce el endeudamiento con terceros. Cuando el pasivo es superior al activo se resuelve que la unidad economica esta en situacion de capital negativo (negative equity, en ingles).  El capital debe distinguirse analiticamente de la empresa en si y de la gerencia, aunque en muchos casos los papeles sociales de capitalista o empresario y gerente se puedan dar simultaneamente en una misma persona, como suele suceder en las unidades productivas mas peque\u00f1as.  Tierra, en economia, es el concepto que abarca a todos los recursos naturales cuyo suministro esta inherentemente fijado (es decir, no cambia respondiendo a las variaciones de sus precios en el mercado).  En ese conjunto se incluyen las tierras propiamente dichas, definidas por su localizacion geografica en la superficie terrestre (concepto que excluye las mejoras debidas a las infraestructuras y el capital natural, que puede ser degradado por las acciones humanas -factores biogeograficos, como el suelo, el clima, la hidrologia, etc.-), los depositos minerales del subsuelo, e incluso las localizaciones en orbita geoestacionaria y una parte del espectro electromagnetico.  En economia clasica se considera la tierra como uno de los tres factores de produccion, siendo los otros el capital y el trabajo; la remuneracion derivada de la propiedad o el control de la tierra (o de los recursos naturales en ella incluidos) se suele denominar renta o renta de la tierra.  El sector privado, que se contrapone al sector publico, es aquella parte de la economia que busca el lucro en su actividad y que no esta controlada por el Estado.\u200b\u200b Por contraste, las empresas que pertenecen al Estado son parte del sector publico. Entonces, el sector privado esta compuesto por las empresas que no son del estado y por las familias. Las organizaciones privadas sin animo de lucro estan incluidas en el sector voluntario o tercer sector.  El sector publico es el conjunto de organismos administrativos mediante los cuales el Estado cumple, o hace cumplir la politica o voluntad expresada en las leyes del pais.\u200b\u200b\u200b  La economia social o economia social y solidaria se define como un modo de hacer economia, organizando de manera asociada y cooperativa la produccion, distribucion, circulacion y consumo de bienes y servicios.\u200b Se refiere principalmente a las relaciones de produccion y de distribucion que estan organizadas por el principio de solidaridad y no persiguen el lucro.\u200b\u200b Es un sector de la economia que estaria a medio camino\u200b entre el sector privado y el sector publico.\u200b  Los sectores economicos son la division de la actividad economica de un Estado o territorio en los sectores primario, secundario, terciario, cuaternarios y quinario\u200b  En el siglo\u00a0XXI, se comienza a distinguir de que aquellos servicios inicialmente clasificados como terciarios algunos pueden ser distinguidos como parte de un nuevo sector; el cuaternario (por ejemplo actividades vinculadas a la investigacion). En algunos trabajos sobre el tema se menciona un sector quinario, pero su definicion varia entre considerarlo como servicio de los sectores mas concentrados de la economia y la administracion (gerenciamiento de alto nivel, por ejemplo) y, por otra parte, vincularlo a la economia domestica y la reproduccion de la fuerza de trabajo.\u200b  Segun la hipotesis de los tres sectores, cuanto mas avanzada o desarrollada es una economia, mas peso tiene el sector terciario y menos el sector primario. La actividad economica se diferencia del acto economico.  El sector primario esta formado por las actividades economicas relacionadas con la recoleccion o extraccion y la transformacion de los recursos naturales con poca o ninguna manipulacion. Las principales actividades del sector primario son el sector agropecuario (agricultura y ganaderia), la silvicultura (explotacion forestal), la apicultura, la acuicultura, la mineria, la pesca, y la caza.  Usualmente, los productos primarios son utilizados como materia prima en las producciones industriales.  Los procesos industriales que se limitan a dar un valor a\u00f1adido a los recursos naturales suelen ser considerados parte del sector primario, especialmente si dicho producto es dificil de ser transportado en condiciones normales a grandes distancias.  El sector servicios o sector terciario es el sector economico que engloba las actividades relacionadas con los servicios no productores o transformadores de bienes materiales.  Generan servicios que se ofrecen para satisfacer las necesidades de cualquier poblacion en el mundo.  Incluye subsectores como comercio, comunicaciones, centro de llamadas,  finanzas, turismo, hosteleria, ocio, cultura, espectaculos, la administracion publica y los denominados servicios publicos, los presta el Estado o la iniciativa privada (sanidad, educacion, atencion a la dependencia, entre otros).  Dirige, organiza y facilita la actividad productiva de los otros sectores (sector primario y sector secundario). Aunque se le considera un sector de la produccion, propiamente su papel principal se encuentra en los dos pasos siguientes de la actividad economica: la distribucion y el consumo.  En el sector cuaternario, las empresas invierten para asegurar una mayor expansion, lo que se ve como un medio de generar mayores margenes o rentabilidad de las inversiones. La investigacion se dirige hacia la reduccion de costes, aprovechamiento de los mercados, la produccion de ideas innovadoras, nuevos metodos de produccion o metodos de fabricacion mas eficientes, entre otros. Para muchos ramos, como la industria farmaceutica, el sector cuaternario es el de mas alto valor a\u00f1adido, ya que crea productos de los que la firma se beneficiara en un futuro la empresa.  La ciencia economica se divide en dos ramas centrales segun su alcance:\u200b  Microeconomia  Macroeconomia  La macroeconomia es la parte de la teoria que se encarga de estudiar los indicadores globales de la economia mediante el analisis de las variables agregadas, como el monto total de bienes y servicios producidos, el total de los ingresos, el nivel de empleo, de recursos productivos, la balanza de pagos, el tipo de cambio y el comportamiento general de los precios.\u200b  Los economistas para estudiar la ciencia economica, asi como para aplicar sus conocimientos a la realidad, utilizan la teoria economica y diversas herramientas de analisis como las siguientes:  La teoria de juegos es un area de la matematica aplicada que utiliza modelos para estudiar interacciones en estructuras formalizadas de incentivos (los llamados \u00abjuegos\u00bb). La teoria de juegos se ha convertido en una herramienta sumamente importante para la ciencia economica y ha contribuido a comprender mas adecuadamente la conducta humana frente a la toma de decisiones. Sus investigadores estudian las estrategias optimas, asi como el comportamiento previsto y observado de individuos en juegos. Tipos de interaccion aparentemente distintos pueden presentar en realidad una estructura de incentivo similar y, por lo tanto, se puede representar mil veces conjuntamente un mismo juego.\u200b  Desarrollada en sus comienzos como una herramienta para entender el comportamiento de la economia, la teoria de juegos se ha ido extendiendo a muchos otros campos, como la biologia, las ciencias de la computacion, la sociologia, la politologia, la psicologia y la filosofia. Experimento un crecimiento sustancial y se formalizo por primera vez a partir de los trabajos de John von Neumann y Oskar Morgenstern, antes y durante la Guerra Fria, debido sobre todo a su aplicacion a la estrategia militar, en particular a causa del concepto de destruccion mutua garantizada. Desde los setenta, la teoria de juegos se ha aplicado a la conducta animal, incluyendo el desarrollo de las especies por la seleccion natural. A raiz de juegos como el dilema del prisionero, en los que el egoismo generalizado perjudica a los jugadores, la teoria de juegos ha atraido tambien la atencion de los investigadores en informatica, usandose en inteligencia artificial y cibernetica.  Los conflictos entre seres racionales que recelan uno del otro, o la pugna entre competidores que interactuan y se influyen mutuamente, que piensan y que, incluso, pueden ser capaces de traicionarse uno al otro, constituyen el campo de estudio de la teoria de juegos, la cual se basa en un analisis matematico riguroso pero que, sin embargo, surge de manera natural al observar y analizar un conflicto desde un punto de vista racional. Desde el enfoque de esta teoria, un \u00abjuego\u00bb es una situacion conflictiva en la que priman intereses contrapuestos de individuos o instituciones, y en ese contexto una parte, al tomar una decision, influye sobre la decision que tomara la otra; asi, el resultado del conflicto se determina a partir de todas las decisiones tomadas por todos los actuantes.  La teoria de juegos plantea que debe haber una forma racional de jugar a cualquier \u00abjuego\u00bb (o de negociar en un conflicto), especialmente en el caso de haber muchas situaciones enga\u00f1osas y segundas intenciones; asi, por ejemplo, la anticipacion mutua de las intenciones del contrario, que sucede en juegos como el ajedrez o el poquer, da lugar a cadenas de razonamiento teoricamente infinitas, las cuales pueden tambien trasladarse al ambito de resolucion de conflictos reales y complejos. En sintesis, y tal como se comento, los individuos, al interactuar en un conflicto, obtendran resultados que de algun modo son totalmente dependientes de tal interaccion.\u200b  La ciencia de datos es un campo academico interdisciplinario que utiliza estadistica, computacion cientifica, metodos, procesos, algoritmos y sistemas cientificos para obtener (recolectar o extraer), tratar, analizar y presentar informes a partir de datos ruidosos, estructurados y no estructurados.\u200b La ciencia de datos es multifacetica y puede describirse como una ciencia, un paradigma de investigacion, un metodo de investigacion, una disciplina, un flujo de trabajo o una profesion.\u200b  La ciencia de datos integra el conocimiento del dominio de la aplicacion subyacente (por ejemplo, economia aplicada, investigacion de mercados, finanzas, investigacion de operaciones, medicina, tecnologias de la informacion, ciencias naturales)\u200b con la estadistica, el analisis de datos, la informatica y sus metodos relacionados para comprender y analizar fenomenos \"reales\" con datos.\u200b Utiliza tecnicas y teorias extraidas de muchos campos dentro del contexto de las matematicas, las estadisticas, las ciencias de la computacion, las ciencias de la informacion y el conocimiento del dominio.\u200b Sin embargo, la ciencia de datos es diferente de la informatica, la estadistica y la ciencia de la informacion. El ganador del premio Turing, Jim Gray, imagino la ciencia de datos como un \"cuarto paradigma\" de la ciencia (empirico, teorico, computacional y ahora basado en datos) y afirmo que \"todo sobre la ciencia esta cambiando debido al impacto de la tecnologia de la informacion\" y la avalancha de datos.\u200b\u200b  La critica de la economia politica o critica de la economia es una critica que cuestiona el objeto mismo de la economia y, por lo tanto, rechaza los axiomas, las instituciones y las categorias sociales, las abstracciones y todo el paradigma de lo que generalmente se denomina \u00abla economia\u00bb.\u200b\u200b ","snippet":"La economia (del griego \u03bf\u03ba\u03bf\u03c2 oikos \"casa\" \u03bdo\u03bc\u03b7 nome \"reparto, distribucion, administracion\") es un conjunto de actividades concernientes a la produccion, distribucion y comercio, asi como el consumo d","enlaces_salientes":["Econom%C3%ADa","Econom%C3%ADa","Econom%C3%ADa","Ciencia_econ%C3%B3mica","Econom%C3%ADa_(desambiguaci%C3%B3n)","Griego_antiguo","Producci%C3%B3n_(econom%C3%ADa)","Distribuci%C3%B3n_(negocios)","Comercio","Consumo","Bien_econ%C3%B3mico","Sector_servicios","Agente_econ%C3%B3mico","Ciencia_social","Ciencia_econ%C3%B3mica","Economista","Bien_econ%C3%B3mico","Necesidad","Organizaci%C3%B3n","Agricultura","Ganader%C3%ADa","Industria","Comercio","Transporte","Siglo_XVIII","Historia_de_la_econom%C3%ADa","Historia_de_la_econom%C3%ADa","Actividad_econ%C3%B3mica","Historia","Prehistoria","Trabajo_(econom%C3%ADa)","Trabajador","M%C3%A1quina_de_vapor","Fotograf%C3%ADa","Lewis_Hine","Monumento_al_marqu%C3%A9s_de_Larios","M%C3%A1laga","Espa%C3%B1a","Trabajo_(econom%C3%ADa)","Necesidades_humanas_fundamentales","Deseo","Factores_de_producci%C3%B3n","Bienes_y_servicios","Trabajo_dom%C3%A9stico","Esclavitud","Taller","Servidumbre","Aparcer%C3%ADa","Siglo_XIX","Revoluci%C3%B3n_industrial","Mano_de_obra_asalariada","Trabajo_asalariado","Trabajo_aut%C3%B3nomo","Trabajo_irregular","Fisco","Servidumbre","Desempleo","Empleo","Salario","Mercado_de_trabajo","Contrato","Contrato_individual_de_trabajo","Contrato_colectivo_de_trabajo","Herramienta","T%C3%A9cnica","Tecnolog%C3%ADa","Fordismo","Taylorismo","Toyotismo","Econom%C3%ADa_cl%C3%A1sica","Factores_de_producci%C3%B3n","Tierra_(econom%C3%ADa)","Capital_(econom%C3%ADa)","Adam_Smith","David_Ricardo","Karl_Marx","John_Maynard_Keynes","Econom%C3%ADa_marxista","Fuerza_de_trabajo","Teor%C3%ADa_del_valor-trabajo","Capital_(econom%C3%ADa)","Maquinaria","Trabajo_(econom%C3%ADa)","Materia_prima","Bien_de_consumo","Bienes_y_servicios","Capitalismo","Empresario","Gerente","Inter%C3%A9s","Beneficio_econ%C3%B3mico","Salario","Mano_de_obra_asalariada","Tierra_(econom%C3%ADa)","Tierra_(econom%C3%ADa)","Recursos_naturales","Precio","Mercado","Localizaci%C3%B3n_geogr%C3%A1fica","Superficie_terrestre","Obra_p%C3%BAblica","Capital_natural","Biogeogr%C3%A1fico","Suelo","Clima","Hidrolog%C3%ADa","Dep%C3%B3sitos_minerales","Subsuelo","%C3%93rbita_geoestacionaria","Espectro_electromagn%C3%A9tico","Econom%C3%ADa_cl%C3%A1sica","Factores_de_producci%C3%B3n","Capital_(econom%C3%ADa)","Trabajo_(econom%C3%ADa)","Propiedad","Posesi%C3%B3n","Recursos_naturales","Beneficio_econ%C3%B3mico","Campo_(agricultura)","Agricultura","Tierras_de_cultivo","Ganadero","Forestal","Sector_primario","Paisaje_rural","Conflictos_sociales","Conflicto_b%C3%A9lico","Sector_privado","G%C3%A9nova","Sector_privado","Sector_p%C3%BAblico","Empresa","Estado","Sector_p%C3%BAblico","Econom%C3%ADa_social","Sociedad_de_responsabilidad_limitada","Comunidad_de_bienes","Uni%C3%B3n_temporal_de_empresas","Sector_p%C3%BAblico","Sector_p%C3%BAblico","Estado","Poder_legislativo","Poder_ejecutivo","Poder_judicial","Econom%C3%ADa_social","Econom%C3%ADa_social","Bienes_y_servicios","Relaciones_de_producci%C3%B3n","Sector_privado","Sector_p%C3%BAblico","Cooperativa","Empresa_de_trabajo_asociado","Sociedad_laboral","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Asociaci%C3%B3n_caritativa","Econom%C3%ADa_social_de_mercado","Sector_econ%C3%B3mico","Sector_econ%C3%B3mico","Siglo_XXI","Organizaci%C3%B3n_no_gubernamental","Hip%C3%B3tesis_de_los_tres_sectores","Econom%C3%ADa_colaborativa","Sector_primario","Sector_primario","Actividades_econ%C3%B3micas","Recolecci%C3%B3n","Extracci%C3%B3n","Recurso_natural","Manipulaci%C3%B3n","Sector_agropecuario","Agricultura","Ganader%C3%ADa","Silvicultura","Apicultura","Acuicultura","Miner%C3%ADa","Pesca","Caza","Materia_prima","Industria","Pa%C3%ADses_subdesarrollados","Sector_secundario","Sector_secundario","Materia_prima","Sector_primario","Productos_de_consumo","Bien_de_equipo","Recursos_de_la_naturaleza","Procedimientos_industriales","Sector_servicios","Zara","Minorista","Sector_servicios","Sector_econ%C3%B3mico","Servicio_(econom%C3%ADa)","Necesidad","Comercio","Telecomunicaci%C3%B3n","Centro_de_llamadas","Finanzas","Turismo","Hosteler%C3%ADa","Ocio","Cultura","Espect%C3%A1culos","Administraci%C3%B3n_p%C3%BAblica","Servicio_p%C3%BAblico","Estado","Iniciativa_privada","Sanidad","Educaci%C3%B3n","Dependencia_personal","Sector_primario","Sector_secundario","Producci%C3%B3n_(econom%C3%ADa)","Distribuci%C3%B3n_(negocios)","Consumo","Desarrollo_econ%C3%B3mico","Terciarizaci%C3%B3n","Premio_de_Ciencias_Econ%C3%B3micas_del_Banco_de_Suecia_en_Memoria_de_Alfred_Nobel","Paul_Krugman","Sector_cuaternario","Microscopio","Sector_cuaternario","Conocimiento","Informaci%C3%B3n","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Consultor%C3%ADa","Educaci%C3%B3n","Investigaci%C3%B3n_y_desarrollo","Servicios_financieros","Servicios","Medios_de_comunicaci%C3%B3n","Cultura","Gobierno","Empresas","Inversiones","Investigaci%C3%B3n","Coste","Mercados","Producci%C3%B3n_(econom%C3%ADa)","Fabricaci%C3%B3n","Eficiencia","Industria_farmac%C3%A9utica","Empresa","Microelectr%C3%B3nica","Inform%C3%A1tica","Rob%C3%B3tica","Industria_aeroespacial","Telecomunicaciones","Biotecnolog%C3%ADa","Beneficio_econ%C3%B3mico","Bien_econ%C3%B3mico","Necesidad","Valor_econ%C3%B3mico","Servicio_(econom%C3%ADa)","Inflaci%C3%B3n","IPC","Inversi%C3%B3n","Especulaci%C3%B3n_(econom%C3%ADa)","Mercado","Consumidor","Producci%C3%B3n_(econom%C3%ADa)","Producci%C3%B3n_(econom%C3%ADa)","Productividad","Producto_interior_bruto","Estabilidad_econ%C3%B3mica","Pleno_empleo","Eficiencia_econ%C3%B3mica","Crecimiento_econ%C3%B3mico","Redistribuci%C3%B3n_de_la_riqueza","Ciencia_econ%C3%B3mica","Microeconom%C3%ADa","Microeconom%C3%ADa","Teor%C3%ADa_econ%C3%B3mica","Comportamiento","Agente_econ%C3%B3mico","Consumidor","Empresa","Trabajador","Inversi%C3%B3n","Mercado","Bien_econ%C3%B3mico","Precio","Mercado","Macroeconom%C3%ADa","Bienes_y_servicios","Macroeconom%C3%ADa","Econom%C3%ADa_abierta","Macroeconom%C3%ADa","Actividad_econ%C3%B3mica","Bienes_y_servicios","Ingreso","Empleo","Tipo_de_cambio","Precios","Microeconom%C3%ADa","Consumidor","Empresa","Trabajador","Inversi%C3%B3n","Economista","Ciencia_econ%C3%B3mica","Teor%C3%ADa_econ%C3%B3mica","Econometr%C3%ADa","Econometr%C3%ADa","Modelo_matem%C3%A1tico","Estad%C3%ADstica","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Programaci%C3%B3n_lineal","Teor%C3%ADa_de_juegos","Teor%C3%ADa_econ%C3%B3mica","Estimaciones","Predicci%C3%B3n","Precio","Bienes_y_servicios","Tasa_de_inter%C3%A9s","Tasa_de_cambio","Mercado","Coste_de_producci%C3%B3n","Negocio","Pol%C3%ADtica_econ%C3%B3mica","Estad%C3%ADstica","Distribuci%C3%B3n_normal","Estad%C3%ADstica","Idioma_alem%C3%A1n","Idioma_italiano","Probabilidad","Ciencias_f%C3%A1cticas","Dato","Teor%C3%ADa_de_juegos","Teor%C3%ADa_de_juegos","Matem%C3%A1tica_aplicada","Modelo_matem%C3%A1tico","Ciencia_econ%C3%B3mica","Estrategia_(teor%C3%ADa_de_juegos)","Biolog%C3%ADa","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Sociolog%C3%ADa","Politolog%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","John_von_Neumann","Oskar_Morgenstern","Guerra_Fr%C3%ADa","Estrategia_militar","Destrucci%C3%B3n_mutua_garantizada","Dilema_del_prisionero","Inform%C3%A1tica","Inteligencia_artificial","Cibern%C3%A9tica","John_Forbes_Nash","Ciencia_de_datos","Cometa_Neowise","Encuesta_astron%C3%B3mica","Observatorio_espacial","Wide-field_Infrared_Survey_Explorer","Ciencia_de_datos","Estad%C3%ADstica","Computaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Algoritmo","Flujo_de_trabajo","Econom%C3%ADa_aplicada","Investigaci%C3%B3n_de_mercados","Finanzas","Investigaci%C3%B3n_de_operaciones","Medicina","Tecnolog%C3%ADas_de_la_informaci%C3%B3n","Ciencias_naturales","Estad%C3%ADstica","An%C3%A1lisis_de_datos","Inform%C3%A1tica","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Fen%C3%B3meno","Dato","Matem%C3%A1ticas","Estad%C3%ADstica","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Ciencias_de_la_informaci%C3%B3n_(tecnolog%C3%ADa)","Conocimiento_del_dominio","Premio_Turing","Jim_Gray","Cient%C3%ADfico_de_datos","Aprendizaje_autom%C3%A1tico","Matem%C3%A1ticos","Ingeniero","Economista","Actuario","F%C3%ADsicos","Qu%C3%ADmicos","Medicina","Cr%C3%ADtica_de_la_econom%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Cr%C3%ADtica_de_la_econom%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Paradigma#Paradigma_seg\u00fan_Thomas_S._Kuhn","Axioma","Ciencia_econ%C3%B3mica","Economista","Ciclo_econ%C3%B3mico","Comercio","Indicador_econ%C3%B3mico","Industria","Sectores_de_producci%C3%B3n","ISBN","OCLC","Lionel_Robbins","OCLC","Raymond_Barre","OCLC","OCLC","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Universidad_de_Valencia","ISBN","OCLC","ISBN","OCLC","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Digital_object_identifier","ISSN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","ISSN","PubMed_Identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Harvard_Business_Review","PubMed_Identifier","The_New_York_Times","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Proceso_de_fabricaci%C3%B3n","titulo":"Procesos industriales","contenido":"Los procesos industriales son procedimientos que involucran pasos quimicos, fisicos, electricos o mecanicos para ayudar en la fabricacion de un articulo o articulos, que generalmente se llevan a cabo a gran escala. Los procesos industriales son los componentes clave de la industria pesada.\u200b\u200b  Estos se pueden aplicar por si solos o como parte de un proceso mayor.  La disponibilidad de electricidad y su efecto en los materiales dio lugar a varios procesos para el revestimiento o separacion de metales.  Existen varios procesos fisicos para remodelar un material mediante corte, doblado, union o pulido, desarrollados a gran escala a partir de tecnicas de taller.  La conformacion fisica de los materiales formando su forma liquida utilizando un molde.  Muchos materiales existen en una forma impura, purificacion o separacion que proporciona un producto utilizable.  La produccion temprana de hierro fue a partir de meteoritos, o como un subproducto de la refinacion de cobre.  La naturaleza de una molecula organica significa que puede transformarse a nivel molecular para crear una gama de productos.  Organizado por producto:  Una lista por proceso: ","snippet":"Los procesos industriales son procedimientos que involucran pasos quimicos, fisicos, electricos o mecanicos para ayudar en la fabricacion de un articulo o articulos, que generalmente se llevan a cabo ","enlaces_salientes":["Procesos_industriales","Procesos_industriales","Procesos_industriales","Paolo_Monti","Qu%C3%ADmica","F%C3%ADsica","Electr%C3%B3nica","Mecanizaci%C3%B3n","Licuefacci%C3%B3n_de_gases","Liofilizaci%C3%B3n","Proceso_qu%C3%ADmico","Proceso_de_Haber","Amon%C3%ADaco","Fundici%C3%B3n_(metalurgia)","Desinfecci%C3%B3n","Electr%C3%B3lisis","Dorado_(pan_de_oro)","Galvanizado","Anodizaci%C3%B3n","Electrodeposici%C3%B3n","Electropulido","Isoelectroenfoque","Deposici%C3%B3n_electrofor%C3%A9tica","Metalizaci%C3%B3n","Sierra_(herramienta)","Soldadura_a_gas_y_oxicorte","Corte_por_plasma","Corte_con_chorro_de_agua","Corte_con_l%C3%A1ser","Electroerosi%C3%B3n","Mecanizado","Cambio_f%C3%ADsico","Forja","Fundici%C3%B3n","Estampado_de_metales","Hidroconformado","Arenado","Soldadura_blanda","Soldadura_fuerte","Soldadura","Envejecimiento_t%C3%A9rmico","Endurecimiento_por_deformaci%C3%B3n","Cementaci%C3%B3n","Cementaci%C3%B3n","Troquel_(cortante)","Fundici%C3%B3n","Fundici%C3%B3n","Sinterizaci%C3%B3n","Pulvimetalurgia","Moldeo_por_soplado","Moldeo_por_soplado","Fabricaci%C3%B3n_de_vidrio","Moldeo_por_compresi%C3%B3n","Flotaci%C3%B3n_(proceso)","Flotaci%C3%B3n_(proceso)","Extracci%C3%B3n_l%C3%ADquido-l%C3%ADquido","Destilaci%C3%B3n","Destilaci%C3%B3n_fraccionada","Destilaci%C3%B3n_por_arrastre_de_vapor","Destilaci%C3%B3n_al_vac%C3%ADo","Destilaci%C3%B3n_continua","Columna_de_fraccionamiento","Destilaci%C3%B3n_con_conos_rotatorios","Estereolitograf%C3%ADa","Sinterizado_selectivo_por_l%C3%A1ser","Fotolitograf%C3%ADa","Fundici%C3%B3n_(metalurgia)","Forja_catalana","Florister%C3%ADa","Alto_horno","Acero_de_crisol","Proceso_de_cementaci%C3%B3n","Convertidor_Thomas-Bessemer","Horno_de_arco_el%C3%A9ctrico","Craqueo","Alquilaci%C3%B3n","Reacci%C3%B3n_de_Friedel-Crafts","Reacci%C3%B3n_de_Friedel-Crafts","Reacci%C3%B3n_de_Kolbe-Schmitt","Met%C3%A1tesis_olef%C3%ADnica","Depolimerizaci%C3%B3n_t%C3%A9rmica","Transesterificaci%C3%B3n","Hidroformilaci%C3%B3n","Polimerizaci%C3%B3n","Proceso_Bayer","Proceso_Hall-H%C3%A9roult","Amon%C3%ADaco","Proceso_de_Haber","Bromo","Proceso_de_Dow","Cloro","Proceso_cloroalcalino","Proceso_de_Weldon","Hipoclorito_de_sodio","Fertilizante","Proceso_de_nitrofosfato","Vidrio_flotado","Oxidaci%C3%B3n_bacteriana","Proceso_de_Parkes","Grafito","Proceso_de_Acheson","Agua_pesada","M%C3%A9todo_de_Geib-Spevack","Hidr%C3%B3geno","Reformado_con_vapor","Bismuto","Proceso_electrol%C3%ADtico_Betts","N%C3%ADquel","Proceso_Mond","%C3%81cido_n%C3%ADtrico","M%C3%A9todo_de_Ostwald","Pulpa_de_celulosa","Proceso_Kraft","Vulcanizaci%C3%B3n","Proceso_de_Alberger","Semiconductor","Proceso_Czochralski","Proceso_de_Parkes","Carburo_de_silicio","Proceso_de_Acheson","Carbonato_de_sodio","Proceso_Leblanc","Proceso_Solvay","Proceso_de_Deacon","%C3%81cido_sulf%C3%BArico","Proceso_de_la_c%C3%A1mara_de_plomo","Proceso_de_contacto","Titanio","Proceso_Hunter","M%C3%A9todo_de_Kroll","Circonio","Proceso_Hunter","M%C3%A9todo_de_Kroll","Proceso_de_Alberger","Oxidaci%C3%B3n_bacteriana","Proceso_Bayer","Proceso_cloroalcalino","Proceso_de_Weldon","Proceso_de_Dow","M%C3%A9todo_de_Geib-Spevack","Proceso_Hunter","M%C3%A9todo_de_Kroll","Proceso_de_contacto","Proceso_Mond","N%C3%ADquel","Proceso_de_nitrofosfato","M%C3%A9todo_de_Ostwald","Proceso_de_Pidgeon","Reformado_con_vapor","Manufactura","Sistemas_de_producci%C3%B3n_(administraci%C3%B3n)","Manufactura_real","Ingenier%C3%ADa_qu%C3%ADmica","Producci%C3%B3n_en_cadena","ISBN","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Psicolog%C3%ADa_cognitiva","titulo":"Psicologia cognitiva","contenido":"La psicologia cognitiva o cognitivismo o psicologia cognoscitivista o cognoscitivismo es el area de la psicologia que se encarga del estudio de la cognicion, es decir, de los procesos mentales implicados en el conocimiento. Tiene como objeto de estudio los mecanismos basicos y profundos por los que se elabora el conocimiento, desde la percepcion, la memoria y el aprendizaje, hasta la formacion de conceptos y el razonamiento logico. El termino cognitivo significa el acto de conocimiento, en sus acciones de almacenar, recuperar, reconocer, comprender, organizar y usar la informacion recibida a traves de los sentidos.\u200b  Esta situada dentro de lo que se denomina el hexagono cognitivo, formado por la interrelacion entre la neurociencia, la inteligencia artificial, la psicologia, la linguistica, la antropologia y la filosofia.\u200b  Recibe influencias de disciplinas y teorias afines, como la epistemologia genetica, la ciencia computacional, la inteligencia artificial, la linguistica, la psicologia de la gestalt, la antropologia cognitiva y la psicologia del pensamiento.  El interes de la psicologia cognitiva es doble. El primer interes es estudiar como las personas entienden el mundo en el que viven y tambien se abordan las cuestiones de como los seres humanos toman la informacion sensorial entrante y la transforman, sintetizan, elaboran, almacenan, recuperan y finalmente hacen uso de ella. El resultado de todo este procesamiento activo de la informacion es el conocimiento funcional en el sentido de que la segunda vez que la persona se encuentra con un acontecimiento del entorno igual o similar esta mas segura de lo que puede ocurrir comparado con la primera vez.  Cuando las personas hacen uso de su conocimiento construyen planes, metas para aumentar la probabilidad de que tendran consecuencias positivas y minimizar la probabilidad de consecuencias negativas. Una vez que la persona tiene una expectativa de la consecuencia que tendra un acontecimiento, su actuacion conductual se ajustara a sus cogniciones.  El segundo interes de la psicologia cognitiva es como la cognicion lleva a la conducta. Desde un enfoque motivacional, la cognicion es un \"trampolin a la accion\". Para los teoricos cognitivistas, la accion esta principalmente en funcion de los pensamientos de la persona y no de algun instinto, necesidad, pulsion o estado de activacion (arousal).  Surgio como corriente psicologica en los a\u00f1os 50 y 60 como reaccion a las falencias del conductismo, al que reemplazo como paradigma dominante en la psicologia cientifica durante la revolucion cognitiva. La principal discrepancia con este es el acercamiento a la llamada cuestion de la caja negra.  La psicologia cognitiva surge como alternativa a la concepcion conductista de la mente como caja negra inaccesible. En Estados Unidos, el auge de la psicologia cognitiva coincidio con la aparicion y desarrollo de los ordenadores en los a\u00f1os 50s. El funcionamiento de estas maquinas sirvio a los autores pioneros como metafora para entender el procesamiento de simbolos y representaciones en la mente humana.  Es decir, la proposicion conductista de la mente no puede ser estudiada debido a la imposibilidad de observacion directa, y en caso de poder ser estudiada debe seguir los mismas categorias de analisis del conductismo radical, ya que para los conductistas la mente es una conducta mas. Por otra parte los psicologos cognitivos usan el metodo cientifico para inferir los estados mentales y su estructura. Una distincion entre Skinner y la psicologia cognitiva de la epoca es el uso de constructos hipoteticos versus el estudio de caso tipicamente usado por Skinner. La psicologia cognitiva hace uso de procesos mentales para explicar la conducta (a diferencia de tan solo asociaciones entre estimulos y respuestas). Los psicologos cognitivos ponen enfasis en la influencia que el procesamiento de la informacion tiene sobre la conducta, afirmando que el individuo compara la informacion nueva con su \"esquema\" o estructura cognitiva preexistente. Los acontecimientos y las situaciones nuevas se interpretan a la luz de lo que ya se ha aprendido. En ocasiones, es preciso adaptar el esquema a esta informacion.  En ese momento de desarrollo de la psicologia, esta se encontraba en un intento por validarse como ciencia, por lo que esta nueva psicologia cognitiva desprecio su tradicion fenomenologica propiciada por Wilhelm Wundt, negando la validez de la introspeccion como metodo para alcanzar un conocimiento objetivo. Asi, la psicologia cognitiva es distinta de otras perspectivas psicologicas previas en dos aspectos principales. Primero, acepta el uso del metodo cientifico y rechaza la excesiva interpretacion como metodo valido de investigacion, mostrandose contraria a psicologias mas interpretativas y literarias tales como la de Sigmund Freud (psicoanalisis). Segundo, plantea la existencia de estados mentales internos (tales como creencias, deseos y motivaciones); lo contrario que la psicologia conductista de esa epoca.  La psicologia cognitiva es una de las adiciones mas recientes a la investigacion psicologica. Esta estudia diversos procesos cognitivos, tales como la resolucion de problemas, el razonamiento (inductivo, deductivo, abductivo, analogico), la percepcion, la toma de decisiones y la adquisicion linguistica. Se desarrollo como un area separada de la disciplina desde los primeros a\u00f1os de la decada de 1950 y 1960. El termino comenzo a usarse con la publicacion del libro Cognitive Psychology, por Ulric Neisser, en 1967. Pero la aproximacion cognitiva habia sido traida a un primer plano tras la publicacion del libro de Donald Broadbent Percepcion y Comunicacion, en 1958. Desde ese momento, la metafora dominante en el area ha sido el modelo de procesamiento de informacion de Broadbent.  Los principales exponentes de la psicologia cognitiva son Alan Baddeley, Frederic Bartlett, Donald Broadbent, Jerome Bruner, Vittorio Guidano, Hermann Ebbinghaus, George A. Miller, Ulric Neisser, David Rumelhart, Herbert Simon, Endel Tulving, Robert L. Solso, Lev Vygotski, David Ausubel, Jean Piaget, Angel Riviere y George Kelly.  La siguiente descripcion historica esta basada en parte en el libro de Francisco Varela, De cuerpo presente: Las ciencias cognitivas y la experiencia humana, en que se realiza una sintesis del pensamiento cognitivo desde sus a\u00f1os de formacion, distinguiendo etapas de desarrollo en que han primado diferentes metaforas o modelos explicativos de la mente humana.  La ultima de estas etapas, el llamado enfoque enactivo, es la postura que defienden Francisco Varela y sus colaboradores.  Desde esta hipotesis, la cognicion esta conceptualizada como la manipulacion de simbolos a traves de determinadas reglas. El sistema (mente) interactua con los simbolos, pero no con su significado, y el sistema (mente) funcionaria correctamente cuando los simbolos representasen en forma adecuada la realidad externa o algun aspecto de esta  y el procesamiento de la informacion dentro del sistema (computacion simbolica) llevaria a una solucion adecuada del problema que se ha presentado.  Esta, es la hipotesis considerada todavia por muchos como el principal exponente del planteamiento cognitivista, y el paradigma del procesamiento de informacion y la metafora del ordenador es aun con el que mas se identifica a la psicologia cognitiva.  La hipotesis cognitivista proposicional implicaba una forma de cognicion secuencial y localizada. Sin embargo, estos planteamientos no concuerdan con la investigacion en neurociencia, en que son mas aceptados modelos cerebrales en que las operaciones son distribuidas y se generan a partir de interconexiones masivas que cambian producto de la experiencia.  Debido a esto surgio la hipotesis de las redes neuronales artificiales, que realiza simulaciones por ordenador de procesos cerebrales distribuidos en los que conjunto amplios de neuronas cambian sus patrones de activacion y de interconexion mutua.  Sin embargo, aunque las redes neurales artificiales imiten los procesos neuronales biologicos reales, no necesariamente se corresponden con un estricto nivel empirico adecuado. Debido a esto algunos autores como el neurocientifico Gerald Edelman han criticado a tales modelos de redes neuronales artificiales por su implausibilidad biologica (aunque Edelman critica aun mas severamente, si cabe, al paradigma anterior, el computacional simbolico).  Debido a estas discrepancias y al rescate de ideas sobre sistemas autoorganizados que estuvieron presentes en la etapa fundacional de esta rama de la psicologia, pero que fueron ocultados por la hipotesis cognitivista, surge la necesidad de una nueva conceptualizacion de la mente humana.  En los a\u00f1os 1990s cobro fuerza un nuevo paradigma conocido como cognicion corporizada o encarnada, o cognicion 4E. Se trata en realidad de un conjunto de paradigmas que buscan superar las falencias de los anteriores paradigmas cognitivista simbolico proposicional y conexionista. Los paradigmas de la cognicion corporizada aparecieron con la publicacion de libros como \"De cuerpo presente\" de Francisco Varela , Evan Thompson y Eleanor Rosch y \"Metaforas por las que vivimos\" de George Lakoff y Mark Johnson.  Estas obras sostienen que la cognicion esta intrinsecamente determinada por las propiedades del cuerpo del agente cognitivo. Un animal que camina en cuatro patas conoce el mundo de manera diferente a uno que camina erguido. Un animal que ve en blanco y negro conoce el mundo de forma distinta que uno con vision cromatica. Distintas especies tienen distintas visiones del espectro del color. Ademas, en esta perspectiva el mundo emerge de la accion corporal del agente cognitivo, el mundo es un mundo vivido.  La psicologia y ciencia cognitiva corporeizada ha sido influenciada por la teoria de la autopoiesis de Humberto Maturana y Francisco Varela, que forma parte de la teoria de sistemas, asi como por filosofia fenomenologica de Edmund Husserl y Maurice Merleau Ponty, por la epistemologia genetica de Jean Piaget y sobre todo por la critica del filosofo fenomenologico Hubert Dreyfus a la inteligencia artificial clasica.  La psicologia cognitiva corporizada rechaza la idea del paradigma cognitivista clasico proposicional simbolico de que hay una secuencia donde el organismo primero procesa sensaciones por los organos de los sentidos, despues piensa y procesa simbolos proposicionales linguisticos y finalmente ejecuta una respuesta. En lugar de eso, la psicologia cognitiva corporizada sostiene que percepcion, accion y cognicion se solapan, utilizan las mismas areas del cerebro y se ejecutan de manera holista y simultanea. Asi, es el organismo total el que reacciona a su ambiente de manera global, creando su percepcion del entorno mediante su actividad motora.\u200b  Ademas, la psicologia cognitiva corporizada busca retomar el estudio de la experiencia subjetiva y la consciencia, sin reducirla a supuestos procesos logico-sintacticos inconscientes. Para esto Francisco Varela desarrollo el metodo de la neurofenomenologia, que establece un dialogo entre los estudios de la neurociencia y la experiencia subjetiva, e incluso estudia los cambios en el cerebro durante la meditacion budista.  El enfoque enactivo es uno de los enfoques de la cognicion corporizada.  En la psicologia clinica y la terapia cognitiva, la perspectiva corporizada ha sido adoptada por los terapeutas cognitivos post-racionalistas como Vittorio Guidano y Giampiero Arciero. Como se\u00f1ala Guidano en su critica al asociacionismo:\u200b  La psicologia y ciencia cognitiva corporizada tambien han influido a otras areas como la robotica situada, una forma de inteligencia artificial desarrollada por Rodney Brooks.  En la neurociencia cognitiva la perspectiva corporizada es adoptada por Giacomo Rizzolatti y los descubridores de las neuronas espejo, asi como tambien por Antonio Damasio y Gerald Edelman.  En la filosofia de la ciencia cognitiva, esta perspectiva corporizada es adoptada por autores como Giovanna Colombetti, Ezequiel Di Paolo, Edwin Hutchins, Andy Clark, Alva Noe, Shaun Gallagher, Lawrence Barsalou, Natalie Depraz, y otros.  Jerome Bruner, uno de los padres de la revolucion cognitiva, acusa al paradigma computacional de \"procesamiento de informacion\" de haberse enredado con problemas tecnicos que son marginales a los propositos y el impulso que animaron aquella revolucion que el ayudo a crear. Segun Bruner, el cognitivismo no venia a reformar el conductismo sino a reemplazarlo. Para Bruner el cognitivismo es el estudio de los procesos mentales, y como tal debe estar volcado al estudio interpretativo de los actos de significado del ser humano. La construccion narrativa, autobiografica y sociocultural de los significados son pues los objetos de estudio centrales de la psicologia.\u200b ","snippet":"La psicologia cognitiva o cognitivismo o psicologia cognoscitivista o cognoscitivismo es el area de la psicologia que se encarga del estudio de la cognicion, es decir, de los procesos mentales implica","enlaces_salientes":["Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Psicolog%C3%ADa_cognitiva","Psicolog%C3%ADa","Cognici%C3%B3n","Conocimiento","Percepci%C3%B3n","Memoria_humana","Aprendizaje","Razonamiento_l%C3%B3gico","Conocimiento","%C3%93rganos_de_los_sentidos","Hex%C3%A1gono_cognitivo","Neurociencia","Inteligencia_artificial","Psicolog%C3%ADa","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Antropolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa","Epistemolog%C3%ADa_gen%C3%A9tica","Inteligencia_artificial","Ling%C3%BC%C3%ADstica","Psicolog%C3%ADa_de_la_gestalt","Arousal","A%C3%B1os_1950","A%C3%B1os_1960","Conductismo","Revoluci%C3%B3n_cognitiva","Caja_Negra_(psicolog%C3%ADa)","Asociacionismo","Modelo_est%C3%ADmulo-respuesta","Ciencia","Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)","Wilhelm_Wundt","Introspecci%C3%B3n","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Interpretaci%C3%B3n","Sigmund_Freud","Psicoan%C3%A1lisis","Estados_mentales","Creencias","Deseos","Motivaciones","Psicolog%C3%ADa_conductista","Tareas_de_selecci%C3%B3n_de_Wason","1950","1960","Ulric_Neisser","1967","Donald_Broadbent","1958","Alan_Baddeley","Frederic_Bartlett","Donald_Broadbent","Jerome_Bruner","Vittorio_Guidano","Hermann_Ebbinghaus","George_A._Miller","Ulric_Neisser","Herbert_Simon","Endel_Tulving","Lev_Vygotski","David_Ausubel","Jean_Piaget","%C3%81ngel_Rivi%C3%A8re","George_Kelly","Francisco_Varela","Neurociencia","Francisco_Varela","Eleanor_Rosch","George_Lakoff","Cuerpo","Autopoiesis","Humberto_Maturana","Francisco_Varela","Edmund_Husserl","Maurice_Merleau_Ponty","Jean_Piaget","Hubert_Dreyfus","Neurociencia","Cerebro","Meditaci%C3%B3n","Terapia_cognitiva","Psicolog%C3%ADa_Cognitiva_Posracionalista","Vittorio_Guidano","Psicolog%C3%ADa_Cognitiva_Posracionalista","Inteligencia_artificial","Neurociencia_cognitiva","Giacomo_Rizzolatti","Neurona_espejo","Antonio_Damasio","Gerald_Edelman","Terapia_cognitiva","Psicoterapia_cognitiva_constructivista","Psicolog%C3%ADa_Cognitiva_Posracionalista","Psicolog%C3%ADa_anormal","Cognici%C3%B3n_social","Psicolog%C3%ADa_social","Teor%C3%ADa_de_la_mente","Psicolog%C3%ADa_del_desarrollo","Conocimiento_declarativo","Conocimiento_procedimental","Organizaci%C3%B3n_del_conocimiento","Psicolog%C3%ADa_educacional","Modelo_de_los_cinco_grandes","Psicolog%C3%ADa_de_la_personalidad","Jerome_Bruner","Revoluci%C3%B3n_cognitiva","Conductismo","Ciencia_cognitiva","Ciencia_cognitiva_corporizada","Sesgo_de_memoria","Lista_de_prejuicios_cognitivos","Terapia_cognitiva","Psicoterapia_cognitiva_constructivista","Psicolog%C3%ADa_Cognitiva_Posracionalista","Efecto_del_contexto","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Lenguaje_Unificado_de_Modelado","titulo":"Lenguaje unificado de modelado","contenido":"El lenguaje unificado de modelado (UML, por sus siglas en ingles, Unified Modeling Language) es el lenguaje de modelado de sistemas de software mas conocido y utilizado en la actualidad, respaldado por el Object Management Group (OMG).  Es un lenguaje grafico para visualizar, especificar, construir y documentar un sistema. UML ofrece un estandar para describir un \"plano\" del sistema (modelo), incluyendo aspectos conceptuales tales como procesos, funciones del sistema, y aspectos concretos como expresiones de lenguajes de programacion, esquemas de bases de datos y compuestos reciclados.  Es importante remarcar que UML es un \"lenguaje de modelado\" para especificar o describir metodos o procesos. Se utiliza para definir un sistema, para detallar los artefactos en el sistema y para documentar y construirlo. En otras palabras, es el lenguaje en el que esta descrito el modelo.  Se puede aplicar en el desarrollo de software, gran variedad de metodologias de desarrollo de software (tal como el Proceso Unificado Racional, Rational Unified Process o RUP), pero no especifica en si mismo que metodologia o proceso usar.  UML no puede compararse con la programacion estructurada, pues UML significa Lenguaje Unificado de Modelado, no es programacion, solo se diagrama la realidad de una utilizacion en un requerimiento. Mientras que la programacion estructurada es una forma de programar como lo es la programacion orientada a objetos (POO), la POO ha sido un complemento perfecto de UML, pero no por eso se utiliza UML solo para lenguajes orientados a objetos.  UML cuenta con varios tipos de diagramas, los cuales muestran diferentes aspectos de las entidades representadas.  Desde el a\u00f1o 2004, UML es un estandar aprobado por la ISO como ISO/IEC 19501:2005 Information Technology \u2014 Open Distributed Processing \u2014 Unified Modeling Language (UML) Version 1.4.2.  En el a\u00f1o 2012 se actualizo la norma a la ultima version definitiva disponible en ese momento, la 2.5.1, dando lugar a las normas ISO/IEC 19505-1:2012.  Despues de que la Rational Software Corporation contratara a James Rumbaugh de General Electric, en 1994, la compa\u00f1ia se convirtio en la fuente de los dos esquemas de modelado orientado a objetos mas populares de la epoca: Object-Modeling Technique (OMT) de Rumbaugh, que era mejor para analisis orientado a objetos, y el Metodo Booch (de Grady Booch) que era mejor para el dise\u00f1o orientado a objetos. Poco despues se les unio Ivar Jacobson, el creador del metodo de ingenieria de software orientado a objetos. Jacobson se unio a Rational, en 1995, despues de que su compa\u00f1ia Objectory AB fuera comprada por Rational. Los tres metodologistas eran conocidos como los Tres Amigos, porque se sabia de sus constantes discusiones sobre las practicas metodologicas.  En 1996 Rational concluyo que la abundancia de lenguajes de modelado estaba alentando la adopcion de la tecnologia de objetos, y para orientarse hacia un metodo unificado, encargaron a los Tres Amigos que desarrollaran un \"lenguaje unificado de modelado\" abierto. Se consulto con representantes de compa\u00f1ias competidoras en el area de la tecnologia de objetos durante la OOPSLA '96; eligieron \"cajas\" para representar clases en lugar de la notacion de Booch que utilizaba simbolos de \"nubes\".  Bajo la direccion tecnica de los Tres Amigos (Rumbaugh, Jacobson y Booch) fue organizado un consorcio internacional llamado UML Partners en 1996 para completar las especificaciones del UML, y para proponerlo como una respuesta al OMG RFP. El borrador de la especificacion UML 1.0 de UML Partners fue propuesto a la OMG en enero de 1997. Durante el mismo mes, la UML Partners formo una Fuerza de Tarea Semantica, encabezada por Cris Kobryn y administrada por Ed Eykholt, para finalizar las semanticas de la especificacion y para integrarla con otros esfuerzos de estandarizacion. El resultado de este trabajo, el UML 1.1, fue presentado ante la OMG en agosto de 1997 y adoptado por la OMG en noviembre de 1997.  Como notacion de modelado, la influencia de la OMT domina UML (por ejemplo, el uso de rectangulos para clases y objetos). Aunque se quito la notacion de \"nubes\" de Booch, si se adopto la capacidad de Booch para especificar detalles de dise\u00f1o en los niveles inferiores. La notacion de \"Casos de Uso\" del Objectory y la notacion de componentes de Booch fueron integrados al resto de la notacion, pero la integracion semantica era relativamente debil en UML 1.1, y no se arreglo realmente hasta la revision mayor de UML 2.0.  Conceptos de muchos otros metodos orientados a objetos (MOO) fueron integrados superficialmente en UML con el proposito de hacerlo compatible con todos los MOO. Ademas, el grupo tomo en cuenta muchos otros metodos de la epoca, con el objetivo de asegurar amplia cobertura en el dominio de los sistemas en tiempo real. Como resultado, UML es util en una gran variedad de problemas de ingenieria, desde procesos sencillos y aplicaciones de solamente un usuario a sistemas concurrentes y distribuidos.  UML ha madurado considerablemente desde UML 1.1, varias revisiones menores (UML 1.3, 1.4 y 1.5) han corregido defectos y errores de la primera version de UML. A estas le ha seguido la revision mayor UML 2.0 que fue adoptada por el OMG en 2005.  Aunque UML 2.1 nunca fue lanzado como una especificacion formal, las versiones 2.1.1 y 2.1.2, aparecieron en 2007, seguidas por UML 2.2 en febrero de 2009. UML 2.3 fue lanzado oficialmente en mayo de 2010. UML 2.4.1 fue lanzado oficialmente en julio de 2011. UML 2.5.1 fue lanzado en octubre de 2012 como una version \"En proceso\" que fue formalmente liberada en diciembre de 2017.  Existen dos clases principales de tipos de diagramas: diagramas estructurales y diagramas de comportamiento. Estos ultimos incluyen varios que representan diferentes aspectos de las interacciones. Estos diagramas pueden ser categorizados jerarquicamente como se muestra en el siguiente diagrama de clases:  Los diagramas estructurales muestran la estructura estatica del sistema y sus partes en diferentes niveles de abstraccion. Existen un total de siete tipos de diagramas de estructura:  Los diagramas de clase son, sin duda, el tipo de diagrama UML mas utilizado. Es el bloque de construccion principal de cualquier solucion orientada a objetos. Muestra las clases en un sistema, atributos y operaciones de cada clase y la relacion entre cada clase. En la mayoria de las herramientas de modelado, una clase tiene tres partes, nombre en la parte superior, atributos en el centro y operaciones o metodos en la parte inferior. En sistemas grandes con muchas clases relacionadas, las clases se agrupan para crear diagramas de clases. Las diferentes relaciones entre las clases se muestran por diferentes tipos de flechas.  Un diagrama de componentes muestra la relacion estructural de los componentes de un sistema de software. Estos se utilizan principalmente cuando se trabaja con sistemas complejos que tienen muchos componentes. Los componentes se comunican entre si mediante interfaces. Las interfaces se enlazan mediante conectores.  Un diagrama de despliegue muestra el hardware de su sistema y el software de ese hardware. Los diagramas de implementacion son utiles cuando la solucion de software se despliega en varios equipos, cada uno con una configuracion particular y unica.  Los diagramas de objetos, a veces denominados diagramas de instancia, son muy similares a los diagramas de clases. Al igual que los diagramas de clases, tambien muestran la relacion entre los objetos, pero usan ejemplos del mundo real. Se utilizan para mostrar como se vera un sistema en un momento dado. Debido a que hay datos disponibles en los objetos, a menudo se utilizan para explicar relaciones complejas entre objetos.  Es el Lenguaje Unificado de Modelado representa las dependencias entre los paquetes que componen un modelo. Es decir, muestra como un sistema esta dividido en agrupaciones logicas y las dependencias entre esas agrupaciones.  Dado que normalmente un paquete esta pensado como un directorio, los diagramas de paquetes suministran una descomposicion de la jerarquia logica de un sistema  Diagrama de perfil es un nuevo tipo de diagrama introducido en UML 2. Este es un tipo de diagrama que se utiliza muy raramente en cualquier especificacion.  Los diagramas de estructura compuesta se utilizan para mostrar la estructura interna de una clase.  Muestran el comportamiento dinamico de los objetos en el sistema.  Los diagramas de actividad representan los flujos de trabajo de forma grafica. Pueden utilizarse para describir el flujo de trabajo empresarial o el flujo de trabajo operativo de cualquier componente de un sistema. A veces, los diagramas de actividad se utilizan como una alternativa a los diagramas de maquina del estado.  Como el tipo de diagrama UML mas conocido, los diagramas de casos de uso ofrecen una vision general de los actores involucrados en un sistema, las diferentes funciones que necesitan esos actores y como interactuan estas diferentes funciones. Es un gran punto de partida para cualquier discusion del proyecto, ya que se pueden identificar facilmente los principales actores involucrados y procesos del sistema.  Los diagramas de maquina de estado son similares a los diagramas de actividad, aunque las anotaciones y el uso cambian un poco. En algun momento se conocen como diagramas de estados o diagramas de diagramas de estado tambien. Estos son muy utiles para describir el comportamiento de los objetos que actuan de manera diferente de acuerdo con el estado en que se encuentran en el momento.  Los diagramas de interaccion incluyen distintos tipos de diagramas:  Los diagramas de secuencia en UML muestran como los objetos interactuan entre si y el orden en que se producen esas interacciones. Es importante tener en cuenta que muestran las interacciones para un escenario en particular. Los procesos se representan verticalmente y las interacciones se muestran como flechas. Los diagramas de secuencia de UML forman parte de un modelo UML y solo existen dentro de los proyectos de modelado UML.  El diagrama de comunicacion se llamo diagrama de colaboracion en UML 1. Es similar a los diagramas de secuencia, pero el foco esta en los mensajes pasados entre objetos.  Los diagramas de sincronizacion son muy similares a los diagramas de secuencia. Representan el comportamiento de los objetos en un marco de tiempo dado. Si es solo un objeto, el diagrama es directo, pero si hay mas de un objeto involucrado, tambien se pueden usar para mostrar interacciones de objetos durante ese periodo de tiempo.  Los diagramas generales o globales de interaccion son muy similares a los diagramas de actividad. Mientras que los diagramas de actividad muestran una secuencia de procesos, los diagramas de interaccion muestran una secuencia de diagramas de interaccion. En terminos simples, pueden llamarse una coleccion de diagramas de interaccion y el orden en que suceden. Como se menciono anteriormente, hay siete tipos de diagramas de interaccion, por lo que cualquiera de ellos puede ser un nodo en un diagrama de vista general de interaccion. ","snippet":"El lenguaje unificado de modelado (UML, por sus siglas en ingles, Unified Modeling Language) es el lenguaje de modelado de sistemas de software mas conocido y utilizado en la actualidad, respaldado po","enlaces_salientes":["Lenguaje_unificado_de_modelado","Lenguaje_unificado_de_modelado","Lenguaje_unificado_de_modelado","Software","Object_Management_Group","Proceso_Unificado_Racional","RUP","Programaci%C3%B3n_estructurada","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","2004","Norma_(tecnolog%C3%ADa)","ISO","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","2012","General_Electric","1994","An%C3%A1lisis_y_dise%C3%B1o_orientado_a_objetos","Dise%C3%B1o_orientado_a_objetos","Ivar_Jacobson","1995","1996","1996","Enero_de_1997","Agosto_de_1997","Noviembre_de_1997","2005","2007","Febrero_de_2009","Mayo_de_2010","Julio_de_2011","Octubre_de_2012","Diciembre_de_2017","Diagrama_de_clases","Diagrama_de_clases","Diagrama_de_componentes","Diagrama_de_despliegue","Diagrama_de_objetos","Diagrama_de_paquetes","Diagrama_de_estructura_compuesta","Diagrama_de_actividades","Diagrama_de_casos_de_uso","Actor_(UML)","Diagrama_de_secuencia","Diagrama_de_comunicaci%C3%B3n","Diagrama_de_tiempos","Diagrama_global_de_interacciones","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","ISBN"]}
{"url":"Flujo_de_trabajo","titulo":"Flujo de trabajo","contenido":"El flujo de trabajo (workflow en ingles) es el estudio de los aspectos operacionales de una actividad de trabajo: como se estructuran las tareas, como se realizan, cual es su orden correlativo, como se sincronizan, como fluye la informacion que soporta las tareas y como se le hace seguimiento al cumplimiento de las tareas. Generalmente los problemas de flujo de trabajo se modelan con redes de Petri.  Si bien el concepto de flujo de trabajo no es especifico a la tecnologia de la informacion, una parte esencial del software para trabajo colaborativo (groupware) es justamente el flujo de trabajo.  Una aplicacion de flujos de trabajo automatiza la secuencia de acciones, actividades o tareas utilizadas para la ejecucion del proceso, incluyendo el seguimiento del estado de cada una de sus etapas y la aportacion de las herramientas necesarias para gestionarlo  Se pueden distinguir tres tipos de actividad:  El proposito de los sistemas de flujo de trabajo, (o BPMS, business process management systems), es acercar personas, procesos y maquinas, con el objeto de reducir tiempo y acelerar la realizacion de un trabajo. Estos sistemas permiten trabajar en equipo desde diferentes lugares fisicos. Los sistemas de workflow facilitan la automatizacion de los flujos de trabajo entre procesos y permiten integrar los procesos de la empresa, re dise\u00f1ados de acuerdo con ayuda de nuevas estrategias.  Existen en el mercado varios productos como FlowMind, openEDMS, wf.com.mx, cardiff, IBM, etc. Existen muchas metodologias que culminan en la implementacion de un sistema de este tipo como son diagrama de roles, BPMN, IDEF0, ciclos de trabajo, etc.  Con el desarrollo de las nuevas tecnologias, la aprobacion manual de facturas de mesa en mesa es algo que las empresas de cierto tama\u00f1o han sustituido por flujos de trabajo automatizados de aprobacion de facturas, que son aplicaciones que facilitan que a los diferentes usuarios aprobadores de facturas de una organizacion, les llegue la imagen digitalizada de una factura de manera que puedan aprobarla directamente en la aplicacion, direccionarla a otros usuarios o rechazar su aprobacion.  La gestion automatizada de los procesos de gestion y aprobacion de facturas busca la maximizacion de la eficiencia del procedimiento y la reduccion de los costes asociados al proceso. ","snippet":"El flujo de trabajo (workflow en ingles) es el estudio de los aspectos operacionales de una actividad de trabajo: como se estructuran las tareas, como se realizan, cual es su orden correlativo, como s","enlaces_salientes":["Flujo_de_trabajo","Flujo_de_trabajo","Flujo_de_trabajo","Idioma_ingl%C3%A9s","Red_de_Petri","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Trabajo_colaborativo","Gesti%C3%B3n_del_conocimiento","Business_Process_Modeling_Notation","BPEL","XPDL","YAWL","Business_Process_Management","Formulario_web","Gesti%C3%B3n_de_contenido_empresarial","WADE","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"SysML","titulo":"SysML","contenido":"Sysml por sus siglas en ingles (Systems Modeling Language) es un lenguaje de especificacion de sistemas. Este lenguaje es un subconjunto ampliado de UML 2.0, y desde el 19 de septiembre de 2007 un estandar de la OMG. Es un lenguaje desarrollado como perfil de UML 2.0 desde la Meta-Object Facility (MOF).\u200b  Se compone de cuatro tipos de diagramas principales:  La especificacion contiene ejemplos de los distintos diagramas.  Normalmente UML se ha empleado como lenguaje de representacion de software y no satisfacia las necesidades de los ingenieros a la hora de construir un Sistema, motivo por el que se comenzo a construir un lenguaje nuevo. Finalmente lograron crear un lenguaje que permite especificar sistemas sean estos informaticos o no, aunque su mayor fortaleza como lenguaje es para aquellos sistemas que combinen elementos de hardware con elementos de software.  Sysml es un lenguaje y por tanto no impone una metodologia o metodo de trabajo.  Algunas herramientas como Ibm (Embeddedplus), Artisan Studio, Telelogic, Enterprise Architect, etc., soportan el estandar en forma de plugin para sus herramientas CASE. ","snippet":"Sysml por sus siglas en ingles (Systems Modeling Language) es un lenguaje de especificacion de sistemas. Este lenguaje es un subconjunto ampliado de UML 2.0, y desde el 19 de septiembre de 2007 un est","enlaces_salientes":["SysML","SysML","SysML","Subconjunto","UML","Object_Management_Group","Software","Sistema","Hardware","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Red_de_Petri","titulo":"Red de Petri","contenido":"Una Red de Petri es una representacion matematica o grafica de un sistema a eventos discretos en el cual se puede describir la topologia de un sistema distribuido, paralelo o concurrente. La red de Petri esencial fue definida en la decada de los a\u00f1os 1960 por Carl Adam Petri. Son una generalizacion de la teoria de automatas que permite expresar un sistema a eventos concurrentes.  Una red de Petri esta formada por lugares, transiciones, arcos dirigidos y marcas o fichas que ocupan posiciones dentro de los lugares. Las reglas son: Los arcos conectan un lugar a una transicion asi como una transicion a un lugar. No puede haber arcos entre lugares ni entre transiciones. Los lugares contienen un numero finito o infinito contable de marcas. Las transiciones se disparan, es decir consumen marcas de una posicion de inicio y producen marcas en una posicion de llegada. Una transicion esta habilitada si tiene marcas en todas sus posiciones de entrada.  En su forma mas basica, las marcas que circulan en una red de Petri son todas identicas. Se puede definir una variante de las redes de Petri en las cuales las marcas pueden tener un color (una informacion que las distingue), un tiempo de activacion y una jerarquia en la red.  La mayoria de los problemas sobre redes de Petri son decidibles, tales como el caracter acotado y la cobertura. Para resolverlos se utiliza un arbol de Karp-Miller. Se sabe que el problema de alcance es decidible, al menos en un tiempo exponencial.  Mediante una red de Petri puede modelarse un sistema de evolucion en paralelo o eventos concurrentes compuesto de varios procesos que cooperan para la realizacion de un objetivo comun.  La presencia de marcas se interpreta habitualmente como presencia de recursos. El franqueo de una transicion (la accion a ejecutar) se realiza cuando se cumplen unas determinadas precondiciones, indicadas por las marcas en las fichas (hay una cantidad suficiente de recursos), y la transicion (ejecucion de la accion) genera unas postcondiciones que modifican las marcas de otras fichas (se liberan los recursos) y asi se permite el franqueo de transiciones posteriores.  Definicion: Una red de Petri es un conjunto formado por R = { P , T , P r e , P o s t } } , donde P es un conjunto de lugares de cardinal n , T un conjunto de transiciones de cardinal m , P r e la aplicacion de incidencia previa que viene definida como  y P o s t la aplicacion de incidencia posterior que viene definida como  Definicion: Una red marcada es un conjunto formado por { R , M } } donde R es una Red de Petri como la definida, M es una aplicacion denominada marcado y  Se asocia a cada marca un numero natural por lo tanto en donde el numero de marcas es descrita por la cardinalidad del conjunto de marcas en la red. ","snippet":"Una Red de Petri es una representacion matematica o grafica de un sistema a eventos discretos en el cual se puede describir la topologia de un sistema distribuido, paralelo o concurrente. La red de Pe","enlaces_salientes":["Red_de_Petri","Red_de_Petri","Red_de_Petri","Gr%C3%A1fica","Matem%C3%A1ticas","Grafo_dirigido","Topolog%C3%ADa","Sistema_distribuido","Sistema_paralelo","Sistema_concurrente","A%C3%B1os_1960","Carl_Adam_Petri","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","Evento_concurrente","Decidibilidad","Richard_Karp","Paralelo","Evento_concurrente","An%C3%A1lisis_de_datos","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Dise%C3%B1o_de_software","Fiabilidad","Flujo_de_trabajo","Programaci%C3%B3n_concurrente","Protocolo_de_resoluci%C3%B3n_de_direcciones","PEP","Predator","SEA","Woped","Aut%C3%B3mata_finito","Flujo_de_trabajo","Diagrama_de_flujo","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"Instituto_Nacional_Estadounidense_de_Est%C3%A1ndares","titulo":"Instituto Nacional Estadounidense de Estandares","contenido":"El Instituto Nacional Estadounidense de Estandares, mas conocido como ANSI (por sus siglas en ingles: American National Standards Institute), es una organizacion sin fines de lucro que supervisa el desarrollo de estandares para productos, servicios, procesos y sistemas en los Estados Unidos.  ANSI es miembro de la Organizacion Internacional para la Estandarizacion (International Organization for Standardization, ISO) y de la Comision Electrotecnica Internacional (International Electrotechnical Commission, IEC).  La organizacion tambien coordina estandares del pais estadounidense con estandares internacionales, de tal modo que los productos de dicho pais puedan usarse en todo el mundo. Por ejemplo, los estandares aseguran que la fabricacion de objetos cotidianos, como pueden ser las camaras fotograficas, se realice de tal forma que dichos objetos puedan usar complementos fabricados en cualquier parte del mundo por empresas ajenas al fabricante original. De este modo, y siguiendo con el ejemplo de la camara fotografica, la gente puede comprar carretes para la misma independientemente del pais donde se encuentre y el proveedor del mismo.  Por otro lado, el sistema de exposicion fotografico ASA se convirtio en la base para el sistema ISO de \"velocidad de pelicula\" (en ingles: film speed), el cual es ampliamente utilizado actualmente en todo el mundo.  Esta organizacion aprueba estandares que se obtienen como fruto del desarrollo de tentativas de estandares por parte de otras organizaciones, agencias gubernamentales, compa\u00f1ias y otras entidades. Estos estandares aseguran que las caracteristicas y las prestaciones de los productos son consistentes, es decir, que la gente use dichos productos en los mismos terminos y que esta categoria de productos se vea afectada por las mismas pruebas de validez y calidad.  ANSI acredita a organizaciones que realizan certificaciones de productos o de personal de acuerdo con los requisitos definidos en los estandares internacionales. Los programas de acreditacion ANSI se rigen de acuerdo a directrices internacionales en cuanto a la verificacion gubernamental y a la revision de las validaciones.  En la ciudad de Washington D.\u00a0C. esta ubicada la sede de la organizacion.  Aunque el propio ANSI no elabora normas, el Instituto supervisa el desarrollo y el uso de las normas mediante la acreditacion de los procedimientos de las organizaciones de elaboracion de normas. La acreditacion de ANSI significa que los procedimientos utilizados por las organizaciones de desarrollo de normas cumplen con los requisitos del instituto en cuanto a apertura, equilibrio, consenso y debido proceso.  El ANSI tambien designa normas especificas como Normas Nacionales Americanas, o ANS, cuando el Instituto determina que las normas se desarrollaron en un entorno equitativo, accesible y que responde a los requisitos de las distintas partes interesadas.\u200b  Las normas de consenso voluntario aceleran la aceptacion de los productos en el mercado, al tiempo que dejan claro como mejorar la seguridad de esos productos para proteger a los consumidores. Hay aproximadamente 9.500 normas nacionales americanas que llevan la designacion ANSI.  El proceso de las Normas Nacionales Americanas (American National Standards) implica:  La membresia ANSI comprende organismos gubernamentales, organizaciones, corporaciones, entidades academicas, internacionales e individuos. En total, el Instituto representa los intereses de mas de 125.000 empresas y 3,5 millones de profesionales.  Ademas de facilitar la formacion de normas en Estados Unidos, el ANSI promueve el uso de las normas estadounidenses a nivel internacional, defiende la politica y las posiciones tecnicas de Estados Unidos en las organizaciones internacionales y regionales de normalizacion, y fomenta la adopcion de normas internacionales como normas nacionales cuando procede.  El instituto es el representante oficial de Estados Unidos en las dos principales organizaciones internacionales de normalizacion, la Organizacion Internacional de Normalizacion (ISO), como miembro fundador,\u200b y la Comision Electrotecnica Internacional (CEI), a traves del Comite Nacional de Estados Unidos (USNC). El ANSI participa en casi todo el programa tecnico tanto de la ISO como de la CEI, y administra muchos comites y subgrupos clave. En muchos casos, las normas estadounidenses se transmiten a la ISO y la CEI, a traves del ANSI o el USNC, donde se adoptan total o parcialmente como normas internacionales.  La adopcion de normas ISO e CEI como normas estadounidenses aumento del 0,2% en 1986 al 15,5% en mayo de 2012.\u200b  En Microsoft Windows, la palabra \"ANSI\" hace referencia a las paginas de codigo ANSI de Windows. La mayoria de estos codigos tienen la mision de arreglar la anchura aunque existen algunas anchuras variables para lenguajes ideograficos. Algunos de estos codigos se acercan bastante a las series ISO_8859-1 provocando que muchos asuman de una forma equivocada que son identicos.  El Arte ASCII, el cual es coloreado o animado a partir de unos codigos de control denominados secuencias X3.64 que se reciben en un terminal ANSI, esta relacionado comunmente con el arte ANSI. Este fue muy popular en los foros a lo largo de las decadas de 1980 y 1990. ","snippet":"El Instituto Nacional Estadounidense de Estandares, mas conocido como ANSI (por sus siglas en ingles: American National Standards Institute), es una organizacion sin fines de lucro que supervisa el de","enlaces_salientes":["Instituto_Nacional_Estadounidense_de_Est%C3%A1ndares","Instituto_Nacional_Estadounidense_de_Est%C3%A1ndares","Instituto_Nacional_Estadounidense_de_Est%C3%A1ndares","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Washington_D._C.","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Comisi%C3%B3n_Panamericana_de_Normas_T%C3%A9cnicas","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","1918","Estados_Unidos","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_la_Estandarizaci%C3%B3n","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Escala_de_sensibilidad_fotogr%C3%A1fica#ASA","Sensibilidad_de_la_pel%C3%ADcula_fotogr%C3%A1fica#ISO","Washington_D._C.","1918","1928","1966","1969","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Microsoft_Windows","ISO_8859-1","Arte_ASCII","Foro_(Internet)","D%C3%A9cada_de_1980","D%C3%A9cada_de_1990","Digital_object_identifier","Arte_ASCII","ANSI.SYS","Manejador_de_dispositivo","MS-DOS","C%C3%B3digo_escape_ANSI","ANSI_C","Instituto_Nacional_de_Est%C3%A1ndares_y_Tecnolog%C3%ADa","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Est%C3%A1ndar_abierto","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","titulo":"Organizacion Internacional de Normalizacion","contenido":"La Organizacion Internacional de Normalizacion (llamada en ocasiones: Organizacion Internacional de Estandarizacion; conocida por el acronimo ISO) es una organizacion para la creacion de estandares internacionales compuesta por diversas organizaciones nacionales de normalizacion.  Fundada el 23 de febrero de 1947, la organizacion promueve el uso de estandares privativos, industriales y comerciales a nivel mundial. Su sede esta en Ginebra (Suiza)\u200b y hasta 2015 trabajaba en 196 paises.\u200b  La Organizacion Internacional de Normalizacion (ISO) es una organizacion independiente y no-gubernamental formada por las organizaciones de normalizacion de sus 167 paises miembros. Es el mayor desarrollador mundial de estandares internacionales voluntarios y facilita el comercio mundial al proporcionar estandares comunes entre paises. Se han establecido cerca de veinte mil estandares cubriendo desde productos manufacturados y tecnologia a seguridad alimenticia, agricultura y sanidad.\u200b  El uso de estandares facilita la creacion de productos y servicios que sean seguros, fiables y de calidad. Los estandares ayudan a los negocios a aumentar la productividad a la vez que minimizan los errores y el gasto. Al permitir comparar directamente productos de diferentes fabricantes, facilita que nuevas compa\u00f1ias puedan entrar en nuevos mercados y ayudar en el desarrollo de un comercio global con bases justas. Los estandares tambien sirven para proteger a los consumidores y usuarios finales de productos y servicios, asegurando que los productos certificados se ajusten a los minimos normalizados internacionalmente.\u200b  Los tres idiomas oficiales de ISO son ingles, frances y ruso.\u200b El nombre de la organizacion en frances es Organisation internationale de normalisation, International Organization for Standardization en ingles y \u041c\u0435\u0436\u0434\u0443\u043d\u0430\u0440\u043e\u0434\u043d\u0430\u044f \u043e\u0440\u0433\u0430\u043d\u0438\u0437\u0430\u0446\u0438\u044f \u043f\u043e \u0441\u0442\u0430\u043d\u0434\u0430\u0440\u0442\u0438\u0437\u0430\u0446\u0438\u0438 en ruso. Segun ISO, debido a que su nombre en diferentes idiomas tendria diferentes siglas (\"IOS\" en ingles, \"OIN\" en frances, etc.), la organizacion adopto \"ISO\" como sus siglas en referencia a la palabra griega isos (\u03c3\u03bf\u03c2, traducido como igual)\u200b Sin embargo, durante las reuniones fundacionales de la nueva organizacion, esta palabra nunca fue mencionada, asi que esta explicacion podria haber sido imaginada posteriormente.\u200b  Tanto el nombre \"ISO\" como el logo son marcas registradas, y su uso esta restringido.\u200b  La organizacion conocida hoy en dia como ISO nacio en 1926  como la Federacion Internacional de Asociaciones de Estandarizacion Nacionales (ISA). Fue suspendida en 1942\u200b durante la Segunda Guerra Mundial, pero tras la guerra se le propuso por parte del Comite Coordinador de Estandares de las Naciones Unidas (UNSCC) formar un nuevo cuerpo de estandares globales.\u200b En octubre de 1946, delegados de ISA y de UNSCC de 25 paises se reunieron en Londres y decidieron unir fuerzas para crear la nueva Organizacion Internacional de Normalizacion; la nueva organizacion comenzaria oficialmente a operar en febrero de 1947.\u200b  ISO es una organizacion voluntaria cuyos miembros son autoridades reconocidas en normalizacion, cada uno representando a un pais. Los miembros se reunen anualmente en la Asamblea General para discutir los objetivos estrategicos de ISO. La organizacion esta coordinada por un Secretariado Central con sede en Ginebra.\u200b  Un Consejo rotativo de 20 miembros proporcionan guia y gobierno, incluyendo el establecimiento de los presupuestos anuales del Secretariado Central.\u200b\u200b  La Junta de Administracion Tecnica es la responsable de cerca de 250 comites tecnicos, quienes desarrollan los estandares ISO.\u200b\u200b\u200b\u200b  ISO ha formado varios comites conjuntos con la Comision Electrotecnica Internacional (IEC) para desarrollar estandares y la terminologia relacionados con areas de tecnologia electrica y electronica.  El Comite Conjunto Tecnico ISO/IEC 1 (JTC 1) fue creado en 1987 para \"desarrollar, mantener, promover y facilitar los estandares relacionados con la Tecnologia de la Informacion\".\u200b  El Comite Conjunto Tecnico ISO/IEC 2 (JTC 2) se creo en 2009 con el proposito de \u00abnormalizar el campo de la eficiencia energetica y las fuentes de energias renovables\u00bb.\u200b  ISO tiene 167 paises miembros,\u200b de un total de 206 paises en el mundo.  ISO tiene tres categorias de miembros:\u200b  Los miembros participantes son llamados miembros \"P\", en contraposicion a los miembros observadores, que son llamados miembros \"O\".  ISO esta financiada por una combinacion de:\u200b  Los principales productos de ISO son sus estandares internacionales. ISO tambien publica informes tecnicos, especificaciones tecnicas, especificaciones disponibles publicamente, erratas tecnicas, y guias.\u200b\u200b  Son metaestandares que cubren \u00abmaterias relacionadas con la normalizacion internacional\u00bb.\u200b Son nombradas utilizando el formato \"ISO[/IEC]Guide N:yyyy: Titulo\"Por ejemplo:  Un estandar publicado por ISO/IEC es la ultima etapa en un largo proceso que normalmente comienza con la propuesta de un nuevo trabajo en un comite. Aqui se presentan algunas abreviaturas usadas para marcar un estandar cuando esta en este estado:\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Abreviaturas usadas para enmiendas:\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  Otras abreviaturas:\u200b\u200b\u200b\u200b  Los Estandares Internacionales son desarrollados por los comites tecnicos de ISO (TC) y subcomites (SC) por un proceso con seis etapas:\u200b\u200b  Los TC y SC pueden establecer grupos de trabajo (WG) de expertos para la preparacion de borradores de trabajo. Los Subcomites pueden tener varios grupos de trabajo, los cuales a su vez pueden tener varios Subgrupos (SG).\u200b  Es posible omitir ciertas etapas, si hay algun documento con un cierto grado de madurez al principio del proyecto de normalizacion, por ejemplo un estandar desarrollado por otra organizacion. Las directrices de ISO/IEC tambien permiten el llamado \"Procedimiento abreviado\". En este procedimiento el documento es enviado directamente para aprobacion como un Borrador de Estandar Internacional (DIS) a los cuerpos miembros de ISO o como un Borrador Final de Estandar Internacional (FDIS) si el documento fue desarrollado por un cuerpo internacional de normalizacion reconocido por el Consejo de ISO.\u200b  El primer paso -una propuesta de trabajo (Nueva Proposicion)- es aprobado el subcomite o comite tecnico relevante (por ejemplo, SC29 y JTC1 respectivamente en el caso de Moving Picture Experts Group - ISO/IEC JTC1/SC29/WG11). Un grupo de trabajo (WG) de expertos es establecido por el TC/SC para la preparacion de un borrador de trabajo. Cuando el objetivo de un nuevo trabajo esta lo suficientemente claro, alguno de los grupos de trabajo (por ejemplo, MPEG) normalmente hace una peticion abierta de proposiciones -conocido como \"peticion de propuestas\". El primer documento que es producido por ejemplo para los estandares de codificacion de audio y video es llamado un modelo de verificacion (VM) (anteriormente tambien llamado un \"modelo de simulacion y prueba\"). Cuando se alcanza la suficiente confianza en la estabilidad del estandar en desarrollo, se produce un borrador de trabajo (WD). Tiene la forma de un estandar, pero se mantiene internamente para ser revisado por el grupo de trabajo. Cuando un borrador de trabajo es lo suficientemente solido y el grupo de trabajo esta seguro que de ha desarrollado la mejor solucion tecnica para el problema tratado, este se convierte en un borrador de comite (CD). Si es necesario, es entonces cuando es enviado a los miembros P del TC/SE (los cuerpos nacionales) para votacion.  El CD pasa a ser un borrador final de comite (FCD) si el numero de votos positivos esta por encima del quorum. Varios borradores de comite pueden ser evaluados hasta que se alcance un consenso en su contenido tecnico. Cuando se alcanza, el texto es finalizado para ser enviado como un borrador de Estandar Internacional (DIS). El texto es entonces enviado a los cuerpos nacionales para votacion y ser comentado en un periodo de cinco meses. Es aprobado como un borrador final de Estandar Internacional (FDIS) si un las dos terceras partes de los miembros P del TC/SC estan a favor y no mas de un cuarto del total de votos emitidos son negativos. ISO celebrara entonces una votacion con los Cuerpos Nacionales donde no se podran proponer cambios tecnicos al texto (una votacion se si/no), en un periodo de dos meses. Es aprobado como un Estandar Internacional (IS) si las dos terceras partes de los miembros P del TC/SC estan a favor y no mas de un cuarto de los votos emitidos son negativos. Tras la aprobacion, solo se introduciran cambios menores editoriales en el texto. El texto final se envia al Secretariado Central de ISO, el cual lo publica como un Estandar Internacional.\u200b\u200b  El hecho de que muchos de los estandares creados por ISO son ubicuos ha llevado, en ocasiones, al uso de \"ISO\" para llamar al producto en si que se adecua a un estandar. Algunos ejemplos de ello son:  A excepcion de un peque\u00f1o numero de estandares aislados,\u200b los estandares ISO no estan disponibles gratuitamente,\u200b cuyo coste ha sido visto por algunos sectores como demasiado elevado para proyectos peque\u00f1os software de codigo abierto.\u200b  Los procedimientos abreviados del ISO/IEC JTC1 (usado por Office Open XML y OpenDocument) han cosechado criticas con relacion a la estandarizacion de Office Open XML. Martin Bryan, convocante del ISO/IEC JTC1/SC34 WG1, dijo al respecto:  El empresario en seguridad e inversor de Ubuntu, Mark Shuttleworth, comento en el proceso de estandarizacion de Office Open XML que \"cree que devalua la confianza de la gente en el procedimiento de creacion de estandares\" y alego que ISO no estaba llevando a cabo sus responsabilidades. Tambien se\u00f1alo que Microsoft ha presionado activamente a muchos paises que tradicionalmente no han participado en ISO y formado comites con empleados de Microsoft, proveedores de soluciones y distribuidores afines a Office Open XLM.  ISO 45001 de Seguridad y salud en el trabajo ","snippet":"La Organizacion Internacional de Normalizacion (llamada en ocasiones: Organizacion Internacional de Estandarizacion; conocida por el acronimo ISO) es una organizacion para la creacion de estandares in","enlaces_salientes":["Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","ISO_(desambiguaci%C3%B3n)","Ginebra","Suiza","Organizaci%C3%B3n_no_gubernamental","Sitio_web","Est%C3%A1ndares","Normalizaci%C3%B3n#Organismos_Nacionales_de_Normalizaci.C3.B3n","Ginebra","Suiza","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_ruso","Idioma_griego","Praga","Segunda_Guerra_Mundial","Londres","Ginebra","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","ISO_3166-1","Producto_interior_bruto","Errata","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","Moving_Picture_Experts_Group","Imagen_de_disco_%C3%B3ptico","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Imagen_ISO","ISO_9660","CD-ROM","Disco_Compacto","DVD-ROM","Escala_de_sensibilidad_fotogr%C3%A1fica","Flash_(fotograf%C3%ADa)","Software_de_c%C3%B3digo_abierto","Office_Open_XML","OpenDocument","Ubuntu_(sistema_operativo)","Mark_Shuttleworth","Microsoft","Cabildeo","Instituto_Argentino_de_Normalizaci%C3%B3n_y_Certificaci%C3%B3n","Instituto_Nacional_de_Normalizaci%C3%B3n_(Chile)","Asociaci%C3%B3n_Espa%C3%B1ola_de_Normalizaci%C3%B3n_y_Certificaci%C3%B3n","Instituto_Nacional_de_Calidad","Instituto_Nacional_Estadounidense_de_Est%C3%A1ndares","Associa%C3%A7%C3%A3o_Brasileira_de_Normas_T%C3%A9cnicas","Deutsches_Institut_f%C3%BCr_Normung","British_Standards_Institution","Comit%C3%A9_Europeo_de_Normalizaci%C3%B3n","GOST","International_Electrotechnical_Commission","IEEE_Standards_Association","International_Telecommunication_Union","Normalizaci%C3%B3n","Grupo_de_trabajo_de_ingenier%C3%ADa_de_internet","Ente_Nazionale_Italiano_di_Unificazione","Universidad_Purdue","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Estadio_(geometr%C3%ADa)","titulo":"Estadio (geometria)","contenido":"Un estadio, discorectangulo,\u200b u obround,\u200b\u200b es una figura geometrica bidimensional compuesta por un rectangulo con un par de semicirculos en un par de lados opuestos.\u200b Su version tridimensional, la capsula, se crea haciendo girar un estadio alrededor de la linea de simetria que bisecta al semicirculo.  La forma de la figura esta basada en la construccion homonima, usada para las pistas atleticas y las de carreras de caballos.  El perimetro de un estadio se calcula con la formula P = 2 ( \u03c0 r + a ) , y el area, con la formula A = \u03c0 r 2 + 2 r a = r ( \u03c0 r + 2 a ) +2ra=r(\\pi r+2a)} ,   donde a es la longitud de los lados derechos, y r es el radio de los semicirculos.\u200b ","snippet":"Un estadio, discorectangulo,\u200b u obround,\u200b\u200b es una figura geometrica bidimensional compuesta por un rectangulo con un par de semicirculos en un par de lados opuestos.\u200b Su version tridimensional, la cap","enlaces_salientes":["Estadio_(geometr%C3%ADa)","Estadio_(geometr%C3%ADa)","Estadio_(geometr%C3%ADa)","Figura_geom%C3%A9trica","Rect%C3%A1ngulo","Semic%C3%ADrculo","C%C3%A1psula_(geometr%C3%ADa)","Estadio","Pista_atl%C3%A9tica","Carrera_de_caballos","Per%C3%ADmetro","%C3%81rea","%C3%93valo","Elipse","Rect%C3%A1ngulo","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Rect%C3%A1ngulo","titulo":"Rectangulo","contenido":"En geometria plana, un  rectangulo es un paralelogramo cuyos cuatro lados forman angulos rectos entre si. Los lados opuestos tienen la misma longitud. Un rectangulo cuyos cuatro lados tienen la misma longitud es un cuadrado.  En geometria euclidiana plana, un rectangulo es un cuadrilatero con cuatro angulos rectos. Tambien puede definirse como: un cuadrilatero equiangular, ya que equiangular significa que todos sus angulos son iguales (360\u00b0/4 = 90\u00b0); o un paralelogramo que contiene un angulo recto. Un rectangulo con cuatro lados de igual longitud es un cuadrado. El termino oblongo se utiliza ocasionalmente para referirse a un rectangulo no-cuadrado.\u200b\u200b\u200b Un rectangulo con vertices ABCD se denotaria como ABCD.  La palabra rectangulo proviene del latin rectangulus, que es una combinacion de rectus (como adjetivo, recto, propio) y angulus (angulo).  Un rectangulo cruzado es un cuadrilatero cruzado (auto-intersecante) que consiste en dos lados opuestos de un rectangulo junto con las dos diagonales\u200b (por lo tanto solo dos lados son paralelos). Es un caso especial de antiparalelogramo, y sus angulos no son rectos ni todos iguales, aunque los angulos opuestos son iguales. Otras geometrias, como la esferica, la eliptica, y la hiperbolica, tienen los llamados rectangulos con lados opuestos iguales en longitud y angulos iguales que no son angulos rectos.  Los rectangulos estan implicados en muchos problemas de tiling, como el embaldosado del plano por rectangulos o el embaldosado de un rectangulo por poligono.  El perimetro de un rectangulo es igual a la suma de todos sus lados:  El area de un rectangulo es igual al producto de dos de sus lados contiguos:  El alargamiento o elongacion de un rectangulo es igual al cociente entre el lado mayor y el lado menor:  Un rectangulo es una figura geometrica que posee cuatro angulos interiores de 90\u00b0. Es un paralelogramo, es decir, todos sus lados son paralelos dos a dos.\u200b  El rectangulo es un paralelogramo con un angulo recto.\u200b  El rectangulo tiene los cuatro angulos rectos.  Un convexo cuadrilatero es un rectangulo si y solo si es cualquiera de los siguientes:\u200b\u200b  Un rectangulo es un caso especial de un paralelogramo en el que cada par de lados adyacentes es perpendicular.  Un paralelogramo es un caso especial de un trapecio (conocido como trapezoide en Norteamerica) en el que ambos pares de lados opuestos son paralelos e iguales en longitud.  Un trapecio es un convexo cuadrilatero que tiene al menos un par de lados opuestos paralelos.  Un cuadrilatero convexo es  De Villiers define un rectangulo de forma mas general como cualquier cuadrilatero con ejes de simetria a traves de cada par de lados opuestos.\u200b Esta definicion incluye tanto los rectangulos rectangulos como los rectangulos cruzados. Cada uno tiene un eje de simetria paralelo y equidistante a un par de lados opuestos, y otro que es la perpendicular bisectriz de esos lados, pero, en el caso del rectangulo cruzado, el primer eje no es un eje de simetria para ninguno de los lados que biseca.  Los cuadrilateros con dos ejes de simetria, cada uno a traves de un par de lados opuestos, pertenecen a la clase mas amplia de cuadrilateros con al menos un eje de simetria a traves de un par de lados opuestos. Estos cuadrilateros comprenden los  trapecios isosceles y los trapecios isosceles cruzados (cuadrilateros cruzados con la misma disposicion de vertices que los trapecios isosceles).  Construccion partiendo del cuadrado: de forma similar al rectangulo aureo, se traza con centro en el punto A, una circunferencia que pase por el vertice opuesto C.  Dada una figura bidimensional pueden definirse los n-momentos de area centrados como:   M x 1 \u2026 x n ( n ) = \u222b A x 1 \u2026 x n d A \\dots x_{n}}^{(n)}=\\int _{A}x_{1}\\dots x_{n}\\ dA}  El 0-momento coincide con el area, los dos 1-momentos se llaman primeros momentos de area (o momentos estaticos) S x = M x ( 1 ) , S y = M y ( 1 ) =M_{x}^{(1)},\\ S_{y}=M_{y}^{(1)}} son nulos para cualquier figura plana. Los 2-momentos se llaman segundos momentos de area (o momentos de inercia planos) y para un rectangulo son:   I x x = M x x ( 2 ) = b h 3 12 , I y y = M y y ( 2 ) = h b 3 12 , I x y = I y x = M x y ( 2 ) = 0 =M_{xx}^{(2)}=}{12}},\\quad I_{yy}=M_{yy}^{(2)}=}{12}},\\quad I_{xy}=I_{yx}=M_{xy}^{(2)}=0}  Donde b es la base del rectangulo y h su altura.  Un cuadrilatero cruzado (es decir, que se interseca a si mismo) consiste en dos lados opuestos de un cuadrilatero junto con sus dos diagonales (vease antiparalelogramo). Del mismo modo, un rectangulo cruzado es un cuadrilatero cruzado formado por dos lados opuestos de un rectangulo junto con sus dos diagonales. Tiene la misma disposicion de vertices que el rectangulo. Aparece como dos triangulos identicos con un vertice comun. La interseccion geometrica no se considera un vertice propiamente dicho.  Un cuadrilatero cruzado a veces se asemeja a un lazo de pajarita o a una mariposa. Un marco rectangular de alambre toma la forma de un cuadrilatero cruzado cuando se hacen girar en un espacio tridimensional sus lados cortos en sentido opuesto. Un rectangulo cruzado a veces tambien se denomina un \"ocho angular\".  El interior de un rectangulo cruzado puede tener un densidad poligonal de \u00b1 1 en cada triangulo, dependiendo de la orientacion (en sentido de las agujas del reloj o en sentido contrario) con la que se recorrran.  Un rectangulo cruzado no es equiangular. La suma de sus angulos interiores (dos agudos y dos obtusos), como en cualquier cuadrilatero cruzado, es de 720\u00b0.\u200b  Un rectangulo y un rectangulo cruzado son cuadrilateros con las siguientes caracteristicas en comun:  En geometria esferica, un rectangulo esferico es una figura cuyos cuatro lados son arcos de circulos maximos, sus cuatro angulos son iguales y mayores de 90\u00b0, y sus arcos opuestos tienen la misma longitud.  En geometria eliptica, un rectangulo eliptico es una figura en el plano eliptico cuyas cuatro aristas son arcos elipticos, que se cortan con angulos iguales y mayores de 90\u00b0, y sus arcos opuestos tienen la misma longitud.  En geometria hiperbolica, un rectangulo hiperbolico es una figura en el plano hiperbolico cuyas cuatro aristas son arcos hiperbolicos que se cortan con cuatro angulos iguales menores de 90\u00b0, y cuyos arcos opuestos tienen la misma longitud.  El rectangulo se utiliza en muchos patrones de teselados periodicos, como por ejemplo estos mosaicos:  Un rectangulo puede ser embaldosado mediante cuadrados, rectangulos, o triangulos. Se dice que el recubrimiento es Perfecto\u200b\u200b si todas las baldosas son semejantes, tiene un numero finito de baldosas, y no hay dos baldosas del mismo tama\u00f1o. Si dos de estas baldosas son del mismo tama\u00f1o, se dice que el recubrimiento es imperfecto. En un recubrimiento perfecto (o imperfecto) triangulado, los triangulos deben ser rectangulos.  Un rectangulo tiene lados conmensurables si y solo si puede ser recubierto por un numero finito de cuadrados distintos.\u200b\u200b Lo mismo es cierto si las baldosas son triangulos isosceles desiguales.  Los recubrimientos de rectangulos con otras formas geometricas que han atraido la mayor atencion son los de poliominos no rectangulares congruentes, permitiendo todas las rotaciones y reflexiones. Tambien hay embaldosados mediante poliabolos congruentes. ","snippet":"En geometria plana, un  rectangulo es un paralelogramo cuyos cuatro lados forman angulos rectos entre si. Los lados opuestos tienen la misma longitud. Un rectangulo cuyos cuatro lados tienen la misma ","enlaces_salientes":["Rect%C3%A1ngulo","Rect%C3%A1ngulo","Rect%C3%A1ngulo","Cuadril%C3%A1tero","Paralelogramo","Hiperrect%C3%A1ngulo","Segmentos","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Grupo_de_simetr%C3%ADa","Grupo_diedral","Diagrama_de_Coxeter-Dynkin","Pol%C3%ADgono_dual","Rombo","Pol%C3%ADgono_convexo","Figura_isogonal","Circunferencia_circunscrita","Geometr%C3%ADa","Paralelogramo","Segmento","%C3%81ngulo_recto","Longitud","Cuadrado","Geometr%C3%ADa_euclidiana","Cuadril%C3%A1tero","%C3%81ngulos_rectos","Paralelogramo","Cuadrado","Cuadrado","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Lat%C3%ADn","%C3%81ngulo","Antiparalelogramo","Geometr%C3%ADa_esf%C3%A9rica","Geometr%C3%ADa_el%C3%ADptica","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Pol%C3%ADgono","Per%C3%ADmetro","%C3%81rea","Paralelogramo","Pol%C3%ADgono_convexo","Cuadril%C3%A1tero","Si_y_s%C3%B3lo_si","Diagonal","Diagonal","Isoperimetr%C3%ADa","Teorema_japon%C3%A9s_para_cuadril%C3%A1teros_c%C3%ADclicos","Incentro","Tri%C3%A1ngulo","Paralelogramo","Trapecio_(geometr%C3%ADa)","Cuadrado","Paralelogramo","Arista_(geometr%C3%ADa)","Perpendicular","Trapezoide","Igualdad_(matem%C3%A1ticas)","Longitud","Pol%C3%ADgono_convexo","Cuadril%C3%A1tero","Pol%C3%ADgono_simple","Simetr%C3%ADa_especular","Perpendicular","Eje_de_simetr%C3%ADa","Simetr%C3%ADa","Trapecio_is%C3%B3sceles","Disposici%C3%B3n_de_v%C3%A9rtices","Rect%C3%A1ngulo_%C3%A1ureo","Raz%C3%B3n_%C3%A1urea","Cuadrado","Circunferencia","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Tridimensional","Ra%C3%ADz_cuadrada","Papel","DIN_476","ISO_216","Pulgada","Antiparalelogramo","Disposici%C3%B3n_de_v%C3%A9rtices","Corbata_de_lazo","Mariposa","Tridimensional","Densidad_(politopo)","%C3%81ngulo_interior","Paraboloide","Ortoedro","Superficie_minimal","Geometr%C3%ADa_esf%C3%A9rica","Gran_c%C3%ADrculo","Geometr%C3%ADa_el%C3%ADptica","Geometr%C3%ADa_hiperb%C3%B3lica","Teselado","Espina_de_pez_(enlosado)","Cuadratura_del_cuadrado","Semejanza_(geometr%C3%ADa)","Conmensurabilidad","Poliomin%C3%B3","Poli%C3%A1bolo","Cuadril%C3%A1tero","Paralelogramo","Cuadrado","Bibcode","ISSN","JSTOR","Mathematical_Reviews","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISSN","Wayback_Machine","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Rombo","titulo":"Rombo","contenido":"El rombo es un paralelogramo cuyos cuatro lados son iguales y sus cuatro angulos iguales 2 a 2.  Un rombo es cualquier paralelogramo que posee sus lados iguales.  Un cuadrilatero simple (no autointersecante) es un rombo si y solo si cumple cualquiera de las condiciones siguientes:\u200b\u200b  Asi mismo, un rombo con un angulo interior recto se llama cuadrado.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b  La palabra rombo aparece en la geometria en razon de que esta es la forma que adopta la seccion de un huso lleno de hilo. En los Elementos de Euclides, el vocablo rombo apenas es definido, y no se desarrollan sus propiedades. Esta palabra se presenta en las obras de los matematicos Heron de Alejandria y Papo de Alejandria.\u200b  En un rombo podemos distinguir los siguientes elementos y sus medidas:  Hay diversas maneras de calcular el area del rombo:  Viendo el triangulo OBC, rectangulo en O, su area es:  El rombo esta formado por cuatro triangulos iguales:  Con lo que tenemos el area del rombo como el producto de sus dos diagonales dividido entre dos.  Partiendo del triangulo PBC rectangulo en P, siendo BC la hipotenusa y PB la altura del rombo, tenemos que:  Equivalente a:  Con lo que queda determinada el area del rombo:  Un romboedro (tambien llamado hexaedro rombico) es una figura tridimensional como un ortoedro (tambien llamado paralelepipedo rectangular), excepto en que sus 3 pares de caras paralelas son hasta 3 tipos de rombos en lugar de rectangulos.  El rombododecaedro es un politopo convexo con 12 rombos congruentes que forman sus caras.  El triacontaedro rombico es un politopo convexo con 30 rombos aureos (rombos cuyas diagonales tienen como relacion de sus longitudes el numero aureo) como caras.  El gran triacontaedro rombico es un poliedro isoedral e isotoxal no convexo con 30 caras rombicas que se cruzan.  El hexacontaedro rombico es una estelacion del triacontaedro rombico. Es una figura no convexa con 60 caras en forma de rombo aureo con simetria icosaedrica.  El eneacontaedro rombico es un poliedro compuesto por 90 caras rombicas, con tres, cinco o seis rombos reunidos en cada vertice. Tiene 60 rombos anchos y 30 delgados.  El dodecaedro trapezo-rombico es un poliedro convexo con 6 caras rombicas y 6 trapeciales.  El icosaedro rombico es un poliedro compuesto por 20 caras rombicas, de las cuales tres, cuatro o cinco se encuentran en cada vertice. Tiene 10 caras en el eje polar, y 10 caras alrededor de los planos ecuatoriales de la figura. ","snippet":"El rombo es un paralelogramo cuyos cuatro lados son iguales y sus cuatro angulos iguales 2 a 2.  Un rombo es cualquier paralelogramo que posee sus lados iguales.  Un cuadrilatero simple (no autointers","enlaces_salientes":["Rombo","Rombo","Rombo","Cuadril%C3%A1tero","Paralelogramo","Segmentos","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Grupo_de_simetr%C3%ADa","Grupo_diedral","Diagrama_de_Coxeter-Dynkin","Pol%C3%ADgono_dual","Rect%C3%A1ngulo","Pol%C3%ADgono_convexo","Circunferencia_inscrita","Rombos_(canci%C3%B3n)","Paralelogramo","Segmento","Pol%C3%ADgono_simple","Bicondicional","Paralelogramo","Diagonal","%C3%81ngulo_interior","Cuadril%C3%A1tero_ortodiagonal","Perpendicularidad","Bisecci%C3%B3n","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia_inscrita_y_exinscrita_en_un_tri%C3%A1ngulo","Euclides","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Papo_de_Alejandr%C3%ADa","Incentro","Pol%C3%ADgono_dual","Diagonal","Seno_(trigonometr%C3%ADa)","Semiper%C3%ADmetro","Circunferencia_inscrita","Red_(grupo)","Red_(grupo)","Teselado_cuadrado","Bipir%C3%A1mide","Bicono","Poliedro","Rombododecaedro","Rombododecaedro","Triacontaedro_r%C3%B3mbico","Icosaedro_r%C3%B3mbico","Romboedro","Romboedro","Ortoedro","Rombododecaedro","Politopo_convexo","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Cara_(geometr%C3%ADa)","Triacontaedro_r%C3%B3mbico","Politopo_convexo","Rombo_%C3%A1ureo","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Gran_triacontaedro_r%C3%B3mbico","Poliedro","Figura_isoedral","Figura_isotoxal","Estelaci%C3%B3n","Rombo_%C3%A1ureo","Simetr%C3%ADa_icosa%C3%A9drica","Trapecio_(geometr%C3%ADa)","Icosaedro_r%C3%B3mbico","Mitsubishi","Renault","Logotipo","Mitsubishi","Renault","Televisi%C3%B3n_Espa%C3%B1ola","C%C3%B3digo_de_regulaci%C3%B3n_de_contenidos_por_rombos","XEQ-TV","Pastillas_Juanola","Cometa_(juego)","Paralelogramo","Cuadrado","Rect%C3%A1ngulo","Romboide","Deltoide","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","ISSN","Wikcionario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Paralelogramo","titulo":"Paralelogramo","contenido":"En el campo de la geometria, un paralelogramo es un cuadrilatero cuyos pares de lados opuestos son iguales y paralelos dos a dos.\u200b La congruencia de lados opuestos y angulos opuestos es una consecuencia directa del  postulado paralelo euclidiano y ninguna condicion puede probarse sin apelar al postulado paralelo euclidiano o una de sus formulaciones equivalentes.  La contraparte tridimensional de un paralelogramo es un paralelepipedo.  La etimologia (en griego \u03c0\u03b1\u03c1\u03b1\u03bb\u03bb\u03b7\u03bb-\u03bf\u03b3\u03c1\u03b1\u03bc\u03bc\u03bf\u03bd, parallel-ogrammon, una forma \"de lineas paralelas\") refleja la definicion.  En comparacion, un cuadrilatero con un solo par de lados paralelos es un trapezoide en ingles americano o un trapezium en ingles britanico.  Por definicion de paralelogramo:  Propiedades de los paralelogramos deducibles a partir de su definicion:  Propiedades causadas por diferentes aplicaciones:  Dado un paralelogramo construido mediante vectores:  El paralelogramo \u00abcuadrado\u00bb, tiene simetria de rotacion de orden 4 (45\u00b0) Los paralelogramos \u00abromboide\u00bb, \u00abrombo\u00bb y \u00abrectangulo\u00bb, tiene simetria de rotacion de orden 2 (90\u00b0) Si no tiene ningun eje de simetria de reflexion, entonces es un paralelogramo \u00abromboide\u00bb. Si tiene 2 ejes de simetria de reflexion diagonales, entonces es un paralelogramo \u00abrombo\u00bb. Si tiene 2 ejes de simetria de reflexion perpendiculares a sus lados, entonces es un paralelogramo \u00abrectangulo\u00bb. Si tiene 4 ejes de simetria de reflexion, entonces es un paralelogramo \u00abcuadrado\u00bb.  Todas las formulas de area para cuadrilateros convexos generales se aplican a los paralelogramos. Otras formulas son especificas de los paralelogramos:  Un paralelogramo con base b y altura h se puede dividir en un trapezoide y un triangulo rectangulo, y reorganizarse en un rectangulo, como se muestra en la figura A la izquierda. Esto significa que el area de un paralelogramo es igual a la de un rectangulo con la misma base y altura:  La formula del area base \u00d7 altura tambien se puede derivar usando la figura de la derecha. El area K del paralelogramo a la derecha (el area azul) es el area total del rectangulo menos el area de los dos triangulos naranjas. El area del rectangulo es  y el area de un solo triangulo es  Por lo tanto, el area del paralelogramo es  Otra formula de area, para dos lados B y C y angulo \u03b8, es  El area de un paralelogramo con lados B y C (B = C) y angulo \u03b3 en la interseccion de las diagonales esta dada por\u200b  Cuando el paralelogramo se especifica a partir de las longitudes B y C de dos lados adyacentes junto con la longitud D1 de cualquiera de las diagonales, entonces el area se puede encontrar a partir de la formula de Heron. Especificamente es  donde S = ( B + C + D 1 ) / 2 )/2} y el factor principal 2 proviene del hecho de que la diagonal elegida divide el paralelogramo en \"dos\" triangulos congruentes.   A = a \u22c5 b \u22c5 sin \u2061 \u03b1 = a \u22c5 b \u22c5 sin \u2061 \u03b2 = e \u22c5 f \u22c5 sin \u2061 \u03b8 2 {2}}}  (teorema del coseno)   e = a 2 + b 2 + 2 \u22c5 a \u22c5 b \u22c5 cos \u2061 ( \u03b1 ) +b^{2}+2\\cdot a\\cdot b\\cdot \\cos(\\alpha )}}}  Existe una identidad geometrica que relaciona los lados de un paralelogramo con sus diagonales, llamada regla del paralelogramo. Esta dice que la suma de los cuadrados de las longitudes de los cuatro lados de un paralelogramo cualquiera es igual a la suma de los cuadrados de las longitudes de las dos diagonales. En notacion matematica, se representa mediante la siguiente formula:  donde A, B, C, y D son los vertices del paralelogramo.  Puesto que los lados son iguales dos a dos, la formula suele representarse simplificada:  Sean los vectores a , b \u2208 R 2 ,\\mathbf {b} \\in \\mathbb {R} ^{2}} y sea V = [ a 1 a 2 b 1 b 2 ] \u2208 R 2 \u00d7 2 a_{1}&a_{2}\\\\b_{1}&b_{2}\\end{bmatrix}}\\in \\mathbb {R} ^{2\\times 2}} la matriz con elementos de a y b. Entonces el area del paralelogramo generado por a y b es igual a | det ( V ) | = | a 1 b 2 \u2212 a 2 b 1 | b_{2}-a_{2}b_{1}|\\,} .  Sean los vectores a , b \u2208 R n ,\\mathbf {b} \\in \\mathbb {R} ^{n}} y  sea V = [ a 1 a 2 \u2026 a n b 1 b 2 \u2026 b n ] \u2208 R 2 \u00d7 n a_{1}&a_{2}&\\dots &a_{n}\\\\b_{1}&b_{2}&\\dots &b_{n}\\end{bmatrix}}\\in \\mathbb {R} ^{2\\times n}} Entonces el area del paralelogramo generado por a y b es igual a det ( V V T ) })}}} .  Sean los puntos a , b , c \u2208 R 2 ^{2}} . Entonces el area del paralelogramo con vertices en a, b y c es equivalente al valor absoluto del determinante de una matriz construida usando a, b y c como filas con la ultima columna rellenada usando unos como sigue:  Para demostrar que las diagonales de un paralelogramo se bisecan entre si, utilizaremos las propiedades de los triangulos congruentes  (ya que son angulos que una transversal forma con  lineas paralelas AB y DC).  Ademas, el lado AB tiene la misma longitud que el lado DC, ya que los lados opuestos de un paralelogramo tienen la misma longitud.  Por lo tanto, los triangulos ABE y CDE son congruentes (postulado ASA, dos angulos correspondientes y el lado incluido).  Por lo tanto,  Como las diagonales AC y BD se dividen entre si en segmentos de igual longitud, las diagonales se bisecan entre si.  Por separado, como las diagonales AC y BD se bisecan en el punto E, el punto E es el punto medio de cada diagonal.  Un triangulo automediano es aquel cuyas medianas estan en las mismas proporciones que sus lados (aunque en distinto orden). Si ABC es un triangulo automediano en el que el vertice A esta opuesto al lado a, G es el centroide (donde se cruzan las tres medianas de ABC), y AL es una de las medianas extendidas de ABC con L situada en la circunferencia de ABC, entonces BGCL es un paralelogramo.  Los puntos medios de los lados de un cuadrilatero arbitrario son los vertices de un paralelogramo, llamado su paralelogramo de Varignon. Si el cuadrilatero es convexo o concavo (es decir, no se autointerseca), entonces el area del paralelogramo de Varignon es la mitad del area del cuadrilatero.  Para una elipse, se dice que dos diametros son conjugados si y solo si la recta tangente a la elipse en un extremo de un diametro es paralela al otro diametro. A cada par de diametros conjugados de una elipse le corresponde un paralelogramo tangente o paralelogramo circunscrito, a veces llamado paralelogramo limite, formado por las rectas tangentes a la elipse en los cuatro extremos de los diametros conjugados. Todos los paralelogramos tangentes a una elipse dada tienen la misma area.  Es posible reconstruir una elipse a partir de cualquier par de diametros conjugados, o a partir de cualquier paralelogramo tangente.  Un paralelepipedo es una figura tridimensional cuyas seis caras son paralelogramos. ","snippet":"En el campo de la geometria, un paralelogramo es un cuadrilatero cuyos pares de lados opuestos son iguales y paralelos dos a dos.\u200b La congruencia de lados opuestos y angulos opuestos es una consecuenc","enlaces_salientes":["Paralelogramo","Paralelogramo","Paralelogramo","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Quinto_postulado_de_Euclides","Paralelep%C3%ADpedo","Cuadrado","%C3%81ngulo_recto","Rombo","Romboide","Rect%C3%A1ngulo","%C3%81ngulo_recto","Romboide","Secante","Convexidad","Baricentro","Transformaci%C3%B3n_af%C3%ADn","Transformaci%C3%B3n_af%C3%ADn","Producto_vectorial","Romboide","Rombo","Rect%C3%A1ngulo","Cuadrado","Regla_del_paralelogramo","Producto_vectorial","Transformaci%C3%B3n_af%C3%ADn","Simetr%C3%ADa_rotacional","Simetr%C3%ADa_especular","Cuadrado","L%C3%ADneas_concurrentes","Cuadril%C3%A1tero#\u00c1rea_de_un_cuadril\u00e1tero_convexo","Trapezoide","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Rect%C3%A1ngulo","%C3%81rea","F%C3%B3rmula_de_Her%C3%B3n","%C3%81rea","Teorema_del_coseno","%C3%81ngulo","Regla_del_paralelogramo","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","V%C3%A9rtice_(Geometr%C3%ADa)","Congruencia_(geometr%C3%ADa)","Paralelismo_(matem%C3%A1tica)","Tri%C3%A1ngulo_automediano","Mediana_(geometr%C3%ADa)","Centroide","Pol%C3%ADgono_convexo","Pol%C3%ADgono_c%C3%B3ncavo","Elipse","Recta_tangente","Regla_y_comp%C3%A1s","Paralelep%C3%ADpedo","Cara_(geometr%C3%ADa)","Producto_vectorial","Matem%C3%A1tica","Wikcionario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Cut-the-knot","Cut-the-knot","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Campo_de_b%C3%A9isbol#Home_plate","titulo":"Campo de beisbol","contenido":"El campo de beisbol es el area donde se desarrolla un partido de beisbol. El infield comienza por el punto del home en el que los dos lados de 12 pulgadas se unen en angulo recto, que esta en una esquina de un cuadro de noventa pies de lado. A las otras tres esquinas del campo, en sentido inverso a las agujas del reloj, se les llama primera base, segunda base y tercera base. Tres losas cuadrangulares de lienzo de 18 pulgadas (45,72 cm) por lado marcan las tres bases. Estas tres bases juntas o con el home conforman las cuatro bases en las esquinas del infield.  Una caracteristica acerca de las bases es que el home, y las bolsas de la primera y tercera base estan totalmente dentro de los noventa pies cuadrados del cuadro interno. Se colocan de esta manera para ayudar a los arbitros, ya que cualquier bola bateada que golpe esas bases debe ser necesariamente en territorio fair. El home tiene su forma peculiar a fin de ayudar al arbitro a juzgar si un lanzamiento pasa sobre el home o no, es decir, si pasa por la zona de strike. La bolsa de la segunda base, que esta plenamente dentro de territorio fair, se coloca de manera que su centro coincida exactamente con la esquina o \"punto\" de los noventa pies cuadrados del infield. Asi pues, aunque los \"puntos\" de las bases estan a 90 pies de distancia, la distancia fisica real entre cada par de marcadores de base esta mas cerca, a 88 pies.  A las lineas desde el plato de home a primera y tercera bases, que se extienden a la valla (limite del campo de juego) mas cercana, se les conoce como las lineas de foul. El area entre (e inclusive) las lineas de foul es territorio fair, el resto es territorio foul. La zona en los alrededores de la plaza formada por las bases que se llama el infield; justo fuera del territorio infield es el outfield. En la mayoria de los campos de beisbol, se adjunta una valla que marca el borde exterior del outfield. La valla se suele fijar a una distancia de 300 a 410 pies (90 a 125 m) desde el home. La mayoria de campos de beisbol profesionales y universitarios tienen un poste de foul a cada lado (derecho e izquierdo). Estos postes se encuentran en la interseccion de las lineas de foul y de los respectivos extremos de la valla del outfield. Otra caracteristica comun de los campos de beisbol es una pista de seguridad, un camino de tierra que sigue el borde exterior del outfield en la valla que sirve para advertir.  Primera base (1B) es la primera de las cuatro bases que debe ser tocada (mientras corre) por un bateador con el fin de anotar una carrera. En contraste con la segunda y la tercera base, se le permite a un corredor rebasar la primera base sin estar en peligro de ser puesto fuera de juego (out), despues del contacto que se hace con la base, siempre que el corredor no haga el intento de pasar a otra base con antelacion. Un bateador que acumula cuatro bolas por un lanzamiento (o si el recibio el pelotazo sin batear primero) es automaticamente autorizado a avanzar a la primera base.  Segunda base (2B) es la segunda de cuatro estaciones en un diamante de beisbol que debe ser tocada en la sucesion por un corredor en base para anotar una carrera. La segunda base suele ser defendida por el segunda base y el shortstop (SS). Un corredor en segunda base se dice que esta en \"posicion anotadora\", debido a la alta probabilidad de alcanzar el plato de home y lograr una carrera desde la base con la mayoria de los hits. Dado que la segunda base es la mas lejana al home, es el objetivo mas comun del robo de base.  La tercera base (3B) es la tercera de cuatro bases que un corredor debe tocar en una sucesion con el fin de anotar una carrera. Muchos batazos, incluso algunos que en otras condiciones pudiesen ser considerados deficientes (como un fly de sacrificio) pueden permitir que un corredor, no obstante, llegue al home y anotar una carrera desde tercera base, a condicion de que el tercer y ultimo out no se registre antes de que pueda alcanzar home. Un corredor en tercera base, por lo tanto, es particularmente valioso para el equipo de bateo cuando menos de 2 outs se han registrado o tambien para cerrar la ultima base del corredor.  El home es la ultima base que un jugador tiene que tocar para anotar una carrera. A diferencia de las otras bases, el home es un pentagono de material mas duro que las almohadillas, que suele ser de caucho o goma, con bordes biselados que se eleva solo ligeramente por encima del nivel del suelo.  La caja de bateo es el lugar donde el bateador se prepara para recibir un lanzamiento del lanzador. Normalmente es dibujado con cal en la tierra que rodea el home. Hay dos cajas de bateo, una para bateadores zurdos y una para diestros, aunque sirven para el mismo proposito. Un bateador derecho se para en la caja ubicada en la parte izquierda del plato desde la perspectiva del receptor y el umpire. Un bateador solo podra ocupar una caja en cada turno al bate (ningun bateador ambiestro puede cambiar de caja de bateo o sera automaticamente puesto out).  El lanzador no podra realizar su movimiento mientras que cualquier parte del cuerpo del bateador esta tocando el suelo fuera de la caja de bateo. Una vez que ha entrado en la caja, el bateador que desee en cualquier momento abandonar la caja una vez que el lanzador ha puesto su pie en la goma del monticulo, primero debe solicitar al arbitro por un tiempo fuera.  La caja del receptor o cacher se encuentra detras del home. El cacher (abreviado C) es el jugador que se coloca a la defensiva detras del home y recibe las bolas lanzadas por el pitcher que no sean golpeadas por el bateador. Es del mismo tama\u00f1o que la caja de bateadores y se se\u00f1ala tambien en cal. El umpire tambien puede tener una caja.  El proposito de los postes de fuera es ayudar a los arbitros (umpires) a decidir si una bola de fly (un elevado) que ha sido bateada por encima de la valla, es fuera (fuera de juego), o fair (un jonron). Los postes son una extension vertical de las lineas de fuera. Ambos objetos se utilizan para determinar si una pelota es fuera o fair, pero los nombres son enga\u00f1osos, porque tanto las lineas y los postes estan en realidad dentro de territorio fair.  Antes de 1920, las lineas de fuera eran \"infinitas\": cualquier elevado sobre la cerca tenia que caer en territorio fair, o pasar como fair \"cuando la viese por ultima vez\" el arbitro, para que pudiese ser jonron. La regla se cambio para ser tomada en el momento cuando la bola pasaba la valla. Asi, un elevado que golpease el poste de fuera por encima de la valla es un jonron, independientemente del lugar donde la bola vaya despues, y un elevado que pase sobre la valla del outfield en zona fair es jonron independientemente de donde caiga. Los postes suelen ser mucho mas altos que la parte superior de la valla, y suelen tener una estrecha pantalla hacia adentro para orientar a los umpires. De igual forma, aun con los postes, puede ser una decision dificil en estadios que no tengan tribuna en el outfield para ayudar en la perspectiva.  En el centro del diamante se encuentra una elevacion descubierta de cesped llamada monticulo (o tambien loma o lomita) del lanzador. En el monticulo, hay un trozo de goma blanca, llamada el plato del lanzador de dos pies (61 cm) de ancho, la distancia de la goma a la parte anterior del home es exactamente sesenta pies seis pulgadas (18,4 m). Esta peculiar distancia fue fijada por los hacedores de la reglas en 1893, no debido a un error sino a proposito. En un campo de beisbol, el monticulo del lanzador es una seccion localizada en el medio del diamante, donde el lanzador se ubica cuando realiza la mecanica del lanzamiento.  En las Grandes Ligas de Beisbol, la regulacion del monticulo es de 18 pies (5,5 m) de diametro, con el centro a 59 pies (18,0 m) de la parte posterior del home, en la linea entre el home y la segunda base. El borde frontal de la goma esta a 18 pulgadas (45,7 cm) por detras del centro del monticulo, lo que hace que el borde frontal del punto medio este a 60 pies 6 pulgadas (18,4 m) de la parte posterior del home. Seis pulgadas (15,2 cm) delante de la goma del lanzador del monticulo comienza a bajar la pendiente del mismo. La parte superior de la goma no debe superar las diez pulgadas (25,4 cm) por encima del home en elevacion. Desde 1903 hasta 1968, este limite de altura era de 15 pulgadas, pero a menudo era ligeramente mas alto, a veces tan alto como 20 pulgadas (50,8 cm), en especial en los estadios de los equipos que hacia hincapie en los lanzadores, como el de Los Angeles Dodgers, los que tenian fama de tener el monticulo mas alto en las mayores.  Un lanzador va a apoyarse con fuerza en la goma con el pie para ganar velocidad hacia el plato en el lanzamiento. Ademas, un monticulo mas alto, en general, favorece al lanzador. Con la ventaja de la altura, el lanzador gana mas influencia y puede poner mas velocidad en la bajada de la bola, lo que hace mas dificil para que el bateador pueda darle de lleno la bola con el bate. La reduccion del monticulo en el a\u00f1o 1969 estaba destinada a \"aumentar el bateo\" una vez mas, dado que el \"pitcheo\" se habia vuelto cada vez mas dominante, llegando a su punto maximo el a\u00f1o anterior; 1968 que se conoce entre los historiadores del beisbol como \"El A\u00f1o del Pitcher\". Esta norma restrictiva al parecer hizo su trabajo, contribuyendo a la oleada de bateo del beisbol moderno.  Un monticulo es dificil de mantener para los cuidadores del terreno . Por lo general antes de cada juego se rocia con agua para evitar que el polvo se extienda.  Es la ruta directa -una linea recta- entre dos bases adyacentes.  A pesar de que no esta dibujada en cal o pintura en el campo (aunque se dibujan las lineas de foul), el sendero entre las bases es una region dentro de los tres pies (0,9 metros) de la linea de las bases, los corredores de las bases estan obligados a desplazarse en este sendero, sin embargo, un corredor puede ir donde quiera cuando no se esta intentado jugar sobre el. En el momento en que la defensa empieza a tratar de hacer una jugada marcada sobre el corredor, su desplazamiento deber ser en la linea de referencia establecida como una linea recta desde su posicion actual a la base que este tratando de llegar. El corredor no podra desviarse mas de tres pies de distancia de esta linea en un intento de evitar una jugada en su contra, si lo hace, es automaticamente puesto out.  Es el area cubierta de grama (cesped) natural o artificial que esta en la zona posterior a la linea del infield o linea de grama que es el area circundante inmediata al infield. En el outfield o jardines, se ubican los tres \"jardineros\" (outfielders), uno en cada extremo (jardineros izquierdo y derecho o leftfielder y rightfielder respectivamente) y uno en el jardin central (centerfielder). Las abreviaturas que denotan cada posicion son: (LF), (CF) y (RF).  Es la pared que delimita el exterior del campo de juego, en algunos estadios estan recubiertas con materiales que absorben golpes para proteger a los jugadores. Toda bola bateada de aire sobre la valla o cerca es un homerun (llamado tambien vuelacercas).  Son dos circunferencias ubicadas detras y a ambos lados de las cajas de bateo, fuera del terreno de juego fair, en donde calientan los bateadores antes de tomar turno al bate frente al lanzador. Solo puede permanecer un bateador a la vez en la caja de bateo y debe ser el jugador inmediatamente y despues el  siguiente en el orden al que toma turno en ese momento.  A cada lado de la primera y tercera base, fuera del terreno de juego, se encuentran dos espacios rectangulares, delimitados con cal, desde los que los entrenadores (coaches) de primera y tercera base dan instrucciones a los jugadores de la ofensiva para golpearlos.  El bullpen es el area de calentamiento de los lanzadores antes de entrar en un juego. Dependiendo del estadio o parque, puede estar situado en territorio foul a lo largo de las lineas de las bases o simplemente mas alla de la valla del outfield. El termino se utiliza tambien para referirse al colectivo de los lanzadores relevistas del equipo. Estos relevistas suelen esperar en el bullpen cuando aun pudiesen entrar en juego, y no en el dugout con el resto del equipo. El lanzador abridor tambien hace su calentamiento final en el bullpen antes de iniciar el juego.  El dugout es el area donde se sienta la banca del equipo y se encuentra en territorio foul, a ambos lados del diamante, entre el home y bien sea primera o tercera base. En un estadio existen siempre dos dugouts, para el equipo local y el visitante. El equipamiento de los jugadores (guantes, bates, cascos de bateo, la indumentaria del receptor, etc.) normalmente se almacena en el dugout.  El dise\u00f1o basico del diamante ha cambiado poco desde la publicacion de las Reglas Knickerbocker originales de la decada de 1840. La distancia entre las bases ya se habia establecido en 90 pies, como continua hasta ahora. Por ensayo y error, los 90 pies se habian mostrado como la distancia optima; 100 pies habrian dado demasiada ventaja a la defensiva, y 80 pies beneficiaria demasiado a la ofensiva. Como la parte atletica ha mejorado tanto para quienes defienden como para quienes atacan, los 90 pies mantienen el equilibrio adecuado entre el bateo y la defensa, ya que sigue proporcionando pruebas frecuentes entre la velocidad de un bateador-corredor y el lanzamiento de un jardinero o jugador del cuadro.  Ha sido la distancia del lanzador al home, y otros aspectos del monticulo y de lanzamiento en si, los que se han modificado ligeramente ocasionalmente a lo largo de muchas decadas, en un esfuerzo por mantener un equilibrio adecuado entre el lanzador y el bateador.  En contraste con la distancia entre las bases, la cual parece bastante natural, la muy especifica distancia de lanzamiento de 60 pies y 6 pulgadas es una de esas rarezas del deporte que parecen un error a menos que uno conozca la historia: ","snippet":"El campo de beisbol es el area donde se desarrolla un partido de beisbol. El infield comienza por el punto del home en el que los dos lados de 12 pulgadas se unen en angulo recto, que esta en una esqu","enlaces_salientes":["Campo_de_b%C3%A9isbol","Campo_de_b%C3%A9isbol","Campo_de_b%C3%A9isbol","B%C3%A9isbol","Lanzamiento","Primera_base","Segunda_base","Shortstop","Hit_(b%C3%A9isbol)","Robo_de_base","Tercera_base","David_Ortiz","Lanzamiento","Lanzador","Catcher","Filadelfia","Jonr%C3%B3n","1920","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","1903","1968","Los_Angeles_Dodgers","1969","Fenway_Park","Boston","Dugout","Dugout","Dugout","Foul","Reglas_Knickerbocker","D%C3%A9cada_de_1840","Reglas_Knickerbocker","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","1870","Cricket","A%C3%B1os_1880","1880","1884","1893","Softbol","Cr%C3%ADquet","D%C3%A9cada_de_1940","Detroit_Tigers","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Pent%C3%A1gono","titulo":"Pentagono","contenido":"En geometria, se denomina pentagono (del griego \u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03b1\u03b3\u03c9\u03bd\u03bf\u03bd, de \u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03b5 pente \"cinco\" y \u03b3\u03c9\u03bd\u03b1 gonia \"angulo\") a un poligono de cinco lados y cinco vertices. La suma de los angulos internos de un simple pentagono es 540\u00b0.  Un pentagono puede ser simple o auto-intersecantes. Un pentagono regular auto-intersecante (o pentagono estrella ) se llama Estrella pentagonal  Un pentagono regular es aquel que tiene todos sus lados iguales y sus angulos internos congruentes.  La apotema, a p } , de un pentagono regular de lado L es\u200b  El area de un pentagono regular de lado L es  O, en funcion el radio de la circunferencia circunscrita, r ,  O bien,  Y en funcion de la apotema, a p } \u200b  El perimetro de un pentagono regular lado L es  O bien, en funcion de la apotema ( a p } ),\u200b  La suma de los angulos internos de un pentagono es de 540\u00b0.  La formula general para calcular la suma de los angulos interiores de cualquier poligono regular (en el caso del pentagono n = 5) es:  El angulo comprendido entre dos lados de un pentagono regular se puede calcular mediante la siguiente formula  (en el pentagono, n = 5):  Un pentagono regular es construible usando un compas y una regla, ya sea inscribiendo uno en un circulo dado o construyendo uno en un lado dado. Euclides describio este proceso en sus Elementos, alrededor del a\u00f1o 300 a.\u00a0C.\u200b\u200b  Se puede construir con regla y compas un pentagono regular, inscrito en una circunferencia (vease la figura), de la siguiente manera:  Uniendo los vertices del pentagono, se obtiene un pentagrama (estrella de 5 puntas) inscrito en el. En el centro quedara otro pentagono regular, con lo que el proceso de inscribir pentagramas en los sucesivos pentagonos que se vayan generando, matematicamente, no tiene fin.  Al inscribir en un pentagono regular un pentagrama, se puede observar la razon aurea entre las longitudes de los segmentos resultantes.  Un metodo para construir un pentagono regular en un circulo dado es el descrito por Richmond\u200b y discutido con mas detalle en Polyhedra  de Cromwell.\u200b  El panel superior muestra la construccion utilizada en el metodo de Richmond para crear el lado del pentagono inscrito. El circulo que define el pentagono tiene radio unitario. Su centro esta situado en el punto C y un punto medio M esta marcado en la mitad de su radio. Este punto se une a la periferia verticalmente por encima del centro en el punto D. El angulo CMD es bisecado, y la bisectriz interseca el eje vertical en el punto Q. Una recta horizontal que pasa por Q corta al circulo en el punto P, y la cuerda PD es el lado necesario del pentagono inscrito.  Para determinar la longitud de este lado, se representan debajo del circulo los dos triangulos rectangulos DCM y QCM. Utilizando el teorema de Pitagoras y dos lados, se halla la hipotenusa del triangulo mayor como 5 / 2 }/2} . El lado h del triangulo menor se halla entonces utilizando la  formula del semiangulo:  donde coseno y seno de \u03d5 del triangulo mayor son conocidos. El resultado es:  Si DP es realmente el lado de un pentagono regular, m \u2220 C D P = 54 \u2218 =54^} , por lo que DP = 2 cos(54\u00b0), QD = DP cos(54\u00b0) = 2cos2(54\u00b0), y CQ = 1 - 2cos2(54\u00b0), que es igual a -cos(108\u00b0) por la  formula del doble angulo del coseno.  Este es el coseno de 72\u00b0, que es igual a ( 5 \u2212 1 ) / 4 }-1\\right)/4} como se desea.  El circulo de Carlyle se invento como metodo geometrico para hallar las raices de una ecuacion cuadratica.\u200b Esta metodologia conduce a un procedimiento para construir un pentagono regular. Los pasos son los siguientes:\u200b  Los pasos 6-8 son equivalentes a la siguiente version, mostrada en la animacion:  Con la tecnica clasica de regla y compas, uno de los metodos mas elegantes (sencillo, pocos pasos, limpio, ritmico, universal, revelador, estetico) para construir pentagonos aureos es el descrito por el matematico y arquitecto Ibo Bonilla, donde a partir de la vesica piscis (dos circulos con su centro en la circunferencia del otro) se obtiene dos pentagonos cuyos lados estan en proporcion aurea.  El grafo vesica piscis tiene especial relevancia dado que se le considera la \"madre\" de la geometria sagrada y vincula con la estrella pitagorica y los emblematicos numeros pi (\u03c0), Numero aureo y raiz cuadrada de tres.\u200b  Los pasos son los siguientes:  Un pentagono equilatero es un poligono con cinco lados de igual longitud. Sin embargo, sus cinco angulos internos pueden tomar una serie de valores, lo que le permite formar una familia de pentagonos. En cambio, el pentagono regular es unico hasta la semejanza, porque es equilatero y es equiangular (sus cinco angulos son iguales).  Un ciclico pentagono es aquel en el que una circunferencia, llamada circunscrita, pasa por los cinco vertices. El pentagono regular es un ejemplo de pentagono ciclico.  El area de un pentagono ciclico, regular o no, puede expresarse como la cuarta parte de la raiz cuadrada de una de las raices de una ecuacion septica cuyos coeficientes son funciones de los lados del pentagono.\u200b\u200b\u200b  Existen pentagonos ciclicos con lados racionales y area racional, llamados  pentagonos de Robbins. Se ha demostrado que las diagonales de un pentagono de Robbins deben ser todas racionales o todas irracionales, y se conjetura que todas las diagonales deben ser racionales.\u200b  Para todos los pentagonos convexos, la suma de los cuadrados de las diagonales es menor que 3 veces la suma de los cuadrados de los lados.\u200b:\u200ap.75,\u200a#1854  Un pentagono regular no puede aparecer en ningun mosaico de poligonos regulares. En primer lugar, para demostrar que un pentagono no puede formar un teselado regular (uno en el que todas las caras son congruentes, lo que requiere que todos los poligonos sean pentagonos), observe que 360\u00b0 / 108\u00b0 = 31\u20443 (donde 108\u00b0 es el angulo interior), que no es un numero entero; por tanto, no existe un numero entero de pentagonos que compartan un unico vertice y no dejen huecos entre ellos.  Mas dificil es demostrar que un pentagono no puede estar en ningun mosaico de borde a borde formado por poligonos regulares:  La maxima densidad de empaquetamiento conocida de un pentagono regular es de aproximadamente 0,921, lograda por el doble enrejado de empaquetamiento mostrado. En un preprint publicado en 2016, Thomas Hales y Woden Kusner anunciaron una prueba de que el empaquetamiento de doble celosia del pentagono regular (al que llaman empaquetamiento \"pentagonal ice-ray\", y que remontan al trabajo de artesanos chinos en 1900) tiene la densidad optima entre todos los empaquetamientos de pentagonos regulares en el plano.\u200b, su prueba aun no ha sido arbitrada y publicada.  No existen combinaciones de poligonos regulares con 4 o mas vertices que contengan un pentagono. Para combinaciones con\u00a03, si 3 poligonos se encuentran en un vertice y uno tiene un numero impar de lados, los otros 2 deben ser congruentes. La razon de esto es que los poligonos que tocan las aristas del pentagono deben alternarse alrededor del pentagono, lo que es imposible debido al numero impar de lados del pentagono. Para el pentagono, esto resulta en un poligono cuyos angulos son todos (360 - 108) / 2 = 126\u00b0. Para encontrar el numero de lados de este poligono tiene, el resultado es 360 / (180 - 126) = 62\u20443, que no es un numero entero. Por lo tanto, un pentagono no puede aparecer en ningun mosaico formado por poligonos regulares.  Hay 15 clases de pentagonos que pueden alicatar monohedralmente el plano. Ninguno de los pentagonos tiene simetria en general, aunque algunos tienen casos especiales con simetria especular.  Veamos que la razon entre un segmento que una dos de sus vertices no consecutivos y uno de los lados del pentagono es la razon aurea o numero aureo, por ejemplo que  Por simetria, los segmentos CE y CA son iguales. Observamos que los triangulos ANF y CMF son semejantes. De la semejanza de sus lados tenemos que  Observemos que MC es la mitad de CE y que AN es la mitad de AB. Por otra parte, como el triangulo FCD es isosceles, tenemos que FC = CD. Asi podemos escribir AF = AC - FC = CE - CD. Por tanto  Sustituyendo CE/CD por \u03c6 tenemos  en otras palabras \u03c6 \u2212 1 = 1 \u03c6 }} . Esta ecuacion describe la razon dorada. \u03c6 es el unico numero positivo que cuando le restamos la unidad, obtenemos su inverso.  Consideremos a un pentagono (regular) y la circunferencia circunscrita a dicho pentagono. Tracemos la perpendicular por el centro de la circunferencia al lado DA del pentagono y sea M la interseccion de esta perpendicular con la circunferencia el angulo AOB mide 360\u00b0/5=72\u00b0 y el angulo AOM es su mitad, es decir 36\u00b0. El angulo MOB, suma de estos dos vale 108\u00b0 y como el triangulo AOB es isosceles tenemos que  Asi, sea P la interseccion de las rectas OA y MB. El triangulo PMO es isosceles, y la razon entre el radio OM y el segmento PM es la razon dorada. Finalmente, el triangulo OBP tambien es isosceles, con lo que PB = OB ( =OM). Tenemos\u00a0: P M O M = 1 \u03c6 = M B \u2212 P B O M = \u03c6 \u2212 1 {OM}}=}={OM}}=\\varphi -1}  Lo anterior se puede interpretar como una demostracion geometrica de la ecuacion (1). ","snippet":"En geometria, se denomina pentagono (del griego \u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03b1\u03b3\u03c9\u03bd\u03bf\u03bd, de \u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03b5 pente \"cinco\" y \u03b3\u03c9\u03bd\u03b1 gonia \"angulo\") a un poligono de cinco lados y cinco vertices. La suma de los angulos internos de un simple pe","enlaces_salientes":["Pent%C3%A1gono","Pent%C3%A1gono","Pent%C3%A1gono","Pent%C3%A1gono_(desambiguaci%C3%B3n)","Pol%C3%ADgono_regular","Segmentos","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Grupo_de_simetr%C3%ADa","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Diagrama_de_Coxeter-Dynkin","Pol%C3%ADgono_dual","%C3%81rea","%C3%81ngulo_interior","Pol%C3%ADgono_convexo","Figura_isogonal","Circunferencia_circunscrita","Geometr%C3%ADa","Idioma_griego","Pol%C3%ADgono","Cinco","Segmento","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","%C3%81ngulos_internos","Pol%C3%ADgono_simple","Estrella_(figura_geom%C3%A9trica)","Estrella_pentagonal","%C3%81ngulos_congruentes","Grado_sexagesimal","Radi%C3%A1n","%C3%81ngulo_exterior_de_un_pol%C3%ADgono","Apotema","%C3%81rea","Circunferencia_circunscrita","Per%C3%ADmetro","%C3%81ngulo_interior","Pol%C3%ADgono_construible","Euclides","Elementos","Regla_y_comp%C3%A1s","Pentagrama_(geometr%C3%ADa)","Raz%C3%B3n_%C3%A1urea","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","N%C3%BAmero_trigonom%C3%A9trico","Ecuaci%C3%B3n_cuadr%C3%A1tica","C%C3%ADrculo","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Vesica_piscis","Ibo_Bonilla","Vesica_piscis","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Vesica_piscis","Geometr%C3%ADa_sagrada","Estrella_pentagonal","N%C3%BAmero_%CF%80","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Ra%C3%ADz_cuadrada_de_tres","Vesica_piscis","Pol%C3%ADgono_c%C3%ADclico","Ecuaci%C3%B3n_s%C3%A9ptica","Pent%C3%A1gono_de_Robbins","Teselado_pentagonal","Teselado_regular","Thomas_Callister_Hales","Teselado_pentagonal#Teselados_pentagonales_monoedrales_convexos","Pentagrama_(geometr%C3%ADa)","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Hex%C3%A1gono","Oct%C3%A1gono","Teselado_pentagonal","ISSN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","JSTOR","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","JSTOR","Digital_object_identifier","Mathematical_Reviews","Digital_object_identifier","Thomas_Callister_Hales","ArXiv","Wikcionario","Scalable_Vector_Graphics","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"%C3%93valo","titulo":"Ovalo","contenido":"El termino ovalo (del latin ovum, huevo) hace referencia a una forma geometrica convexa y redondeada, que se asemeja al perfil de un huevo de ave en su sentido mas amplio.  Incluye a circunferencias y elipses como casos especiales, con dos ejes de simetria en lugar de solamente uno o ninguno.  El uso del termino no siempre es consistente, en ocasiones tambien se usa de manera puramente descriptiva. Sin embargo, en el analisis matematico se puede definir formalmente como un tipo de curvas planas. En este contexto, tambien se habla de curvas o lineas ovaladas.  Un cuerpo convexo redondeado y tridimensional (generalmente un subconjunto convexo cerrado de R n ^{n}} ) se conoce como ovoide.\u200b En este sentido, un ovalo con los puntos de su interior es entonces un ovoide de dos dimensiones.  En geometria proyectiva los terminos curva ovalada y ovoide (sin atender a su diferenciabilidad) segun sus condiciones de convexidad, se establecen utilizando exclusivamente condiciones de incidencia (\"cada recta corta a un ovalo u ovoide en a lo sumo dos puntos\"), en lo que se define como un conjunto cuadratico. En sentido proyectivo, un ovalo en el plano real requiere ademas la condicion de que ningun punto de su contorno tenga curvatura nula. Tal ovalo es entonces el borde de un conjunto estrictamente convexo, porque no contiene segmentos rectilineos.  La forma redondeada de un ovalo es la consecuencia de que una curva cerrada reuna las condiciones de suavidad y convexidad, de acuerdo con la siguiente definicion:  Sin embargo, esta definicion no abarca todas las figuras geometricas que a veces son denominadas ovalos. Por ejemplo, los ovalos compuestos por diferentes arcos circulares no cumplen esta definicion, porque su segunda derivada no es continua en toda la curva. Si se desea contemplar tambien estos casos, entonces debe prescindirse de la condicion de la suavidad de la curvatura (diferenciabilidad C 0 } o C 1 } en lugar de C 2 } ). En consecuencia, en algunos textos la definicion de ovalo solo exige la condicion de convexidad.\u200b\u200b Sin embargo, esto tiene la desventaja de que la definicion incluye entonces figuras que apenas son percibidos con forma de huevo, tales como los poligonos convexos.  Tal como se ha definido en el recuadro anterior, un ovalo tiene las siguientes propiedades:  Los ovalos se pueden construir usando metodos completamente diferentes. Se obtienen varios procedimientos de construccion a partir de diversas tecnicas de dise\u00f1o de la elipse conveniente modificadas.  Es sabido que se puede generar una elipse cortando un cono con un plano (vease seccion conica). Si en vez de un cono se utiliza otro cuerpo de revolucion como un hiperboloide, de la interseccion con un plano se obtienen diferentes ovalos. Una posibilidad adicional consiste en sustituir en la ecuacion parametrica (o en la ecuacion algebraica) de una elipse, los parametros constantes a y b (las longitudes de los semiejes) ( a \u22c5 cos \u2061 ( t ) , b \u22c5 sin \u2061 ( t ) ) por las funciones x 2 a 2 + y 2 b 2 = 1 }{a^{2}}}+}{b^{2}}}=1} .  Tambien se puede definir una elipse como el conjunto de puntos P, para los que la suma de las distancias a los dos focos F1 y F2 es ( | F 1 P | + | F 2 P | = 2 a ) P|+|F_{2}P|=2a\\right)} constante. Si se reemplaza esta suma de las distancias por una suma ponderada ( k 1 \u22c5 | F 1 P | + k 2 \u22c5 | F 2 P | = 2 a ) \\cdot |F_{1}P|+k_{2}\\cdot |F_{2}P|=2a\\right)} , el conjunto de puntos forma un ovalo, que solo tiene un eje de simetria, en el que se situan un extremo romo y el otro puntiagudo. Tal ovalo coincide con la curva interior de un ovalo cartesiano.  El metodo de construccion de de La Hire crea una elipse usando dos circunferencias concentricas. Si se desplaza un poco el centro del circulo exterior y se conservan los pasos restantes del proceso de construccion, se obtiene un (nuevo) ovalo, que posee un eje de simetria cuando se mueve el centro del circulo exterior en los ejes de la elipse. Si se mueve el centro fuera de los ejes, se crea un ovalo sin ejes de simetria.  Construccion con circunferencias concentricas  Construccion con circunferencias excentricas  Elipse: | F 1 P | + | F 2 P | = 22 , 84 P|+|F_{2}P|=22{,}84\\,}   | F 1 P | + 1.43 \u22c5 | F 2 P | = 22 , 84 P|+}\\cdot |F_{2}P|=22{,}84}  Elipse: x 2 4 + y 2 1 = 1 }{4}}+}{1}}=1}   x 2 4 + y 2 1 \u2212 0 , 2 \u22c5 x = 1 }{4}}+}{1-0{,}2\\cdot x}}=1}  El conjunto de soluciones de una ecuacion con dos incognitas o ciertos de sus subconjuntos a menudo se pueden considerar como curvas en el plano. Una ecuacion adecuada produce un ovalo. Si tal curva solucion del sistema no es ovalada, pero tiene un bucle convexo, se puede crear un ovalo agregando un termino de correccion al bucle.  Curva eliptica: y 2 = ( x \u2212 1 ) \u22c5 ( x \u2212 2 ) \u22c5 ( x \u2212 3 ) =(x-1)\\cdot (x-2)\\cdot (x-3)}  Superelipse: ( x 2 ) 4 + ( y 1 ) 4 = 1 {2}}\\right)^{4}+\\left({1}}\\right)^{4}=1}  Lemniscata: ( x 2 + y 2 ) 2 \u2212 ( x 2 \u2212 y 2 ) = 0 +y^{2})^{2}-(x^{2}-y^{2})=0\\,}  Ovalo de Cassini: ( x 2 + y 2 ) 2 \u2212 ( x 2 \u2212 y 2 ) + 0,01 = 0 +y^{2})^{2}-(x^{2}-y^{2})+}=0}  Curva de Szego: x 2 + y 2 = e 2 \u22c5 x \u2212 2 +y^{2}=e^{2\\cdot x-2}}   x 2 + y 2 + 0,02 = e 2 \u22c5 x \u2212 2 +y^{2}+}=e^{2\\cdot x-2}}  Folium de Descartes: x 3 + y 3 = 3 \u22c5 x \u22c5 y +y^{3}=3\\cdot x\\cdot y}   x 3 + y 3 + 0,06 = 3 \u22c5 x \u22c5 y +y^{3}+}=3\\cdot x\\cdot y}  Los ovalos tambien pueden estar compuestos por arcos y segmentos. Sin embargo, dichos ovalos tienen menos suavidad que la requerida en la definicion anterior, porque solo verifican C 1 } pero no C 2 } . Aunque todavia son suaves en el sentido de una derivada constante, ya no tienen una curvatura continua. La curvatura es constante en las secciones, pero presenta un punto de discontinuidad en las uniones de los arcos circulares o de las secciones rectas.   ","snippet":"El termino ovalo (del latin ovum, huevo) hace referencia a una forma geometrica convexa y redondeada, que se asemeja al perfil de un huevo de ave en su sentido mas amplio.  Incluye a circunferencias y","enlaces_salientes":["%C3%93valo","%C3%93valo","%C3%93valo","Circuito_oval","Convexidad","Huevo_de_ave","Circunferencia","Elipse","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Curva","Geometr%C3%ADa_proyectiva","Funci%C3%B3n_diferenciable","Conjunto_cuadr%C3%A1tico","Curvatura","Convexidad","Pol%C3%ADgono","Curva_de_Jordan","Curvatura","Teorema_de_los_cuatro_v%C3%A9rtices","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Hiperboloide","Ecuaci%C3%B3n_param%C3%A9trica","Foco_(geometr%C3%ADa)","%C3%93valo_cartesiano","Philippe_de_la_Hire","Conc%C3%A9ntrico","Curva_el%C3%ADptica","Superelipse","Lemniscata","%C3%93valo_de_Cassini","Folium_de_Descartes","Arco_(geometr%C3%ADa)","Segmento","Huevos_de_ave","Huevo_de_Pascua","Rosc%C3%B3n_de_Reyes","Pista_de_atletismo","Bal%C3%B3n_de_rugby","Ovoide","%C3%93valo_de_Cassini","%C3%93valo_(plano_proyectivo)","Curva_el%C3%ADptica","Superelipse","Conjunto_cuadr%C3%A1tico","ISBN","Encyclopaedia_of_Mathematics","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","JSTOR","JSTOR","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Wayback_Machine","Mathematical_Association_of_America","Biblioteca_Nacional_de_Alemania","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Elipse","titulo":"Elipse","contenido":"Una elipse es una curva plana, simple\u200b y cerrada con dos ejes de simetria que resulta al cortar la superficie de un cono por un plano oblicuo al eje de simetria con angulo mayor que el de la generatriz respecto del eje de revolucion.\u200b Una elipse que gira alrededor de su eje menor genera un esferoide achatado, mientras que una elipse que gira alrededor de su eje principal genera un esferoide alargado. La elipse es tambien la imagen afin de una circunferencia.\u200b  La elipse es el lugar geometrico de todos los puntos de un plano, tales que la suma de las distancias a otros dos puntos fijos, llamados focos, es constante.  La elipse, como curva geometrica, fue estudiada por Menecmo, investigada por Euclides, y su nombre se atribuye a Apolonio de Pergamo. El foco y la directriz de la seccion conica de una elipse fueron estudiadas por Pappus. En 1602, Kepler creia que la orbita de Marte era ovalada, aunque mas tarde descubrio que se trataba de una elipse con el Sol en un foco. De hecho, Kepler introdujo la palabra \u00abfocus\u00bb y publico su descubrimiento en 1609. Halley, en 1705, demostro que el cometa que ahora lleva su nombre trazaba una orbita eliptica alrededor del Sol.\u200b  La elipse es una curva plana y cerrada, simetrica respecto a dos ejes perpendiculares entre si:  Miden la mitad del eje mayor y menor respectivamente.  Los focos de la elipse son dos puntos equidistantes del centro, F1 y F2 en el eje mayor. La suma de las distancias desde cualquier punto P de la elipse a los dos focos es constante, e igual a la longitud del diametro mayor (d(P,F1)+d(P,F2)=2a).  Por comodidad denotaremos por PQ la distancia entre dos puntos P y Q.  Si F1 y F2 son dos puntos de un plano, y 2a es una constante mayor que la distancia F1F2, un punto P pertenecera a la elipse si se cumple la relacion:  donde a es la medida del semieje mayor de la elipse.  El eje mayor, 2a, es la mayor distancia entre dos puntos opuestos de la elipse. El resultado de la suma de las distancias de cualquier punto a los focos es constante y equivale al eje mayor. El eje menor 2b, es la menor distancia entre dos puntos opuestos de la elipse. Los ejes de la elipse son perpendiculares entre si.  La excentricidad \u03b5 (epsilon) de una elipse es la razon entre su semidistancia focal (longitud del segmento que parte del centro de la elipse y acaba en uno de sus focos), denominada por la letra c, y su semieje mayor. Su valor se encuentra entre cero y uno.  Dado que c = a 2 \u2212 b 2 -b^{2}}}} , tambien vale la relacion:  o el sistema:   { \u03b5 = c a c = a 2 \u2212 b 2 \\varepsilon ={a}}\\\\c=-b^{2}}}\\end{cases}}}  La excentricidad indica la forma de una elipse; una elipse sera mas redondeada cuanto mas se aproxime su excentricidad al valor cero.\u200b La designacion tradicional de la excentricidad es la letra griega \u03b5 llamada epsilon.  (No se debe usar la letra e para designarla, porque se reserva para la base de los logaritmos naturales. Vease: numero e).  La excentricidad angular \u03b1 es el angulo para el cual el valor de la funcion trigonometrica seno concuerda con la excentricidad \u03b5 , esto es:  En la figura de la derecha se muestran los dos radio vectores correspondientes a cada punto P de una elipse, los vectores que van de los focos F1 y F2 a P. Las longitudes de los segmentos correspondientes a cada uno son PF1 (amarillo ) y PF2 (color rojo), y en la animacion se ilustra como varian para diversos puntos P de la elipse.  Como establece la definicion inicial de la elipse como lugar geometrico, para todos los puntos P de la elipse la suma de las longitudes de sus dos radios vectores es una cantidad constante igual a la longitud 2a del eje mayor:  En la elipse de la imagen 2a vale 10 y se ilustra, para un conjunto selecto de puntos, como se cumple la definicion.  Cada foco F de la elipse esta asociado con una recta paralela al semieje menor llamada directriz (ver ilustracion de la derecha). La distancia de cualquier punto P de la elipse hasta el foco F es una fraccion constante de la distancia perpendicular de ese punto P a la directriz que resulta en la igualdad:   \u03b5 = PF \u00af PD \u00af }}}}}}  La relacion entre estas dos distancias es la excentricidad \u03b5 de la elipse. Esta propiedad (que puede ser probada con la herramienta esferas de Dandelin) puede ser tomada como otra definicion alternativa de la elipse.  Una elipse es el lugar geometrico de todos los puntos de un plano para los cuales se cumple que el cociente entre sus distancias a un punto fijo \u2013que se denomina foco\u2013 y a una recta dada \u2013llamada directriz\u2013 permanece constante y es igual a la excentricidad de la misma.  Ademas de la bien conocida relacion \u03b5 = f a {a}}} , tambien es cierto que \u03b5 = a d {d}}} , tambien es util la formula d = a \u03b5 }} .  Aunque en la figura solo se dibujo la directriz del foco derecho, existe otra directriz para el foco izquierdo cuya distancia del centro O es -d, la cual ademas es paralela a la directriz anterior. Ver mas adelante como se dibuja la directriz.  La descripcion corresponde a las imagenes de la derecha.  Constante igual a 2a.    En la imagen de la derecha vemos algunas otras lineas y puntos importantes de la elipse.  Se denominan diametros conjugados a cada par de diametros de la elipse que cumple que uno de ellos pasa por el centro de todas las cuerdas paralelas al otro (ver debajo el dibujo de la izquierda).  Otra definicion es que son conjugados los diametros cuyos afines en una circunferencia afin a la elipse son perpendiculares (dibujo de la derecha).  Los diametros principales serian tambien diametros conjugados. Existen varios metodos para hallar los diametros principales a partir de los conjugados.  La definicion de las rectas directrices esta en una seccion anterior (vease), y tambien la definicion de la elipse a partir de ellas. Es una expresion de la excentricidad de la elipse. El modo de hallarlas graficamente se muestra en la imagen de la derecha.  Trazamos una perpendicular al diametro mayor por un foco hasta la circunferencia principal, dibujamos por el punto de corte una tangente a dicha circunferencia; en el lugar donde esa tangente encuentra la prolongacion del diametro mayor esta la directriz, que es perpendicular al diametro mayor.  El metodo se basa en la definicion mas corriente de la elipse, como lugar geometrico de los puntos cuya suma de distancias a los focos es constante. Los clavos o las chinchetas se colocan en el lugar de los focos, y la cuerda debe medir lo mismo que el eje mayor (2a). En el ejemplo de la foto al lazo de cuerda se le debe a\u00f1adir la distancia de los focos. Con la cuerda tensa se mueve el lapiz o material de dibujo rodeando por completo los dos focos.  Se denomina \u201cdel jardinero\u201d a este metodo porque sirve para trazar en el suelo elipses de gran tama\u00f1o y precision suficiente, con medios modestos. Ver en la seccion siguiente el modo de determinar los focos a partir de los ejes.  El modo de determinar los focos a partir de los ejes, o un eje a partir de otro y los focos, se basa en la definicion. Dibujados los dos ejes principales, se toma con el compas la medida a de la mitad del eje mayor. Haciendo centro en un extremo del eje menor, el compas cruza por el eje mayor en los focos.  Dado el eje mayor con los focos, la medida a aplicada a cada foco nos da arcos que se cruzan en los extremos del eje menor.  Dado un eje menor y la distancia de los focos, primero debemos hallar la recta sobre la que esta el eje mayor, luego dibujar los focos a la distancia dada, y desde ellos tomar la distancia a los extremos del eje menor, que es la mitad del eje mayor.  Tambien denominado \u00abpor puntos\u00bb; con este metodo dibujamos un numero suficiente de puntos mediante el compas. Como en el metodo tradicional visto antes usamos los radios vectores y la propiedad de que la suma de los radios vectores de un punto es igual a la medida del eje mayor.  Dados dos ejes principales y determinados los focos, se toman puntos al azar sobre el eje mayor entre el centro O y uno de los focos. Generalmente tres o cuatro, y preferiblemente cerca del foco por comodidad del dibujo.  Tomamos con el compas la distancia de un extremo del eje mayor (A) a cada uno de los puntos del eje (1). Haciendo centro en cada foco trazamos arcos con esa medida. A continuacion tomamos el resto de la medida del eje mayor, desde el punto (1) al otro extremo (B), y con esa medida, haciendo centro de nuevo en los focos, cruzamos los arcos trazados antes. Las cruces nos dan puntos que pertenecen a la elipse.  Repitiendo la operacion tantas veces como sea necesario obtenemos puntos de la elipse. Se completa el dibujo a mano o mediante plantillas de curvas.  Se puede dibujar la elipse mediante una regla de medir, un juego de escuadra y cartabon y un lapiz. Dibujamos los ejes principales con sus medidas, y determinamos los focos. Tomamos con la regla graduada, desde el 0, la distancia del centro al extremo del eje mayor, y despues desde la marca del extremo del eje mayor, restamos la mitad del eje menor (ver dibujo). Apoyando el 0 de la regla en cualquier punto del eje menor y la diferencia calculada en el eje mayor, marcamos la medida del eje mayor. Para mas claridad vease el dibujo.  Esta misma operacion se puede hacer con una tarjeta, y de ahi su nombre tradicional, haciendo marcas en el borde con las medidas dadas.  Para construirla con reglas y compas marcamos puntos arbitrarios en el eje menor. Tomando con el compas la medida de la mitad de la diferencia entre el eje mayor y el menor, hacemos centro en los puntos y se\u00f1alamos puntos correspondientes en el eje mayor, a ambos lados. Dibujamos rectas desde los puntos del eje menor a sus correspondientes del eje mayor, prolongandolas. Sobre esas rectas, con el compas y desde cada punto del eje mayor, tomamos la medida de la mitad del eje menor, marcandola sobre la linea, lo que nos da los puntos de la elipse.  Existe una maquina sencilla (un elipsografo) hecha a base de guias o railes y barras y llamada compas de Arquimedes, que se basa en este principio.  Partimos de las rectas de los ejes principales. Se dibujan dos circunferencias concentricas cuyos diametros sean los de la elipse. Para hallar un punto trazamos un radio cualquiera de la circunferencia mayor fuera de los ejes. Desde el extremo del radio trazamos una recta auxiliar, paralela al eje menor, hacia dentro de la circunferencia. Desde el punto donde el radio corta la circunferencia menor trazamos una recta auxiliar paralela al eje mayor, que cruce la linea auxiliar que acabamos de hacer. El punto donde se cortan las dos auxiliares pertenece a la elipse.  Repitiendo la operacion se obtienen todos los puntos que sean necesarios; la elipse se completa a mano o con plantillas. Normalmente por comodidad el dibujo se sistematiza; en lugar de los radios dibujamos diametros completos, los trazos auxiliares verticales y horizontales se hacen de una vez mediante paralelas a los ejes.  En este metodo se puede considerar una de las circunferencias como una doble transformacion afin de la otra, y los puntos unidos por el mismo radio serian entonces afines. Una de las lineas auxiliares es la recta de afinidad de dos puntos (uno en la circunferencia, otro en la elipse), mientras la otra linea auxiliar da la reduccion que corresponde  Tambien se puede considerar la relacion de las dos circunferencias una homologia en la que el centro de homologia coincide con el centro de una circunferencia, mientras su homologa pertenece a un plano paralelo y tambien es concentrica; estas homologias con rectas limite impropias son homotecias.  A partir de dos diametros conjugados (A-B y C-D) se puede realizar la siguiente construccion, en la que hacemos afines los extremos del diametro conjugado menor (C y C', la linea de afinidad en azul) con el de una circunferencia auxiliar de diametro igual al mayor y perpendicular a el (en rojo), mientras el diametro mayor es el eje de afinidad. Cada punto de la circunferencia es afin a otro de la elipse.  Una construccion corriente para dibujar una elipse o un arco de elipse en un paralelogramo es hacerlo afin a otro ortogonal en el que podamos trazar un arco de circunferencia o una circunferencia completa. Esto es util en particular para elipses proyectadas en axonometrica u otra proyeccion cilindrica.  Como se ve en el dibujo hacemos que dos puntos sean afines, asi como dos rectas que se corten en otra que hara de eje de afinidad. El resto consiste en ir trasportando puntos y rectas mediante otras rectas afines conocidas, normalmente los lados de los paralelogramos o sus diagonales (vease el dibujo).  En el cubo de la derecha se aprecia el principio que se aplica. Es importante se\u00f1alar que en axonometrica este procedimiento no equivale en general a un abatimiento.  Construccion por haces proyectivos, o del paralelogramo. En la variante tradicional ponemos tantos puntos en el eje menor como en los lados del rectangulo paralelos al eje menor; unimos estos desde los extremos del eje menor (C y D). Luego pasamos rectas desde esos extremos hasta los puntos del eje mayor, hasta cortar la recta correspondiente. Los puntos de cruce pertenecen a la elipse.  En la segunda imagen vemos el mismo procedimiento aplicado a dos diametros conjugados; el rectangulo se hace romboide, pero sigue funcionando la construccion como una proyeccion afin de la otra.  En otra variante (ver imagen animada) dibujamos puntos a distancias iguales, proporcionales lado a lado, en un rectangulo exterior tangente a la elipse, que tiene los lados paralelos al eje menor de doble tama\u00f1o. Vamos uniendo en orden cada punto correspondiente como se ve en la imagen, desde los extremos el eje mayor. Los puntos que se cortan de las rectas correspondientes pertenecen a la elipse.  Existen metodos semejantes para trazar la parabola y la hiperbola.  La elipse es un caso particular de hipotrocoide, donde R = 2r, siendo R el radio de la circunferencia directriz, y r el radio de la circunferencia generatriz.  En una curva hipotrocoide, la circunferencia que contiene al punto generatriz, gira tangencialmente por el interior de la circunferencia directriz.    Determinada trasformacion del plano (al deformar el plano cartesiano), se denomina anamorfosis.  El termino anamorfosis proviene del idioma griego y significa trasformar.  Al transformar una circunferencia o una elipse mediante una afinidad o una homologia el resultado es otra elipse (o una circunferencia como caso especial de elipse).  En el caso de la circunferencia, si el plano cartesiano se divide en una red de cuadrados, cuando dicho plano se \u00abdeforma\u00bb en sentido del eje X, el Y, o ambos, la circunferencia se transforma en una elipse y los cuadrados en rectangulos. Este procedimiento era muy utilizado para realizar perspectivas ilusionistas, anamorficas, llamadas trampantojos.  La ecuacion de una elipse en coordenadas cartesianas, con centro en el origen, es:   x 2 a 2 + y 2 b 2 = 1 }{a^{2}}}+}{b^{2}}}=1}  donde a > 0 y b > 0 son los semiejes de la elipse, donde si a corresponde al eje x (abscisa) y b al eje de y (ordenada) la elipse es horizontal, si es al reves, entonces es vertical. El origen O es el punto medio del segmento [FF']. La distancia entre los focos FF' se llama distancia focal y vale 2c = 2\u03b5a, siendo \u03b5 la excentricidad y a el semieje mayor.  Si el centro de la elipse se encuentra en el punto ( h , k ) , la ecuacion es:   ( x \u2212 h ) 2 a 2 + ( y \u2212 k ) 2 b 2 = 1 }{a^{2}}}+}{b^{2}}}=1}  En coordenadas polares, con origen en su centro, la ecuacion de la elipse es:  (epc 1) r ( \u03b8 ) = 1 cos 2 \u2061 \u03b8 a 2 + sen 2 \u2061 \u03b8 b 2 \\theta }{a^{2}}}+ ^{2}\\theta }{b^{2}}}}}}}  Una ecuacion mas elegante que la anterior (pero que obliga a pre-calcular la excentricidad \u03b5 \u2192 1 \u2212 b 2 a 2 }{a^{2}}}}}} ), es:  (epc 2) r ( \u03b8 ) = b 1 \u2212 \u03b5 2 cos 2 \u2061 ( \u03b8 ) \\cos ^{2}(\\theta )}}}}  Para ambas ecuaciones a es el semieje mayor, b es el semieje menor de la elipse,  \u03b8 es el angulo polar y para la (2 epc 2) \u03b5 es la excentricidad.  Si no se quiere pre-calcular la excentricidad \u03b5 \u2192 1 \u2212 b 2 a 2 }{a^{2}}}}}} convendra utilizar la ecuacion (1 epc 1), en caso contrario utilizar la ecuacion (2 epc 2).  En coordenadas polares, con el origen en el foco F2, la ecuacion de la elipse es:  (501) r ( \u03b8 ) = a ( 1 \u2212 \u03b5 2 ) 1 + \u03b5 cos \u2061 \u03b8 )}{1+\\varepsilon \\cos \\theta }}}  Para el foco F1:  (502) r ( \u03b8 ) = a ( 1 \u2212 \u03b5 2 ) 1 \u2212 \u03b5 cos \u2061 \u03b8 )}{1-\\varepsilon \\cos \\theta }}}  En el caso un poco mas general de una elipse con el foco F2 en el origen y el otro foco en la coordenada angular \u03c6 , la forma polar es:  (503) r ( \u03b8 ) = a ( 1 \u2212 \u03b5 2 ) 1 \u2212 \u03b5 cos \u2061 ( \u03b8 \u2212 \u03c6 ) )}{1-\\varepsilon \\cos(\\theta -\\varphi )}}}  El angulo \u03b8 de las ecuaciones (501),(502) y (503) es la llamada anomalia verdadera del punto y el numerador de las mismas a ( 1 \u2212 \u03b5 2 ) )} es el llamado semi-latus rectum de la elipse, normalmente denotado l . El semi-latus rectum es la distancia entre un foco y la misma elipse sobre una linea perpendicular al semieje mayor que pasa por el foco.  La ecuacion parametrica de una elipse con centro en ( h , k ) y siendo a el semieje mayor y b el menor, es:   { x = h + a cos \u2061 \u03b1 y = k + b sen \u2061 \u03b1 x=h+a\\cos \\alpha \\\\y=k+b\\operatorname {sen} \\alpha \\end{cases}}}  con \u03b1 \u2208 [ 0 , 2 \u03c0 ) . \u03b1 no es el angulo \u03b8 del sistema de coordenadas polares con origen en el centro de la elipse, sino la anomalia excentrica de la elipse. La relacion entre \u03b1 y \u03b8 es  La ecuacion parametrica de una elipse con centro en ( h , k ) en la que el parametro \u03b8 sea concordante con el angulo polar respecto al centro desplazado ( h , k ) es:   { x = h + 1 cos \u2061 ( \u03b8 ) 2 a 2 + sen \u2061 ( \u03b8 ) 2 b 2 cos \u2061 \u03b8 y = k + 1 cos \u2061 ( \u03b8 ) 2 a 2 + sen \u2061 ( \u03b8 ) 2 b 2 sen \u2061 \u03b8 x=h+}{a^{2}}}+(\\theta )^{2}}{b^{2}}}}}}\\cos \\theta \\\\y=k+}{a^{2}}}+(\\theta )^{2}}{b^{2}}}}}}\\operatorname {sen} \\theta \\end{cases}}}  con \u03b8 \u2208 [ 0 , 2 \u03c0 ) . El parametro \u03b8 es el angulo de un sistema polar cuyo origen esta centrado en ( h , k ) .   K = a b ( a 2 sen 2 \u2061 t + b 2 cos 2 \u2061 t ) 3 2 {(a^{2}\\operatorname {sen} ^{2}t+b^{2}\\cos ^{2}t)^{2}}}}}   parametrizada por   \u03b2 ( t ) = ( a cos \u2061 t , b sen \u2061 t ) t)}   y su radio de curvatura  es R = 1 K {K}}} \u200b   Sea el punto M ( x 0 , y 0 ) ,y_{0})} entonces el radio de curvatura es   R = a 2 b 2 ( x 0 2 a 4 + y 0 2 b 4 ) 1.5 = ( r 1 \u22c5 r 2 ) 1.5 a b b^{2}(^{2}}{a^{4}}}+^{2}}{b^{4}}})^{1.5}=\\cdot r_{2})^{1.5}}{ab}}}   Esta  region queda determinada por   x 2 a 2 + y 2 b 2 \u2264 1 }{a^{2}}}+}{b^{2}}}\\leq 1}  En este caso el area  buscada es:   A \u00b4 r e a = \u03c0 \u22c5 a \u22c5 b }rea=\\pi \\cdot a\\cdot b}  Siendo a y b los semiejes.\u200b  El calculo del perimetro de una elipse requiere del calculo de integrales elipticas de segunda especie.  Sin embargo, el matematico Ramanujan dio una expresion sencilla que se aproxima razonablemente a la longitud de la elipse, pero en grado menor que la obtenida mediante integrales elipticas. Ramanujan, en su formula, utiliza el \u201csemieje mayor\u201d (a) y el \u201csemieje menor\u201d (b) de la elipse. Expresion aproximada del perimetro de una elipse:  La elipse es la interseccion de una superficie conica con un plano, de tal manera que la inclinacion del plano no supere la inclinacion de la recta generatriz del cono, consiguiendo asi que la interseccion sea una curva simple cerrada. En otro caso la interseccion  pudiera  ser un circulo, una hiperbola o una parabola. Es por ello que a todas estas figuras bidimensionales o curvas planas se las llama secciones conicas o simplemente conicas.  Se dice que dos figuras son semejantes cuando se diferencian solo en el tama\u00f1o (pero no en la forma), de tal manera que multiplicando todas las longitudes por un factor dado, se pasa de una figura a la otra. Hay un teorema de utilidad en Fisica\u200b acerca de la interseccion de una recta con dos elipses semejantes y concentricas.  Teorema: Si la interseccion de una recta con la corona comprendida entre dos elipses semejantes con el mismo centro y ejes correspondientes colineales consta de dos segmentos, entonces estos tienen igual longitud.  Explicacion: El teorema es cierto, por simetria, en el caso particular en que las elipses dadas sean dos circunferencias concentricas. Contrayendo o dilatando uniformemente una de las direcciones coordenadas, mediante anamorfosis, podemos transformar cualquier caso en este caso particular, pues todos los segmentos con la misma pendiente cambian su longitud en la misma proporcion. Por tanto, puesto que al final del proceso los dos segmentos de la recta tienen la misma longitud, la tenian ya al principio.  No deben confundirse las elipses semejantes con las elipses cofocales.  En mecanica celeste clasica, dos masas puntuales sometidas exclusivamente a interaccion gravitatoria describen una orbita eliptica (o circular\u200b) la una en torno a la otra cuando la orbita es cerrada. Un observador situado en cualquiera de las masas vera que la otra describe una elipse uno de cuyos focos (o centro) esta ocupado por el propio observador. La excentricidad y otros parametros de la trayectoria dependen, para dos masas dadas, de las posiciones y velocidades relativas. Los planetas y el Sol satisfacen la condicion de masas puntuales con gran precision porque sus dimensiones son mucho mas peque\u00f1as que las distancias entre ellos. La cinematica de la orbita se rige por las leyes de Kepler.  En la figura pueden verse dos intervalos de tiempo distintos de una orbita eliptica que cumplen la segunda ley de Kepler: \"en tiempos iguales una masa en orbita barre con su radio vector areas iguales\". Cuando el \"planeta\" esta mas cerca de la \"estrella\" va mas rapido y cuando esta lejos va mas despacio,\u200b pero de tal manera que su velocidad areolar es la misma en ambos casos. Esto significa que las areas de los sectores elipticos amarillos son iguales y sus arcos t0 t1 se han recorrido en intervalos de tiempo iguales, \u0394t = t1 - t0. La \"estrella\" esta situada en P, uno de los focos de la elipse.  En un vaso de agua con forma de cilindro recto, cuando se inclina, la superficie del agua tiene forma de elipse. En algunas estaciones de metro de planta eliptica la conversacion de algunas personas que estan cerca de los focos de elipse de la estacion se pueden escuchar en otras partes del recinto como si los hablantes estuvieren al lado. Esto ocurre porque las palabras se transmiten por al aire mediante ondas y llegan a algun lugar. Hay una propiedad de la elipse que dice que una linea secante a una elipse rebota en uno de los puntos de corte contra ella y pasa por uno de sus dos focos y eso es lo que pasa en las estaciones de metro. ","snippet":"Una elipse es una curva plana, simple\u200b y cerrada con dos ejes de simetria que resulta al cortar la superficie de un cono por un plano oblicuo al eje de simetria con angulo mayor que el de la generatri","enlaces_salientes":["Elipse","Elipse","Elipse","Eclipse","Curva_cerrada","Eje_de_simetr%C3%ADa","Cono_(geometr%C3%ADa)","Generatriz","Esferoide","Lugar_geom%C3%A9trico","Punto_(geometr%C3%ADa)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Foco_(geometr%C3%ADa)","Tebas_(Egipto)","Menecmo","Euclides","Apolonio_de_Perge","Kepler","Marte_(planeta)","Sol","Edmund_Halley","%C3%93rbita_el%C3%ADptica","Semieje_mayor","Semieje_menor","Foco_(geometr%C3%ADa)","Perpendicular","Excentricidad_(ciencias_exactas)","%C3%89psilon","%C3%89psilon","N%C3%BAmero_e","Vector_(f%C3%ADsica)","Directriz","Esferas_de_Dandelin","Foco_(geometr%C3%ADa)","Lugar_geom%C3%A9trico","Homotecia","Cian_(color)","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Lugar_geom%C3%A9trico","Plantillas_Burmester","Regla_graduada","Elips%C3%B3grafo","Elips%C3%B3grafo","Elips%C3%B3grafo#Comp\u00e1s_de_Arqu\u00edmedes","Homolog%C3%ADa_af%C3%ADn","Homolog%C3%ADa_(geometr%C3%ADa)","Homotecia","Perspectiva_axonom%C3%A9trica","Proyecci%C3%B3n_gr%C3%A1fica","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Hip%C3%A9rbola","Hipotrocoide","Generatriz","Circunferencia","Directriz","Anamorfosis","Plano_(geometr%C3%ADa)","Anamorfosis","Homolog%C3%ADa_af%C3%ADn","Homolog%C3%ADa_(geometr%C3%ADa)","Anamorfosis","Trampantojo","Coordenadas_cartesianas","Abscisa","Ordenada","Excentricidad_(ciencias_exactas)","Semieje_mayor","Coordenadas_polares","Coordenadas_polares","Anomal%C3%ADa_verdadera","Ecuaci%C3%B3n_param%C3%A9trica","Anomal%C3%ADa_exc%C3%A9ntrica","%C3%81rea","Per%C3%ADmetro","Integral_el%C3%ADptica_de_segunda_especie","Srinivasa_Aiyangar_Ramanujan","Generatriz","Hip%C3%A9rbola","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Anamorfosis","Coordenadas_el%C3%ADpticas","Leyes_de_Kepler","Mec%C3%A1nica_celeste","Mec%C3%A1nica_cl%C3%A1sica","Punto_material","Gravedad","%C3%93rbita","Cinem%C3%A1tica","Leyes_de_Kepler","Problema_de_los_dos_cuerpos#_Ley_de_las_\u00e1reas","C%C3%B3nica_generalizada","Secci%C3%B3n_c%C3%B3nica","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Hip%C3%A9rbola","Circunferencia","Superelipse","Leyes_de_Kepler","Esferas_de_Dandelin","Lemniscata","Elips%C3%B3grafo","Hip%C3%A9rbola","Par%C3%A1bola_(matem%C3%A1tica)","Circunferencia","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Claudio_Ptolomeo","Teor%C3%ADa_geoc%C3%A9ntrica","Epiciclo","Kepler","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"C%C3%ADrculo","titulo":"Circulo","contenido":"El circulo es una region del plano delimitada por una circunferencia y, por tanto, tiene asociada un area.\u200b\u200b  Un circulo es el lugar geometrico de los puntos del plano cuya distancia a otro punto fijo, llamado centro, es  menor o igual que una cantidad constante, llamada radio.  A veces se utiliza indistintamente circulo por circunferencia siendo esta ultima su borde, es decir, la curva perimetral que lo determina y que solo posee longitud.\u200b  Elementos relevantes del circulo compartidos con la circunferencia por ser su borde:  El perimetro de un circulo es el de su circunferencia y en funcion del radio r o del diametro d = 2 \u22c5 r tiene el valor:  donde \u03c0 = 3 , 14159 \u2026 es la constante pi, de la circunferencia.  El area de un circulo de radio r o diametro d = 2 \u22c5 r , tendra un valor:  Didacticamente hay demostraciones no rigurosas al deshacer la curvatura del circulo en figuras rectilineas:  Posiciones de las rectas respecto del circulo:  Se llama punto de tangencia cada uno de los puntos que comparte el circulo con los diferentes elementos tangentes, es decir, el punto donde se produce la tangencia. En todo punto de su circunferencia se pueden hacer tangencias.  Posiciones entre circulos:  Posicion de los angulos respecto de un circulo, puede ser:  Elementos relacionados con partes de las regiones del circulo, figura 1:  En algunos textos y otros idiomas, para evitar referirse al interior de un angulo o evitar aumentar las indicaciones, se hacen las distinciones siguientes:  Se cambia el uso de circulo por el de disco o mas en general bola para analizar o fundamentar espacios topologicos con mas precision.  Llamativamente, geometras y topologos adoptan convenios diferentes para el significado de \"n-esfera\". Para los geometras, la superficie de la esfera es llamada 3-esfera, mientras que topologos se refieren a ella como 2-esfera.\u200b ","snippet":"El circulo es una region del plano delimitada por una circunferencia y, por tanto, tiene asociada un area.\u200b\u200b  Un circulo es el lugar geometrico de los puntos del plano cuya distancia a otro punto fijo","enlaces_salientes":["C%C3%ADrculo","C%C3%ADrculo","C%C3%ADrculo","Circunferencia","C%C3%ADrculo_(desambiguaci%C3%B3n)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia","%C3%81rea","Lugar_geom%C3%A9trico","Punto_(geometr%C3%ADa)","Centro_(Geometr%C3%ADa)","Radio_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia","Curva","Per%C3%ADmetro","Longitud","Circunferencia#Terminolog\u00eda_frecuente","Centro_(geometr%C3%ADa)","Radio_(geometr%C3%ADa)","Di%C3%A1metro","Per%C3%ADmetro","Cuerda_(geometr%C3%ADa)","Arco_(geometr%C3%ADa)","Flecha_(geometr%C3%ADa)","Circunferencia","Per%C3%ADmetro","Circunferencia","N%C3%BAmero_%CF%80","%C3%81rea","Circunferencia#Posiciones_relativas_respecto_la_circunferencia","Recta_tangente","Recta_secante","Circunferencia#\u00c1ngulos_en_una_circunferencia","%C3%81ngulo_central","%C3%81ngulo_inscrito","Segmento_circular","Sector_circular","%C3%81ngulo_central","Corona_circular","Disco_(topolog%C3%ADa)","Bola_(matem%C3%A1tica)","N-esfera","3-esfera","Circunferencia","Disco_(topolog%C3%ADa)","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Grupo_circular","Esfera","N-esfera","3-esfera","ISBN","ISBN","Wikcionario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Tri%C3%A1ngulo","titulo":"Triangulo","contenido":"En geometria plana, se llama triangulo, trigono  o trigonoide al poligono de tres lados. Los puntos comunes a cada par de lados se denominan vertices del triangulo.\u200b  Un triangulo tiene tres angulos interiores, tres partes congruentes de angulos exteriores,\u200b tres lados y tres vertices entre otros elementos.  Si esta contenido en una superficie plana se denomina triangulo o trigono, un nombre menos comun para este tipo de poligonos. Si esta contenido en una superficie esferica se denomina triangulo esferico. Representado, en cartografia, sobre la superficie terrestre, se llama triangulo geodesico.  Cada uno de los puntos que determinan un triangulo. Tal como los vertices de un poligono, suelen ser denotados por letras latinas mayusculas: A , B , C , \u2026 . Si A B + B C = A C , no existe triangulo que determine A , B y C .  Un triangulo se nombra, entonces, como cualquier otro poligono, designando sucesivamente sus vertices, por ejemplo ABC. En el caso del triangulo, los vertices pueden darse en cualquier orden, por cualquiera de las 6 maneras posibles (ABC, ACB, BAC, BCA, CAB, CBA), corresponde a un recorrido de su perimetro. Esto ya no es cierto para poligonos con mas vertices.  Cada par de vertices determina un segmento, que se conoce como lado del triangulo. No importa el orden de los vertices para nombrar un lado de modo AB, BA nombran a un mismo lado.  Los lados del triangulo se denotan, como todos los segmentos, por sus extremos: AB, BC y AC.  Para nombrar la longitud de un lado, por lo general se utiliza el nombre del vertice opuesto, convertido a minuscula latina: a para BC, b para AC, c para AB.  La suma de los lados de un triangulo se conoce como perimetro, denotado por p o 2s; cumple la ecuacion p = 2 s = A B + B C + C A  Cada par de lados con origen comun al vertice de un triangulo y que contienen dos de esos lados concurrentes se llama angulo del triangulo u -ocasionalmente- angulo interior.  La notacion general para el angulo entre dos segmentos OP y OQ prolongados y que concurren en el extremo O es P O Q ^ . }.\\,}  Tambien es posible utilizar una letra minuscula -habitualmente una letra griega- coronada por un acento circunflejo (en rigor, los angulos deben ser designados por letras mayusculas y su medida por minusculas, pero a menudo se utilizan los mismos nombres para los dos con el fin de simplificar la notacion). En el caso de un triangulo, el angulo entre dos lados todavia puede, por tolerancia y en ausencia de ambiguedad, ser designado por el nombre del vertice comun, coronado por un acento circunflejo. En resumen, en el ejemplo se pueden observar los angulos:  El angulo cuyo vertice coincide con uno de los vertices del triangulo y sus lados: son la prolongacion de un lado triangular y el otro lado angular contiene a un lado triangular, se llama angulo externo. En cada vertice triangular hay dos angulos externos.\u200b    Los triangulos se pueden clasificar por la relacion entre las longitudes de sus lados o por la amplitud de sus angulos.  Por la medida de sus lados, todo triangulo se clasifica en:  Por la amplitud de sus angulos los triangulos se clasifican en:    Los triangulos acutangulos pueden ser:  Los triangulos rectangulos pueden ser:  Los triangulos obtusangulos pueden ser:  La medida de la calidad de triangulo (abreviada como CT) se determina por el producto de tres factores que se obtienen de la suma de dos de sus lados menos el tercero en forma ciclica, dividido por el producto de sus tres lados; y se representa mediante la siguiente formula:  donde a, b, c son las longitudes de los lados del triangulo.  Por lo tanto, si  En otras palabras, la calidad del triangulo se aproxima a cero cuando la distancia euclidiana de uno de sus lados es cercana a cero o cuando los tres puntos del triangulo tienden a ser colineales.  La calidad de los triangulos tiene muchas aplicaciones en los metodos de triangulacion como es el caso de la triangulacion de Delaunay porque se necesitan generar una serie de puntos en el espacio para que la malla que se genere sea de buena calidad debido a la cantidad de puntos que se encuentran bien distribuidos en un espacio de dos dimensiones porque cuando se le asigne un valor o magnitud a cada punto de la malla la aproximacion del triangulo va a tener un error mayor y la solucion seria continuar asignando punto en el espacio de dos dimensiones para que la aproximacion ser mejor y el error disminuya.  Dos triangulos son congruentes si hay una correspondencia entre sus vertices de tal manera que el angulo del vertice y los lados que lo componen, en uno de los triangulos, sean congruentes con los del otro triangulo.  Dos triangulos son congruentes si dos lados de uno tienen la misma longitud que dos lados del otro triangulo, y los angulos comprendidos entre esos lados tienen tambien la misma medida.  Dos triangulos son congruentes si dos angulos interiores y el lado comprendido entre ellos tienen la misma medida y longitud, respectivamente. (El lado comprendido entre dos angulos es el lado comun a ellos).  Dos triangulos son congruentes si cada lado de un triangulo tiene la misma longitud que los correspondientes del otro triangulo.  Dos triangulos son congruentes si dos angulos y un lado, no comprendido entre los angulos, tienen la misma medida y longitud, respectivamente.  Dos triangulos rectangulos son semejantes si cumplen con al menos uno de los criterios siguientes:  Se consideran dos triangulos semejantes con lados paralelos y con circuncentro comun ( centro de la circunferencia circunscrita). La interseccion del exterior del triangulo de menor area con el interior del triangulo de mayor area unida con los dos triangulos forma una region en el plano que se llama corona triangular.\u200b  La frontera de esta region es la union de los dos triangulos. Un punto es interior si esta entre las intersecciones que determina un rayo con origen en el circuncentro con los lados homologos. El conjunto de los puntos interiores es el interior de la region. Un punto esta en el exterior de la region si no esta en la frontera ni en el interior. El interior es convexo, abierto y conexo. La frontera es la union disjunta de dos poligonales cerradas. El exterior es un conjunto desconexo, abierto y no convexo. La corona triangular es un conjunto cerrado, conexo y convexo.\u200b La corona triangular es homeomorfa con la corona circular, tienen las mismas propiedades topologicas.  Un triangulo puede ser definido como un poligono de tres lados, o como un poligono con tres vertices. El triangulo es el poligono mas simple y el unico que no tiene diagonal. Tres puntos no alineados definen siempre un triangulo (tanto en el plano como en el espacio).  Si se agrega un cuarto punto coplanar y no alineado, se obtiene un cuadrilatero que puede ser dividido en triangulos como el de la figura de la izquierda. En cambio, si el cuarto punto agregado es no coplanar y no alineado, se obtiene un tetraedro que es el poliedro mas simple y esta conformado por 4 caras triangulares.  Todo poligono puede ser dividido en un numero finito de triangulos, esto se logra por triangulacion. El numero minimo de triangulos necesarios para esta division es n-2, donde n es el numero de lados del poligono. El estudio de los triangulos es fundamental para el estudio de otros poligonos, por ejemplo para la demostracion del Teorema de Pick.  En geometria euclidiana\u200b la suma de los tres angulos internos de un triangulo es siempre 180\u00b0, lo que equivale a \u03c0 radianes:    Euclides habia demostrado este resultado en sus Elementos (proposicion I-32) de la siguiente manera: se traza una paralela a la linea (AB) que pasa por C. Siendo paralelas, esta recta y la recta (AB) forman con la recta (AC) angulos iguales, codificados en color rojo en la figura de la derecha (angulos alternos-internos). Del mismo modo, los angulos codificados en color azul son iguales (angulos correspondientes). Por otro lado, la suma de los tres angulos del vertice C es el angulo llano. Asi que la suma de las medidas del angulo de color rojo, del angulo verde y del azul es un angulo de 180\u00b0 (o \u03c0 radianes). En conclusion, la suma de los angulos de un triangulo es 180\u00b0.  Esta propiedad es el resultado de la geometria euclidiana. No se verifica en general en la geometria no euclidiana.  De la ecuacion anterior se deducen facilmente 3 formulas de aplicacion practica:  Geometricamente se pueden definir varios casos que estan ligados a un triangulo:  El unico caso en que el baricentro, incentro, ortocentro y circuncentro coinciden es en el triangulo equilatero.  En general, hay varios metodos aceptados para calcular la longitud de un lado y la medida de un angulo. Mientras que ciertos metodos pueden ser adecuados para calcular los valores de un triangulo rectangulo, otros pueden ser requeridos en situaciones mas complejas.  Para resolver triangulos (en general) se suele utilizar los teoremas del seno y del coseno, para el caso especial de triangulos rectangulos se utiliza generalmente el Teorema de Pitagoras.  En triangulos rectangulos, las razones trigonometricas del seno, el coseno y la tangente pueden ser usadas para encontrar los angulos y las longitudes de lados desconocidos. Los lados del triangulo se denominan como sigue, con respecto a uno de los angulo agudos:  El seno de un angulo es el cociente entre la longitud del cateto opuesto y la longitud de la hipotenusa.  El coseno de un angulo es el cociente entre la longitud del cateto del lado adyacente y la longitud de la hipotenusa.  La tangente de un angulo es el cociente entre la longitud del cateto opuesto y la longitud del cateto adyacente.  Nota: Los cocientes de las tres relaciones anteriores no dependen del tama\u00f1o del triangulo rectangulo.  Las funciones trigonometricas inversas pueden ser usadas para calcular los angulos internos de un triangulo rectangulo al tener la longitud de dos lados cualesquiera.  Arcsin (arcoseno) puede ser usado para calcular un angulo con la longitud del cateto opuesto y la de la hipotenusa.  Arccos (arcocoseno) puede ser usado para calcular un angulo con la longitud del cateto adyacente y la de la hipotenusa.  Arctan (arcotangente) puede ser usada para calcular un angulo con la longitud del cateto opuesto y la del cateto adyacente.  En los cursos introductorios de geometria y trigonometria, la notacion sin\u22121, cos\u22121, etc., es frecuentemente utilizada en lugar de arcsin, arccos, etc. Sin embargo, la notacion de arcsin, arccos, etc., es estandar en matematicas superiores donde las funciones trigonometricas son comunmente elevadas a potencias, pues esto evita la confusion entre el inverso multiplicativo y la funcion inversa.  Dado un punto en el plano euclideo, diremos que este es interior a un triangulo si al trazar una recta por el, dicho punto se halla entre los cortes con los lados del triangulo. De otro modo un punto es punto interior de un triangulo, si esta en el interior de cada angulo del triangulo .\u200b  Si consideramos una region triangular su interior coincide con el interior definido segun la topologia usual del plano.\u200b  Los tres lados de un triangulo constituyen su frontera y los puntos del plano que no estan en el interior ni en la frontera estan en el exterior del triangulo.\u200b La union del interior, del triangulo (frontera) y del exterior es igual al plano del triangulo. Cada par de los conjuntos aludidos tiene interseccion vacia o son conjuntos mutuamente disjuntos.  Cualquier triangulo es equivalente a una curva simple cerrada; en particular a una circunferencia. Esto es, entre una circunferencia y un triangulo se puede establecer una aplicacion biyectiva y bicontinua.\u200b  Ceviana es una recta que pasa por un vertice de un triangulo y por la recta que contiene al lado opuesto; algunos autores incluyen como ceviana a los lados del triangulo.\u200b Se consideran cevianas interiores, si contiene puntos del interior triangular; y cevianas exteriores, cuando pasa por el exterior del triangulo.\u200b  El segmento de recta que va de un vertice al punto medio del lado opuesto de un triangulo se llama mediana.\u200b En algunos paises (por ej: Chile) se las llama transversales de gravedad, reservando en esos lugares el termino mediana para lo que habitualmente se denomina paralela media.  Algunas propiedades de las medianas son:  Del teorema de Apolonio, tambien llamado \"teorema de la mediana\", pueden deducirse varias formulas practicas (validas para cualquier triangulo), estas permiten calcular a partir del conocimiento de tres elementos, un cuarto elemento desconocido (los elementos en cuestion son lados y medianas). La siguiente tabla muestra un resumen de las mismas (con notacion acorde a la figura de la propia tabla):    Se llama mediatriz de un lado de un triangulo a la recta perpendicular a dicho lado trazada por su punto medio (tambien llamada simetral). El triangulo tiene tres mediatrices, una por cada uno de sus lados [ A B ] , [ A C ] y [ B C ] .  Las tres mediatrices de un triangulo son concurrentes en un punto O equidistante de los tres vertices. La circunferencia de centro O y radio O A que pasa por cada uno de los tres vertices del triangulo es la circunferencia circunscrita al triangulo, y su centro se denomina circuncentro.\u200b  Un triangulo es rectangulo si y solo si el centro de su circunferencia circunscrita es el punto medio de su hipotenusa.  Las bisectrices de un triangulo son las bisectrices de sus angulos. Existen bisectrices internas (las usuales) y externas a estos angulos.  Las tres bisectrices internas de un triangulo son concurrentes en un punto O. La circunferencia inscrita del triangulo es la unica circunferencia tangente a los tres lados del triangulo y es interior al triangulo. Tiene por punto central el incentro, que es el centro de la circunferencia inscrita en el triangulo.\u200b  Ademas, las bisectrices exteriores de dos angulos concurren con la bisectriz interior del angulo restante en puntos denominados exincentros, que son los centros de las circunferencias exinscritas del triangulo. Hay 3 exincentros, al igual que 3 circunferencias exinscritas. Las circunferencias exinscritas son tangentes a un lado y a la extension de los otros dos.  La distancia desde un vertice el triangulo hasta los puntos de interseccion de la circunferencia inscrita en el triangulo con los lados que se cruzan en dicho vertice por potencia de un punto es la misma por lo que las longitudes de los lados de un triangulo son a=x+y, b=y+z, c=z+x, a esta forma de denotar a los lados de un triangulo se le conoce como Transformacion de Ravi, en un triangulo rectangulo los lados son x+r, r+y, y+x con r el radio de la circunferencia inscrita en el triangulo.  donde vA es la bisectriz del angulo A; a, b, c, lados del triangulo y p el semiperimetro; siendo  \u200b  Siendo r a , r b , r c ,r_{b},r_{c}} radios de las circunferencias exinscritas de un triangulo ABC; R y r radios de la circunfrencia circunscrita e inscrita en el mismo triangulo, respectivamente, entonces se cumple la ecuacion que sigue:  \u200b  Para cualquier triangulo, donde h = la menor altura, l = la menor bisectriz y S el area, se cumple lo siguiente  Se nombra simediana a la recta (ceviana) que es simetrica a la mediana, siendo el eje de simetria la bisectriz con el mismo vertice.\u200b  El punto de Lemoine es un punto interior de un triangulo para el que la suma de los cuadrados de sus distancias a los lados es la minima. Se nombra tambien punto de Lemoine- L' Huiller  Se llama altura de un triangulo al segmento de recta perpendicular que une un vertice del triangulo con el lado opuesto de este  o su prolongacion.   El lado opuesto se llama base del triangulo. Todos los triangulos tienen tres alturas.\u200b Estas 3 alturas se cortan en un punto unico H (son concurrentes), llamado ortocentro  del triangulo.\u200b  Para un triangulo \u0394ABC cualquiera, conociendo la longitud de sus lados (a, b, c), se pueden calcular las respectivas longitudes de las alturas (ha, hb, hc) aplicando las siguientes formulas:  Donde ha es la altura correspondiente al lado a, hb es la altura correspondiente al lado b, hc es la altura correspondiente al lado c y el termino \u03c4 es:  La altura del lado a puede hallarse mediante la siguiente formula\u200b  donde ha es la altura indicada; a, b, c los lados y p el semiperimetro del triangulo. Para las otras dos alturas basta cambiar el denominador por el lado respectivo en la formula \u2217 .  Dado un triangulo y sus tres alturas ha,  hb y  hc y el radio r de su circulo inscrito (inradio), cabe la siguiente igualdad:  Los tres puntos H , G y O estan alineados en una linea recta llamada recta de Euler del triangulo y verifica la relacion de Euler:\u200b\u200b  Los puntos medios de los tres lados, los tres pies de las alturas y los puntos medios de los segmentos [ A H ] , [ B H ] y [ C H ] estan en una misma circunferencia llamada circunferencia de Euler o circunferencia de los nueve puntos del triangulo.  El teorema de Carnot establece que, para un triangulo acutangulo de vertices ABC, la suma de las distancias respectivas x , y , z desde el circuncentro a los lados del triangulo es igual a la suma de los radios R , r de las circunferencias circunscrita e inscrita, respectivamente, del triangulo:\u200b  Usando un lado, llamado base, y la altura correspondiente, es decir, la distancia del vertice opuesto a la recta que el lado define, el area de un triangulo es igual al semiproducto de la base por su altura respectiva.   A = b \u00d7 h b 2 }{2}}}   A = a \u00d7 h a 2 }{2}}}   A = c \u00d7 h c 2 }{2}}}  Esto es cierto para cualquier triangulo plano. Y se deduce sin mas que considerar el area de un paralelogramo formado por dos triangulos iguales al considerado.  Conociendo la longitud de los tres lados a, b y c, se puede calcular el area para cualquier triangulo euclideo. Primero se calcula el semiperimetro s y luego se aplica la formula de Heron, (no se requiere conocer la altura).   s = 1 2 ( a + b + c ) {2}}(a+b+c)}   A \u00b4 r e a = s ( s \u2212 a ) ( s \u2212 b ) ( s \u2212 c ) }rea} =}}  Si se aplica la Transformacion de Ravi a los lados del triangulo tenemos que los lados son x+y, y+z, z+x y el area del triangulo es   A \u00b4 r e a = x y z ( x + y + z ) }rea} =}}  Conociendo la longitud de los tres lados a, b y c, se puede calcular el area para cualquier triangulo euclideo, (estas formulas no requieren precalcular el semiperimetro ni conocer la altura).\u200b  Si A es el area de un triangulo y a,b y c sus lados se verifica la siguiente inecuacion\u200b  donde S es el area; ademas a , b , c , p son los lados y el semiperimetro del triangulo; R, radio de la circunferencia circunscrita o circunradio; r, radio de la circunferencia inscrita o inradio\u00a0;\u200b r a , r b , r c . ,r_{b},r_{c}.} radios de sendas circunferencias exinscritas h a , h b , h c ,h_{b},h_{c}} son las respectivas alturas.\u200b  Si en la formula area = ah/2, siendo h la altura medida sobre la base a, se tiene en cuenta que  e igualmente:  Si en la formula area = a b sen C / 2 se tiene en cuenta que de acuerdo con el teorema del seno b = a sen B / sen A, se obtiene que:  y teniendo en cuenta que A = \u03c0 - ( B + C ); y que sen( \u03c0 - S) = sen(S)  e igualmente:  Si un triangulo cualquiera (en el plano euclidiano \u211d\u00b2), tiene alguno de sus vertices (supongamos el A) ubicado en (0,\u00a00) \u2014el origen de las coordenadas cartesianas\u2014, y las coordenadas de los otros dos vertices (supongamos B y C) vienen dadas por B\u00a0=\u00a0(xB,\u00a0yB) y C\u00a0=\u00a0(xC,\u00a0yC), entonces el area puede ser calculada como \u00bd del valor absoluto del determinate (reducido a los dos vertices arbitrarios B y C).   A \u00b4 r e a = 1 2 | det [ x B x C y B y C ] | = 1 2 | x B y C \u2212 x C y B | . }rea} ={2}}\\left|\\det x_{B}&x_{C}\\\\y_{B}&y_{C}\\end{bmatrix}}\\right|={2}}|x_{B}y_{C}-x_{C}y_{B}|.}   A \u00b4 r e a = 1 2 | x B y C \u2212 x C y B | . }rea} ={2}}|x_{B}y_{C}-x_{C}y_{B}|.}  Si un triangulo generico (en el plano euclidiano \u211d\u00b2), tiene sus tres vertices ubicados de modo arbitrario (ninguno en el origen), entonces la ecuacion es:   A \u00b4 r e a = 1 2 | det [ x A x B x C y A y B y C 1 1 1 ] | = 1 2 | x A y B \u2212 x A y C + x B y C \u2212 x B y A + x C y A \u2212 x C y B | }rea} ={2}}\\left|\\det x_{A}&x_{B}&x_{C}\\\\y_{A}&y_{B}&y_{C}\\\\1&1&1\\end{bmatrix}}\\right|={2}}x_{A}y_{B}-x_{A}y_{C}+x_{B}y_{C}-x_{B}y_{A}+x_{C}y_{A}-x_{C}y_{B}}   A \u00b4 r e a = 1 2 | ( x A \u2212 x C ) ( y B \u2212 y A ) \u2212 ( x A \u2212 x B ) ( y C \u2212 y A ) | . }rea} ={2}}(x_{A}-x_{C})(y_{B}-y_{A})-(x_{A}-x_{B})(y_{C}-y_{A}).}  Para un triangulo generico (en el espacio euclidiano \u211d\u00b3), cuyas coordenadas son {\u00a0A\u00a0=\u00a0(xA,\u00a0yA,\u00a0zA), B\u00a0=\u00a0(xB,\u00a0yB,\u00a0zB) y C\u00a0=\u00a0(xC,\u00a0yC,\u00a0zC)\u00a0}, entonces el area viene dada por la suma pitagorica de las areas de las respectivas proyecciones sobre los tres planos principales (es decir x = 0, y = 0 y z = 0):   A \u00b4 r e a = 1 2 | det [ x A x B x C y A y B y C 1 1 1 ] | 2 + | det [ y A y B y C z A z B z C 1 1 1 ] | 2 + | det [ z A z B z C x A x B x C 1 1 1 ] | 2 . }rea} ={2}}x_{A}&x_{B}&x_{C}\\\\y_{A}&y_{B}&y_{C}\\\\1&1&1\\end{bmatrix}}\\right|^{2}+\\left|\\det y_{A}&y_{B}&y_{C}\\\\z_{A}&z_{B}&z_{C}\\\\1&1&1\\end{bmatrix}}\\right|^{2}+\\left|\\det z_{A}&z_{B}&z_{C}\\\\x_{A}&x_{B}&x_{C}\\\\1&1&1\\end{bmatrix}}\\right|^{2}}}.}  Esta formula es valida aun en el plano \u211d2 ( por tanto en el plano complejo), con el cuidado de considerar la tercera coordenada igual a 0. Sin embargo para \u211dn, n > 3, uno de los vectores se usa como base, luego se obtiene el coseno del angulo que forman los lados concurrentes en A, por medio del producto escalar de los vectores correspondiente a dichos lados. Despues el seno de tal angulo, que propicia hallar la altura del triangulo.\u200b  En estos espacios esta definido el producto escalar ( interno) de vectores . Sean a y b dos vectores de n componentes cualesquiera de un espacio euclideo. El producto interno es <a,  b> = suma de aibi para i = 1,2,..., n  Cuando consideramos la obtencion de triangulos rectangulos con lados enteros se encuentra la solucion general de la ecuacion x 2 + y 2 = z 2 +y^{2}=z^{2}} :  \u200b\u200b  Ver, tambien, terna pitagorica  En estas formulas, u y v son dos enteros positivos arbitrarios de distinta paridad tales que u > v y son primos entre si. El entero positivo m es uno cualquiera que cubre los casos en los que los elementos de la terna pitagorica tienen un factor comun. Cuando m = 1, tenemos las ternas pitagoricas con elementos primos entre si dos a dos. Como el lector puede apreciar, aunque estas formulas fueron dise\u00f1adas para obtener ternas con lados enteros, al ser una identidad, tambien son validas para lados reales, exceptuando el caso en que ambos catetos son iguales (que la hipotenusa sea diagonal de un cuadrado).  Si realizamos el calculo del area sobre la base de las expresiones encontradas para los catetos, pues la superficie de un triangulo rectangulo es igual al semiproducto de los catetos, nos queda una forma cubica:  \u200b  Los numeros de la forma u v ( u 2 \u2212 v 2 ) -v^{2})} , cuando u y v son u > v y enteros positivos impares y primos entre si, son numeros congruentes de Fibonacci, introducidos en su Liber Quadratorum (1225). No hay razon conocida para que u y v no puedan ser de distinta paridad. Fibonacci demostro que el producto de un congruente por un cuadrado tambien es congruente.\u200b  Como el area de cualquier triangulo puede ser descompuesto en la suma o resta del area de dos triangulos rectangulos, tenemos dos expresiones para el area de triangulos no rectangulos:  Sin olvidar que esto solamente es valido para pares de triangulos rectangulos que no tengan catetos iguales. Es una forma mas complicada de calcular el area de un triangulo, y tambien es poco conocida. Pero en algunos casos, su escritura puede echar luz sobre cuestiones que de otra forma pasan inadvertidas.  Un triangulo de lados a,b y c, inscrito en una circunferencia de radio R, con perimetro 2p constante alcanza su maxima area cuando los tres lados son iguales.\u200b  El triangulo es la forma de las caras de tres poliedros regulares:  En otros casos, las caras laterales de una piramide son triangulos dos a dos con arista comun; de la misma manera, las caras laterales de un antiprisma son triangulos .\u200b  La arquitectura monumental de la III Dinastia y la IV Dinastia de Egipto es una prueba notable de que los egipcios de esa epoca tenian conocimientos relativamente sofisticados de geometria, especialmente en el estudio de los triangulos; si bien ningun documento matematico del Antiguo Imperio ha llegado hasta nosotros.\u200b  El calculo del area de esta figura se analiza en los problemas R51 del papiro Rhind, M4, M7 y M17 del papiro de Moscu, que datan todos del Imperio Medio. El problema R51 constituye en la historia mundial de las matematicas, el primer testimonio escrito que trata del calculo del area de un triangulo.  Enunciado del problema R51 del papiro Rhind:\u200b  El termino mryt significa probablemente la altura o el lado. Sin embargo, la formula utilizada para calcular el area hace pensar en la interpretacion en favor de la primera solucion.\u200b El escriba tomaba la mitad de la base del triangulo y calculaba el area del rectangulo formado por ese lado y la altura; es decir  equivalente a la formula comun utilizada en nuestros dias:  El hecho de que un triangulo de lados 3-4-5 es un triangulo rectangulo tambien era conocido por los antiguos egipcios y mesopotamicos.  Euclides, en el Libro I de sus  Elementos , hacia el 300 antes de Cristo, enuncio la propiedad de la suma de los angulos del triangulo.  Tipos de triangulos: ","snippet":"En geometria plana, se llama triangulo, trigono  o trigonoide al poligono de tres lados. Los puntos comunes a cada par de lados se denominan vertices del triangulo.\u200b  Un triangulo tiene tres angulos i","enlaces_salientes":["Tri%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_(desambiguaci%C3%B3n)","Segmentos","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","S%C3%ADmbolo_de_Schl%C3%A4fli","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","%C3%81rea","%C3%81ngulo_interior","Geometr%C3%ADa","Pol%C3%ADgono","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Plano_(geometr%C3%ADa)","Esfera","Tri%C3%A1ngulo_esf%C3%A9rico","Cartograf%C3%ADa","Diagrama_de_Euler","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Lat%C3%ADn","Idioma_griego","Romanizado","%C3%81ngulo","Grado_sexagesimal","Radi%C3%A1n","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Tales_de_Mileto","Tri%C3%A1ngulo_escaleno","Tri%C3%A1ngulos_agudos_y_obtusos","%C3%81ngulo_interior","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Tri%C3%A1ngulo_is%C3%B3sceles","Tri%C3%A1ngulo_escaleno","Distancia_euclidiana","Triangulaci%C3%B3n","Triangulaci%C3%B3n_de_Delaunay","Congruencia_de_tri%C3%A1ngulos","Tri%C3%A1ngulos_semejantes","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Conjunto_cerrado","Pol%C3%ADgono","Cuadril%C3%A1tero","Tetraedro","Poliedro","Triangulaci%C3%B3n","Teorema_de_Pick","Geometr%C3%ADa_euclidiana","%C3%81ngulo_interno","Radi%C3%A1n","Elementos","%C3%81ngulos_entre_paralelas","%C3%81ngulos_correspondientes","Pol%C3%ADgono_convexo","Pol%C3%ADgono_c%C3%B3ncavo","Teorema_del_seno","Teorema_del_coseno","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Simetr%C3%ADa_axial","Geometr%C3%ADa","Baricentro","Punto_(geometr%C3%ADa)","Intersecci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Mediana_(Geometr%C3%ADa)","Centro_de_gravedad","Circuncentro","Centro_(Geometr%C3%ADa)","Circunferencia","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Intersecci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Mediatriz","Segmento","Incentro","Centro_(Geometr%C3%ADa)","Circunferencia","Tangente_(geometr%C3%ADa)","Segmento","Intersecci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Bisectriz","%C3%81ngulo","Ortocentro","Punto_(geometr%C3%ADa)","Intersecci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Exincentro","Centro_(Geometr%C3%ADa)","Circunferencia","Intersecci%C3%B3n_(geometr%C3%ADa)","Bisectriz","Bisectriz","%C3%81ngulo","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Teorema_del_seno","Teorema_del_coseno","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Trigonometr%C3%ADa","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Hipotenusa","Funciones_trigonom%C3%A9tricas_inversas","Inverso_multiplicativo","Funci%C3%B3n_inversa","Mediana_(geometr%C3%ADa)","Paralela_media","Centroide","Baricentro","%C3%81rea","Teorema_de_Apolonio","Circunferencia_circunscrita","Mediatriz","Circunferencia_circunscrita","Circuncentro","Tri%C3%A1ngulo_acut%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_obtus%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Si_y_solo_si","Circunferencia_inscrita","Bisectriz","Circunferencia_inscrita","Incentro","Exincentro","Exincentro","Potencia_de_un_punto","Ortocentro","Recta_de_Euler","Recta_de_Euler","Euler","Teorema_de_Carnot","%C3%81rea","Paralelogramo","F%C3%B3rmula_de_Her%C3%B3n","Her%C3%B3n_de_Alejandr%C3%ADa","Teorema_del_seno","Coordenadas_cartesianas","Valor_absoluto","Determinante_(matem%C3%A1tica)","Terna_pitag%C3%B3rica","Primos_entre_s%C3%AD","Terna_pitag%C3%B3rica","N%C3%BAmero_impar","N%C3%BAmero_primo","N%C3%BAmeros_pares_e_impares","Fibonacci","Octaedro","Poliedro","Icosaedro","Poliedro","Tetraedro","Octaedro","Icosaedro","Papiro_Rhind","Dinast%C3%ADa_III_de_Egipto","Dinast%C3%ADa_IV_de_Egipto","Imperio_Antiguo_de_Egipto","Papiro_Rhind","Papiro_Rhind","Papiro_de_Mosc%C3%BA","Imperio_Medio_de_Egipto","Papiro_Rhind","Euclides","Elementos_de_Euclides","Relaciones_m%C3%A9tricas_en_el_tri%C3%A1ngulo","Congruencia_de_tri%C3%A1ngulos","Tri%C3%A1ngulos_semejantes","Altura_de_un_tri%C3%A1ngulo","Teorema_de_la_altura","V%C3%A9rtice_(geometr%C3%ADa)","Teorema_de_Pit%C3%A1goras","Teorema_de_Tales","Teorema_del_cateto","Teorema_del_seno","Teorema_del_coseno","Teorema_de_Apolonio","Teorema_de_Ceva","Teorema_de_Routh","Recta_de_Euler","F%C3%B3rmula_de_Her%C3%B3n","Cateto","Tri%C3%A1ngulo_equil%C3%A1tero","Tri%C3%A1ngulo_rect%C3%A1ngulo","Tri%C3%A1ngulo_de_Kepler","N%C3%BAmero_%C3%A1ureo","Tri%C3%A1ngulo_sagrado_egipcio","Tri%C3%A1ngulo_esf%C3%A9rico","Tri%C3%A1ngulo_B%C3%A9zier","Tri%C3%A1ngulo_de_Sierpinski","Geometr%C3%ADa_no_euclidiana","Bernhard_Riemann","Nikolai_Ivanovich_Lobachevsky","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Centro_de_masas","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Gran_Pir%C3%A1mide_de_Guiza","Wikcionario","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","PlanetMath","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Lake_Placid","titulo":"Lake Placid","contenido":"Lake Placid es una peque\u00f1a villa ubicada en el condado de Essex, Nueva York, en los Estados Unidos. En el censo del a\u00f1o 2000, Lake Placid tenia un total de 2.638 habitantes. La villa se ubica en las cercanias del lago homonimo.  Lake Placid comenzo a desarrollarse como localidad turistica desde fines del siglo\u00a0XIX. En este pueblo se han realizado los Juegos Olimpicos de invierno de 1932 y 1980, dandole relevancia mundial a este poblado.  La villa se ubica en la orilla meridional del lago de Lake Placid. Mas cerca del pueblo se ubica otra peque\u00f1a laguna llamada Mirror Lake.  Las coordenadas de Lake Placid son 44\u00b017'8\" Norte, 73\u00b059'7\" Oeste (44.285691, -73.985404).  Segun la Oficina de Censos de los Estados Unidos, la villa tiene una superficie de 3,9 km\u00b2, de los cuales un 9,87% corresponde a aguas.  Segun el censo del a\u00f1o 2010, en esta localidad residen 2.521 personas, de las cuales 2501 tienen una unica raza. En esta categoria, 2416 son blancos, 23 negros, 45 asiaticos, 8 indios o alasque\u00f1os, 2 hawaianos o isle\u00f1os y 7 de otra raza. Tambien se encuentran 20 habitantes de dos o mas razas y 33 latinos.\u200b  De los 2521 habitantes, el 18,4% tienen menos de 18 a\u00f1os, el 9% tiene entre 18 y 24 a\u00f1os, el 26,7% entre 24 y 44 a\u00f1os, el 29,3% entre 45 y 64 a\u00f1os y el 16,5% mas de 64 a\u00f1os. La edad media es de 41,5 a\u00f1os, y se encuentran 99,6 hombres cada 100 mujeres.\u200b  Respecto a las viviendas, existen 1872, de las cuales 1281 estan ocupadas. De las 591 desocupadas, el 2,5% estan unicamente en venta, el 26,4% disponibles para alquiler y el 64,1% se usan ocasionalmente.\u200b  De las 1281 ocupadas, un 43,1% estan ocupadas por familias, de las cuales un 18,7% tienen ni\u00f1os menores de 18 a\u00f1os, un 30,8% no tienen hijos y un 8,8% es una familia que no cuenta con un hombre. Un 56,9% no esta habitada por familias. Un 15,3% estan habitadas por una persona mayor de 65 a\u00f1os y un 47,5% estan habitadas por una unica persona de cualquier edad.\u200b  El asteroide (10379) Lake Placid fue nombrado asi por esta ciudad.\u200b   ","snippet":"Lake Placid es una peque\u00f1a villa ubicada en el condado de Essex, Nueva York, en los Estados Unidos. En el censo del a\u00f1o 2000, Lake Placid tenia un total de 2.638 habitantes. La villa se ubica en las c","enlaces_salientes":["Lake_Placid","Lake_Placid","Lake_Placid","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Aldea_(Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica)","Apodo","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Aldea_(Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica)","Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos","Nueva_York_(estado)","Condado_de_los_Estados_Unidos","Condado_de_Essex_(Nueva_York)","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Huso_horario","Tiempo_universal_coordinado","Horario_de_verano","Tiempo_universal_coordinado","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","Condado_de_Essex_(Nueva_York)","Nueva_York_(estado)","Estados_Unidos","2000","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_invierno_de_1932","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_invierno_de_1980","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Nieve","NOAA","Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2010","(10379)_Lake_Placid","Sankt_Moritz","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno","1932","Garmisch-Partenkirchen","Innsbruck","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno","1980","Sarajevo","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Geographic_Names_Information_System"]}
{"url":"Nueva_York","titulo":"Nueva York","contenido":"Nueva York\u200b (en ingles: New York, pronunciado\u00a0/nu\u02c8j\u0254\u0279k/), oficialmente New York City o por las siglas NYC, es la ciudad mas poblada de los Estados Unidos y una de las mas pobladas del mundo, con un area urbana de 24 millones de habitantes.\u200b Desde finales del siglo\u00a0xix es uno de los centros de la politica y la economia mundial, albergando la sede de la Organizacion de las Naciones Unidas y de numerosas empresas e instituciones financieras de importancia global. Nueva York ejerce influencia a escala global en los medios de comunicacion, la politica, la educacion, la arquitectura, el entretenimiento, las artes y la moda.\u200b Por todo ello, se considera una de las ciudades mas globalizadas del planeta, con una gran diversidad cultural.\u200b  La ciudad se compone de cinco distritos (llamados boroughs): el Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens y Staten Island, cada uno de los cuales coincide con un condado: Bronx, Kings, Nueva York, Queens y Richmond. Con mas de 24 millones de neoyorquinos en un area urbana de 830\u00a0kilometros cuadrados (320\u00a0mi\u00b2), Nueva York es la segunda ciudad con mas densidad de poblacion de Estados Unidos, solo detras de Union City, Nueva Jersey, localizada al otro lado del rio Hudson.\u200b Junto con Ginebra, Basilea y Estrasburgo, Nueva York es una de las pocas ciudades del mundo que es sede de varias instituciones internacionales sin ser la capital politica de un estado.\u200b  La ciudad tiene muchos lugares y edificios reconocidos por todo el mundo. Por ejemplo, la estatua de la Libertad, ubicada en la isla homonima, y la isla de Ellis, que recibio a millones de inmigrantes que llegaban a Estados Unidos a finales del siglo\u00a0xix y comienzos del xx. Nueva York aplica una ley de derecho a la vivienda que garantiza vivienda a cualquier persona que la necesite, independientemente de su estatus migratorio.\u200b Wall Street ha sido uno de los principales centros mundiales de finanzas desde la Segunda Guerra Mundial y es la sede de la bolsa de Nueva York.  La ciudad tambien ha concentrado a muchos de los edificios mas altos del mundo, entre los que se encuentran el edificio Empire State, el One World Trade Center, el edificio Chrysler, el 432 Park Avenue, la torre Trump, el edificio Seagram y anteriormente las torres gemelas del World Trade Center, que fueron derribadas en los atentados del 11 de septiembre de 2001.\u200b La ciudad tambien es la cuna de muchos movimientos culturales estadounidenses, como por ejemplo el renacimiento de Harlem en literatura y artes visuales, el expresionismo abstracto (tambien conocido como Escuela de Nueva York) en pintura, y el hip hop, break dance,\u200b punk y Tin Pan Alley en musica. En 2005, se hablaban mas de 700 idiomas y dialectos en la ciudad, y el 30\u00a0% de su poblacion habia nacido fuera de los Estados Unidos.\u200b\u200b  En 1664, la ciudad recibio su nombre en honor al duque de York, quien se convertiria en el rey Jacobo II de Inglaterra.\u200b El hermano mayor de Jacobo, el rey Carlos II, nombro al duque propietario del antiguo territorio de Nuevos Paises Bajos, incluida la ciudad de Nueva Amsterdam, cuando Inglaterra se la arrebato a los neerlandeses.\u200b  En el momento de su descubrimiento europeo, en 1524 por Giovanni da Verrazzano, la region estaba habitada por alrededor de 5000 indigenas de la tribu de los Lenape. Este explorador italiano al servicio de la corona francesa la llamo Nouvelle Angouleme (Nueva Angulema).\u200b El asentamiento europeo comenzo en 1614 en manos de los neerlandeses y en 1626, el jefe de la colonia, Peter Minuit, compro la isla de Manhattan a los Lenape (la leyenda, ahora refutada, cuenta que por abalorios de cristal por un valor de 24 dolares). El lugar seria renombrado como Nieuw Amsterdam y se especializaba en el comercio de pieles.\u200b En 1664, los ingleses conquistaron la ciudad en combate con los neerlandeses y la rebautizaron con el nombre de Nueva York en honor al duque de York y Albany.\u200b Al final de la Segunda Guerra Anglo-Neerlandesa, los neerlandeses ganaron el control de Surinam, a cambio de que los ingleses controlaran Nueva Amsterdam. Hacia el a\u00f1o 1700, la poblacion lenape habia sido reducida a 200 habitantes.\u200b  La ciudad de Nueva York gano importancia como puerto comercial bajo el Imperio britanico. Ya en el a\u00f1o 1754, se fundo la primera casa de estudios superiores de la ciudad, la Universidad de Columbia.\u200b  Durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, la ciudad emergio como escenario de una serie de importantes batallas, conocida como la Campa\u00f1a de Nueva York y Nueva Jersey. Finalizada la contienda, en Nueva York se reunio el Congreso Continental, y en 1789, el primer presidente de los Estados Unidos, George Washington, fue investido como presidente en el Federal Hall de Wall Street.\u200b Nueva York fue la capital de los Estados Unidos hasta 1790.  En el siglo\u00a0xix, la inmigracion y el desarrollo transformaron la ciudad. Una visionaria propuesta de desarrollo, el Plan de los Comisarios de 1811, expandio la rejilla urbana por toda la isla de Manhattan, y la apertura en 1819 del canal de Erie conecto el puerto atlantico con los vastos mercados agricolas del interior de Norteamerica.\u200b Para 1835, la ciudad de Nueva York habia sobrepasado a Filadelfia como la ciudad mas grande de Estados Unidos. La politica local habia caido bajo el dominio del Tammany Hall, un sistema de clientelismo politico apoyado por los inmigrantes irlandeses.\u200b Algunos miembros de la antigua aristocracia mercantil contribuyeron al establecimiento del Central Park, el cual se convirtio en el primer parque paisajistico de una ciudad estadounidense en 1857. Por otro lado, un importante movimiento abolicionista existio en Manhattan y Brooklyn, y aunque los esclavos existieron en Nueva York en la decada de 1820, para la decada siguiente, Nueva York se convirtio en el centro de activismo abolicionista del Norte.  Entre el 13 y el 16 de julio de 1863 la oposicion a la conscripcion militar durante la guerra civil estadounidense (1861-1865) provoco una serie de manifestaciones violentas conocidas como Draft Riots o Draft Week; dichos sucesos, en los cuales la violencia se dirigio especialmente contra afrodescendientes, son considerados como uno de los peores levantamientos civiles de la historia estadounidense.\u200b En 1898, se formo la moderna ciudad de Nueva York con la anexion a Manhattan de Brooklyn (hasta entonces una ciudad independiente) y municipalidades de otros distritos gracias a proyectos como el Puente de Brooklyn.\u200b La apertura del metro en 1904 ayudo a unir la ciudad. Durante la primera mitad del siglo\u00a0xx, la ciudad se convirtio en un centro mundial para la industria, el comercio y las comunicaciones.  En los a\u00f1os 1920, la ciudad fue un destino principal para los afroamericanos durante la llamada \u00abGran migracion\u00bb desde el sur estadounidense. Hacia 1916, Nueva York era el hogar de la mayor diaspora urbana africana en America del Norte. El renacimiento de Harlem florecio durante la era de la prohibicion, coincidiendo con una explosion economica que impulso la construccion de rascacielos. Nueva York se convirtio en la ciudad mas poblada del mundo en 1948, sobrepasando a Londres, que habia ocupado el primer puesto durante mas de un siglo. Durante los a\u00f1os de la Gran depresion, Fiorello LaGuardia fue elegido como alcalde y se propicio la caida del Tammany Hall despues de ochenta a\u00f1os de poder.\u200b  La inmigracion europea y el regreso de los veteranos de la Segunda Guerra Mundial causaron el desarrollo economico y se impulso la construccion de viviendas al este de Queens. Nueva York emergio de la guerra como la principal ciudad del mundo, con Wall Street liderando el ascenso de Estados Unidos como la potencia economica dominante, la Sede de la Organizacion de las Naciones Unidas (construida en 1952) enfatizando la influencia politica de Nueva York y el ascenso del expresionismo abstracto en la ciudad desbancando a Paris de la cima del mundo del arte.\u200b En los a\u00f1os 1960, la ciudad sufrio problemas economicos, aumento de la tasa de crimenes y racismo, que alcanzaron su pico en la decada siguiente. En la madrugada del 28 de junio de 1969, hubo una serie de manifestaciones espontaneas y violentas de miembros de la comunidad gay contra una redada policial que tuvo lugar en Stonewall Inn en el Bajo Manhattan, siendo la cuna del movimiento moderno por los derechos de los homosexuales.\u200b\u200b  En la decada de 1980, un resurgimiento de la industria financiera mejoro la salud fiscal de la ciudad. Hacia 1990, las tensiones raciales se habian calmado, los indices de criminalidad habian caido drasticamente y olas de inmigrantes llegaron desde Asia y America Latina. Nuevos sectores, como Silicon Alley (negocios de Internet), emergieron en la economia de la ciudad, y la poblacion de neoyorquinos alcanzo su maximo de todos los tiempos en el censo de 2000.  La ciudad fue el objetivo principal de los atentados del 11 de septiembre de 2001, en los que, segun fuentes oficiales, casi 3000 personas murieron en los ataques suicidas que se llevaron a cabo cuando 19 miembros de la red terrorista Al-Qaeda\u200b secuestraron cuatro aviones de pasajeros, de los cuales dos, el vuelo 11 de American Airlines y el vuelo 175 de United Airlines, fueron estrellados contra las torres gemelas del World Trade Center, y provocaron su derrumbe dos horas despues. Otro avion, el vuelo 77 de American Airlines, impacto en el Pentagono, en el Condado de Arlington, (Virginia), mientras que el ultimo avion, el vuelo 93 de United Airlines, se estrello en campo abierto en Shanksville (Pensilvania), tras el intento de sus pasajeros y tripulacion de recuperar el control. Su objetivo era impactar en el Capitolio de los Estados Unidos.  Tras los atentados se construyo un nuevo rascacielos que reemplaza a las anteriores torres. Originalmente fue denominado Freedom Tower, pero posteriormente (2009) se cambio el nombre por One World Trade Center por ser comercialmente mas apropiado. El nuevo rascacielos se inauguro el 3 de noviembre de 2014, casi tres a\u00f1os mas tarde de lo proyectado.  Nueva York sufrio a finales de la primera decada del siglo\u00a0xxi caidas continuas en los precios inmobiliarios asi como niveles relativamente elevados de embargos de viviendas, principalmente en Queens y Brooklyn;\u200b\u200b el sector inmobiliario empezo a recuperarse ligeramente en 2013.\u200b  Nueva York esta ubicada en el noreste de Estados Unidos, en el sureste del estado homonimo y aproximadamente a mitad de distancia entre Washington\u00a0D.\u00a0C. y Boston.\u200b Su ubicacion en la boca del rio Hudson, que forma un amplio puerto natural protegido que desemboca en el oceano Atlantico, ha ayudado al crecimiento de la ciudad y a su importancia como ciudad comercial. La mayor parte de Nueva York se asienta sobre tres islas: Manhattan, Staten Island y Long Island, haciendo que el terreno edificable sea escaso y generando asi una alta densidad de poblacion.  El rio Hudson fluye a traves del valle homonimo hasta la bahia de Nueva York. Entre Nueva York y la ciudad de Troy, el rio se convierte en un estuario, sometido a los flujos de las mareas maritimas.\u200b El Hudson separa a la ciudad del estado de Nueva Jersey. El rio Este (East River) fluye desde el estrecho de Long Island, separando Bronx y Manhattan de Long Island en tanto que el rio Harlem, entre los rios Este y Hudson, separa Manhattan de Bronx.  El terreno de la ciudad ha sido alterado considerablemente por la intervencion humana, ya que varios terrenos han sido ganados a los rios desde los tiempos coloniales neerlandeses. Esto es mas notable en el sur de Manhattan, donde se llevaron a cabo planificaciones como Battery Park City en los a\u00f1os 1970 y 1980.\u200b Algunas de las variaciones en la topografia han sido niveladas, particularmente en Manhattan.\u200b  El area de la ciudad es de 831,4\u00a0km\u00b2.\u200b El punto mas alto de la ciudad es la colina Todt en Staten Island (124,9\u00a0metros sobre el nivel del mar). La cima esta cubierta por bosques, que forman parte del cinturon verde de Staten Island.\u200b  En Nueva York el clima se puede considerar de transicion entre un clima continental humedo (Koppen, Dfa) y un clima subtropical humedo (Koppen, Cfa), tendiendo mas al primero,\u200b resultado de los constantes vientos que traen aire frio desde el interior del continente americano.\u200b Nueva York tiene inviernos frios, pero la ubicacion costera de la ciudad mantiene las temperaturas un poco mas calidas que en las regiones interiores, ayudando a moderar la cantidad de nieve, cuya media es de 63,5 a 88,9\u00a0cm al a\u00f1o.\u200b La ciudad tiene un periodo templado que dura un promedio de 199 dias entre las heladas estacionales.\u200b La primavera y el oto\u00f1o son erraticos, y pueden variar desde frio y nevado a calido y humedo. El verano es calido y humedo, con temperaturas de (90\u00a0\u00b0F) 32,2\u00a0\u00b0C o mas en un promedio de entre 18 y 25 dias cada verano.\u200b\u200b  Aunque no son frecuentes, en Nueva York es azotada por huracanes, como el ocurrido en 1981 que inundo el sur de Manhattan, y el de 1938 que mato a mas de 700 personas (la mayoria de ellos en la region y no en la ciudad). A finales de octubre de 2012 la ciudad (al igual que algunos estados de la costa este) fue afectada por el Huracan Sandy, que produjo diversos da\u00f1os. Al igual que los patrones climaticos a largo plazo de la ciudad han sido causados por la Oscilacion del Atlantico Norte, un ciclo de calentamiento y enfriamiento de 70 a\u00f1os de duracion que influye en la frecuencia y severidad de huracanes y tormentas costeras en la region.\u200b Sin embargo, los cientificos creen que el calentamiento global cambiara estos patrones.\u200b  El uso del transporte publico en Nueva York es el mas alto en Estados Unidos y el consumo de combustible esta al mismo nivel que estaba la media nacional en 1920.\u200b La densa poblacion de Nueva York y la baja dependencia de los automoviles ayudaron a ubicar a la ciudad entre las mas eficientes consumidoras de energia del pais.\u200b Las emisiones de gas de efecto invernadero son relativamente bajas cuando se miden per capita, a 7,1 toneladas cubicas por persona, por debajo de la media nacional, de 24,5.\u200b Los neoyorquinos son responsables del uno por ciento de las emisiones de gases del pais,\u200b a pesar de ser el 2,7\u00a0% de la poblacion nacional. El neoyorquino promedio consume menos de la mitad de la electricidad que un residente de San Francisco y casi un cuarto de la consumida por un residente de Dallas.\u200b  La ciudad ha intentado reducir ultimamente su impacto medioambiental. Las grandes cantidades de contaminacion en Nueva York dieron lugar a un alto indice de enfermos de asma y otras dolencias respiratorias entre sus habitantes.\u200b Nueva York cuenta ademas con la mayor flota de buses hibridos o equipados con gas natural comprimido del pais, al igual que algunos de los primeros taxis hibridos.\u200b  Nueva York se abastece de agua potable desde las monta\u00f1as Catskill.\u200b Este origen con un proceso de filtrado natural, hace que Nueva York sea una de las cinco principales ciudades de Estados Unidos con agua potable lo suficientemente pura que no necesita un tratamiento de purificacion por medio de plantas de tratamiento de agua.\u200b  El tipo de edificio mas asociado a la ciudad de Nueva York es el rascacielos. Nueva York tiene 883 edificios de este tipo, una de las mayores concentraciones en el mundo. Rodeada principalmente por agua, la densidad residencial de la ciudad y el alto valor del terreno en los distritos comerciales hicieron que apareciese una de las mas grandes coleccion de edificios de oficinas y torres residenciales del mundo.\u200b  Nueva York tiene edificios destacados en un rango amplio de estilos arquitectonicos. Estos incluyen el edificio Woolworth (1913), de estilo neogotico. En 1916 una resolucion municipal marco un minimo espacio obligatorio entre los edificios y la linea de calle, con el fin de que el sol llegase a las calles.\u200b El dise\u00f1o art deco del edificio Chrysler (1930) refleja estos nuevos requerimientos. El edificio esta considerado por muchos historiadores y arquitectos como el mejor de la ciudad, con su ornamentacion distintiva, compuesta por aguilas y una iluminacion en forma de V.\u200b Por otro lado, un importante ejemplo del Estilo Internacional en los Estados Unidos es el edificio Seagram (1957). Uno de los edificios mas historicos es el Edificio E. V. Haughwout.  Los grandes distritos residenciales de Nueva York se definen por sus elegantes terrazas y petit hotels conocidos tradicionalmente como brownstone por su caracteristico revestimiento con piedra arenisca marron, que fueron construidos durante el periodo de expansion que se dio entre 1870 y 1930.\u200b La piedra y el ladrillo se convirtieron en los materiales de construccion preferidos de la ciudad, tras las limitaciones que se impusieron en la construccion de casas de madera como consecuencia del gran incendio que tuvo lugar en 1835.\u200b Al contrario que Paris, que siempre fue construida de su propia reserva de piedra, Nueva York siempre obtuvo su piedra para la construccion de una gran red de canteras alejadas de ella, lo que confiere una gran variedad de texturas a los edificios.\u200b Un rasgo distintivo de muchos de los edificios de la ciudad es la presencia de torres de agua montadas en los techos. En la decada de 1920, la ciudad exigia su instalacion en edificios de mas de seis pisos para prevenir la necesidad de una presion de agua excesivamente alta, lo que reventaria las ca\u00f1erias municipales.\u200b    Nueva York tiene mas de 113\u00a0km\u00b2 de parques y 23\u00a0kilometros de playas publicas.\u200b Entre sus areas verdes mas destacadas se encuentran:  El famoso y muy conocido Central Park, de 3,41\u00a0km\u00b2 (en un rectangulo de 4\u00a0km x 800\u00a0m), esta situado en Manhattan. Es el parque mas visitado de los Estados Unidos, con unos 25 millones de turistas al a\u00f1o,\u200b y aparece en numerosas peliculas y programas de television, lo que tambien lo ha convertido en uno de los parques urbanos mas famosos del mundo.\u200b El parque esta dirigido por el Central Park Conservancy, una empresa privada sin animo de lucro, que tiene un contrato con el Departamento de Parques y Recreacion de Nueva York.\u200b Central Park linda por el norte con la Calle 110, por el oeste con la calle Central Park Oeste, por el sur con la Calle 59 y por el este con la Quinta Avenida. Los tramos de estas calles que pasan alrededor de Central Park son conocidos normalmente con el nombre de Central Park Norte, Central Park Sur y Central Park Oeste, respectivamente. La Quinta Avenida, sin embargo, conserva su nombre a pesar de lindar con el parque por el borde este.\u200b El parque fue dise\u00f1ado por Frederick Law Olmsted y Calvert Vaux, que mas tarde crearon el Brooklyn's Prospect Park.\u200b Mientras que gran parte del parque parece natural, tiene varios lagos artificiales, dos pistas de patinaje sobre hielo y campos usados para otros deportes.\u200b  El segundo parque mas grande de la ciudad es el Flushing Meadows-Corona Park, que esta situado en Queens. Fue sede de las Exposiciones Universales de 1939 y de 1964.  Prospect Park, en Brooklyn, es un parque publico de 2,1\u00a0km\u00b2.\u200b Es mantenido por el Departamento de Parques y Recreacion de Nueva York. Fue dise\u00f1ado tambien por Olsmted y Vaux tras finalizar el Central Park. Entre sus atracciones se encuentran el Long Meadow, un prado de 36 hectareas, el mas grande de cualquier otro parque estadounidense, la Picnic House, sede de oficinas y un salon de actos para 175 personas, Litchfield Villa, antigua casa de los propietarios de la parte sur del parque, el Zoologico Prospect y el lago Brooklyn, de 24 hectareas. Tambien hay varias instalaciones para practicar deportes, que incluyen siete campos de beisbol. Existe ademas un cementerio cuaquero en un sector llamado Quaker Hill. The Lake & Bow Bridge en Central Park.  El Central Park.  Sheep Meadow en Central Park.  Terraza Bethesda en Central Park.  Central Park desde un edificio.  El Brooklyn Bridge Park esta localizado en el muelle 6 al pie de la Avenida Atlantic, localizada en Brooklyn.\u200b Esta supervisado por la Brooklyn Bridge Park Corporation, una entidad sin fines de lucro responsable de la planificacion, construccion, mantenimiento y operacion del parque. La mision de la corporacion es \"crear y mantener un parque de clase mundial que es un destino recreativo, ambiental y cultural\".\u200b Su construccion agrego segun fuentes oficiales aproximadamente 7 acres de espacio que incluyen un parque de juegos de aproximadamente 1.6 acres. Las areas de juegos incluyen el \u201cValle de los Columpios\", la \u201cResbaladilla de la Monta\u00f1a\" (con dos resbaladillas de dos pisos de altura que terminan en una caja de arena), un area de juegos con chapoteaderos y una estructura para escalar. Tambien incluye un edificio con un restaurante de aproximadamente 1000 pies cuadrados, un area de canchas para voleibol y un corredor para perros.\u200b  La ciudad de Nueva York es un enlace global para el comercio y los negocios internacionales, siendo uno de los centros neuralgicos de la economia mundial (junto con Paris, Londres y Tokio).\u200b La ciudad es uno de los principales centros de finanzas, aseguradoras, bienes raices, medios de comunicacion y artes de los Estados Unidos. Su area metropolitana tenia un producto metropolitano bruto (un indice similar al PIB pero localizado en un area urbana) de 952,6 mil millones de dolares en 2005, la economia regional mas grande de Estados Unidos.\u200b La economia de la ciudad cuenta con la mayor parte de la actividad economica de los estados de Nueva York y Nueva Jersey.\u200b Muchas de las principales corporaciones nacionales tienen su sede en la ciudad, incluyendo 44 compa\u00f1ias de las 500 mas ricas, segun la revista Fortune.\u200b Nueva York destaca en Estados Unidos por su gran cantidad de empresas extranjeras, de modo que uno de cada diez puestos de trabajo del sector privado esta ofrecido por una empresa extranjera.\u200b  El PIB de Nueva York fue en 2001 de 826\u00a0488 millones de dolares, un 8,2\u00a0% del total nacional.\u200b Si Nueva York fuera un pais independiente, seria una de las 15 principales economias del mundo.\u200b  Nueva York tiene tambien algunas de las propiedades inmobiliarias mas rentables del mundo. El numero 450 de Park Avenue fue vendido el 2 de julio de 2005 por 510 millones de dolares, o sea 17\u00a0104\u00a0USD/m\u00b2, rompiendo asi el record del mes anterior de 15.887 USD/m\u00b2, que se habia conseguido con la venta del numero 660 de la Avenida Madison.\u200b  La bolsa de Nueva York, ubicada en Wall Street, y el NASDAQ son la primera y segunda bolsas de valores del mundo, respectivamente, por volumen de intercambio y por capitalizacion general del mercado.\u200b El negocio de los bienes raices es una de las principales potencias de la economia de la ciudad, dado que el valor total de todas las propiedades de la ciudad ascendia a $802.400 millones de dolares en 2006.\u200b  La industria cinematografica y televisiva de la ciudad es la segunda del pais, detras de la de Hollywood.\u200b Las industrias denominadas \u00abcreativas\u00bb, tales como los nuevos medios de comunicacion, publicidad, moda, dise\u00f1o y arquitectura, cuentan con el mayor crecimiento de empleo, y Nueva York tiene una fuerte ventaja competitiva en estas industrias.\u200b Las industrias de alta tecnologia como biociencia, desarrollo de software, dise\u00f1o de videojuegos y servicios de Internet tambien estan creciendo.\u200b Otros sectores importantes incluyen la investigacion y tecnologia medica, organizaciones no gubernamentales y universidades.  El sector economico mas importante de la ciudad de Nueva York es el financiero, pues la ciudad es la sede de la industria financiera de los Estados Unidos, conocida por metonimia como Wall Street. La industria de valores de la ciudad, que contaba con 163,400 empleos en agosto de 2013, continua formando el segmento mas grande del sector financiero de la ciudad y un importante motor economico, representando en 2012 el 5.0\u00a0% de los empleos del sector privado de la ciudad, el 8.5\u00a0% (3.8 mil millones de dolares) de sus ingresos tributarios y el 22\u00a0% del salario total de la ciudad, incluido un salario promedio de 360.700 de dolares. Muchas grandes empresas financieras tienen su sede en la ciudad de Nueva York, y la ciudad tambien alberga un numero creciente de empresas financieras nuevas.  El Bajo Manhattan alberga la Bolsa de Nueva York, en Wall Street, y el NASDAQ, en el 165 de Broadway, que representan, respectivamente, la bolsa de valores mas grande y la segunda mas grande del mundo, cuando se mide tanto por el volumen comercial promedio diario, como por la capitalizacion total de mercado de sus compa\u00f1ias listadas en 2013.\u200b\u200b Las comisiones bancarias de inversion en Wall Street totalizaron aproximadamente 40 mil millones de dolares en 2012,\u200b mientras que en 2013, los altos funcionarios del banco de la ciudad de Nueva York, que administran las funciones de riesgo y cumplimiento, ganaron hasta 324 000 dolares anuales.\u200b En el a\u00f1o fiscal 2013-14, la industria de valores de Wall Street genero el 19\u00a0% de los ingresos fiscales del estado de Nueva York.\u200b  La ciudad de Nueva York sigue siendo el centro mundial mas grande para el comercio de acciones publicas y mercados de capital de deuda, impulsado en parte por el tama\u00f1o y el desarrollo financiero de la economia de los Estados Unidos.\u200b\u200b Nueva York tambien lidera la gestion de fondos de cobertura, capital privado y el volumen monetario de fusiones y adquisiciones. Varios bancos de inversion y gerentes de inversion con sede en Manhattan son participantes destacados  en otros centros financieros mundiales. Nueva York es tambien el principal centro de banca comercial de los Estados Unidos.  Silicon Alley, centrado en Manhattan, se ha convertido en un metonimo para la esfera que abarca las industrias de alta tecnologia de la region metropolitana de la ciudad de Nueva York,\u200b que incluyen Internet, nuevos medios, telecomunicaciones, medios digitales, desarrollo de software, dise\u00f1o de juegos, tecnologia financiera (\"FinTech\") y otros campos dentro de la tecnologia de la informacion que estan respaldados por su ecosistema de emprendimiento de riesgo. En 2015, Silicon Alley genero mas de $ 7.3 mil millones de dolares en inversiones de capital de riesgo en un amplio espectro de empresas de alta tecnologia y capital de riesgo, la mayoria con sede en Manhattan, con otras en Brooklyn, Queens y otros lugares de la region.  Las nuevas empresas de alta tecnologia y el empleo estan creciendo en la ciudad de Nueva York y en la region, reforzados por la posicion de la ciudad en America del Norte como el principal centro de Internet y telecomunicaciones, incluida su proximidad a varias lineas troncales transatlanticas de fibra optica,\u200b y su extensa conectividad inalambrica al aire libre.\u200b Verizon Communications, con sede en el 140 de West Street en el Bajo Manhattan, estaba en las etapas finales en 2014 de completar una actualizacion de telecomunicaciones de fibra optica de $ 3 mil millones de dolares en toda la ciudad de Nueva York.\u200b A partir de 2014, la ciudad de Nueva York acogio a 300,000 empleados en el sector tecnologico.\u200b\u200b El sector tecnologico ha reclamado una mayor participacion de la economia de la ciudad de Nueva York desde 2010.\u200b Tech: NYC, fundada en 2016, es una organizacion sin fines de lucro que representa la industria de la tecnologia de la ciudad de Nueva York con el gobierno, instituciones civicas, en los negocios y en los medios de comunicacion, y cuyos objetivos principales son aumentar aun mas la importante base de talentos tecnologicos de Nueva York y abogar por politicas que fomenten el crecimiento de las empresas tecnologicas en la ciudad.\u200b  El sector de la biotecnologia tambien esta creciendo en la ciudad de Nueva York, debido a la fortaleza de la ciudad en investigacion cientifica academica y apoyo financiero publico y comercial. El 19 de diciembre de 2011, el entonces alcalde Michael Bloomberg anuncio su eleccion de la Universidad de Cornell y el Instituto de Tecnologia Technion-Israel para construir una escuela de posgrado de ciencias aplicadas de $ 2 mil millones de dolares llamada Cornell Tech en Roosevelt Island con el objetivo de transformar la ciudad de Nueva York en la principal capital tecnologica del mundo.\u200b\u200b A mediados de 2014, Accelerator, una firma de inversion en biotecnologia, habia recaudado mas de $30 millones de dolares de los inversores, incluidos Eli Lilly and Company, Pfizer y Johnson & Johnson, para obtener fondos iniciales para crear nuevas empresas de biotecnologia en el Alexandria Center for Life Science, que abarca mas de 65 000 m\u00b2 en East 29th Street y promueve la colaboracion entre cientificos y empresarios en el centro y con instituciones academicas, medicas y de investigacion cercanas. La Iniciativa de Financiacion de Ciencias de la Vida en Etapa Temprana de la Corporacion de Desarrollo Economico de la Ciudad de Nueva York y los socios de capital de riesgo, incluidos Celgene, General Electric Ventures y Eli Lilly, comprometieron un minimo de $100 millones de dolares para ayudar a lanzar de 15 a 20 empresas en ciencias de la vida y biotecnologia.\u200b  Los bienes raices son una fuerza importante en la economia de la ciudad, ya que el valor total de todas las propiedades de la ciudad de Nueva York se evaluo en 1,072 billones de dolares para el a\u00f1o fiscal 2017, un aumento del 10,6% respecto al a\u00f1o anterior, con un 89% del aumento proveniente de efectos del mercado.\u200b El Time Warner Center es la propiedad con el valor de mercado mas alto de la ciudad, con 1100 millones de dolares en 2006. La ciudad de Nueva York alberga algunos de los bienes inmuebles mas valiosos del pais y del mundo. El 450 de Park Avenue se vendio el 2 de julio de 2007 por $510 millones de dolares, lo que equivale a alrededor de 17 104 dolares / m\u00b2, rompiendo el record de apenas un mes para un edificio de oficinas estadounidense de 15 887 dolares / m\u00b2 establecido en la venta de junio de 2007 del 660 de la Avenida Madison.\u200b  En 2014, Manhattan albergaba seis de los diez codigos postales mas importantes de Estados Unidos segun el precio medio de la vivienda.\u200b La Quinta Avenida en el Medio Manhattan tiene los alquileres minoristas mas altos del mundo, a 3,000 dolares por pie cuadrado (32.000 $/m\u00b2) en 2017.\u200b En 2019, la venta de casas mas cara en Estados Unidos se completo en Manhattan, a un precio de venta de 238 millones de dolares, por un atico de 2200 m\u00b2 con vista a Central Park.  El turismo es una de las actividades economicas principales de la ciudad, ya que por ella pasan mas de 70 millones de turistas nacionales y extranjeros cada a\u00f1o, del total de 85 millones que visitan cada a\u00f1o Estados Unidos.\u200b Entre los destinos principales se encuentran el edificio Empire State, la isla Ellis, las producciones teatrales de Broadway, museos como el Museo Metropolitano de Arte, el Central Park, el Rockefeller Center, Times Square, el Zoologico del Bronx y el Jardin Botanico. Tambien es mundialmente famosa la Estatua de la Libertad, que tiene un restaurante en la cabeza con magnificas vistas al mar. Las compras de lujo en las avenidas Quinta y Madison tambien son un atractivo se\u00f1alado para los sectores mas acomodados. Otra de las atracciones nuevas son cuatro e impresionantes cataratas artificiales con una altura de 30 y 40 metros obra del artista danes/islandes Olafur Eliasson. Estas cataratas artificiales se ubican en el rio Este y se pueden apreciar desde tierra y ademas desde embarcaciones.    La Corporacion de Salud y Hospitales de la Ciudad de Nueva York (HHC) opera los hospitales publicos y las clinicas en la ciudad de Nueva York. Una corporacion de beneficio publico con $ 6.7 mil millones de dolares en ingresos anuales, HHC es el sistema de salud municipal mas grande de los Estados Unidos, el cual atiende a 1.4 millones de pacientes, incluidos mas de 475,000 residentes de la ciudad sin seguro.\u200b La HHC fue creada en 1969 por la Legislatura del Estado de Nueva York como una corporacion de beneficio publico (Capitulo 1016 de las Leyes de 1969).\u200b La corporacion opera 11 hospitales de cuidados intensivos, cinco hogares de ancianos, seis centros de diagnostico y tratamiento y mas de 70 de atencion primaria comunitaria, sirviendo principalmente a los pobres y la clase trabajadora. El plan de salud MetroPlus de HHC es uno de los proveedores mas grandes de seguros de salud patrocinados por el gobierno del area de Nueva York y es el plan elegido por casi medio millon de neoyorquinos.\u200b  Las instalaciones de la HHC brindan anualmente a millones de neoyorquinos servicios interpretados en mas de 190 idiomas.\u200b El hospital mas conocido del sistema HHC es el Bellevue Hospital, el hospital publico mas antiguo de los Estados Unidos. Bellevue es el hospital designado para el tratamiento del presidente de los Estados Unidos y otros lideres mundiales si se enferman o se lesionan mientras se encuentran en la ciudad de Nueva York.\u200b El presidente de HHC es Ramanathan Raju, cirujano y ex director ejecutivo del sistema sanitario del condado de Cook en Illinois.\u200b En agosto de 2017, el alcalde Bill de Blasio firmo una ley que prohibe a las farmacias vender cigarrillos una vez que expiren sus licencias existentes para hacerlo, a partir de 2018.\u200b  Nueva York es la ciudad mas poblada de Estados Unidos, con una poblacion estimada en 2005 de 9,1 millones de habitantes.\u200b Esto es alrededor del 40\u00a0% del total de la poblacion del estado y un porcentaje similar del total de su region metropolitana. Durante la ultima decada, la poblacion de la ciudad ha ido creciendo, y los demografos estiman que en 2030 alcanzara un total de entre 9,2 y 9,5 millones de habitantes.\u200b  Las dos caracteristicas claves de la demografia de la ciudad son su densidad de poblacion y su diversidad cultural. Tiene la densidad mas alta (10\u00a0194 hab/km\u00b2) de cualquier municipalidad estadounidense con una poblacion de mas de 100\u00a0000.\u200b La densidad del condado de Nueva York (25\u00a0846 hab/km\u00b2) es la mas alta de todos los condados del pais.\u200b  Nueva York es excepcionalmente diversa. A lo largo de su historia, la ciudad ha sido uno de los principales puertos de entrada de inmigrantes; el termino melting pot (que se puede traducir como \u00abcrisol de razas\u00bb) se acu\u00f1o para describir los barrios de inmigrantes, densamente poblados, como el Lower East Side. En la actualidad, el 30\u00a0% de los habitantes de la ciudad han nacido en el extranjero,\u200b cifra que en el pais solo superan Los Angeles (California) y Miami (Florida).\u200b Sin embargo, mientras que las comunidades inmigrantes de esas ciudades estan dominadas por unas pocas nacionalidades, en Nueva York ninguna nacionalidad o region es predominante. Los diez paises de origen con numero mayor de inmigrantes son: la Republica Dominicana, China, Jamaica, Guyana, Pakistan, Ecuador, Haiti, Trinidad y Tobago, Colombia y Rusia.\u200b En la ciudad se hablan cerca de 170 idiomas diferentes.\u200b  El area metropolitana es hogar de la mayor comunidad judia fuera de Israel. De hecho, la poblacion judia de Tel Aviv es superada en numero por la de Nueva York. Cerca del 12\u00a0% de los neoyorquinos son judios o de ascendencia judia.\u200b La ciudad alberga tambien una importante poblacion de origen indio,\u200b ademas de la comunidad negra mas grande de cualquier ciudad del pais.  Los cinco origenes etnicos mas grandes de la ciudad son el puertorrique\u00f1o, el italiano, el dominicano y el chino. La poblacion puertorrique\u00f1a de Nueva York es la mas grande fuera de Puerto Rico.\u200b   El 33\u00a0% de los neoyorquinos son due\u00f1os de las propiedades en las que viven, una cifra mucho menor que la media nacional del 69\u00a0%.\u200b Los alquileres libres estan usualmente entre el 3\u00a0% y el 4,5\u00a0%, bien por debajo del 5\u00a0% que define el control de la renta por parte de la ciudad. Encontrar vivienda, especialmente economica, en Nueva York es muy dificil. Vistas de Manhattan y Queens desde el barrio Flushing.  Vista aerea del Yankee Stadium en El Bronx.  Vista aerea de Brooklyn.  Se ha producido una crisis por los buses con migrantes que en el a\u00f1o 2022 ha estado enviando el gobierno de Texas.  La poblacion de la ciudad en 2010 era 44\u00a0% blanca (33,3\u00a0% blanca no hispana), 25,5\u00a0% negra o afrodescendiente (23% negra no hispana), 0,7\u00a0% nativa americana o autoctona de Alaska y 12,7\u00a0% asiatica.\u200b Los hispanos o latinos de cualquier raza representaron el 28,6\u00a0% de la poblacion, mientras que los asiaticos constituyeron el segmento de crecimiento mas rapido de la poblacion en la ciudad entre 2000 y 2010; la poblacion blanca no hispana disminuyo un tres por ciento, la disminucion mas peque\u00f1a registrada en decadas; y por primera vez desde la guerra civil estadunidense, el numero de personas negras disminuyo en una decada. A lo largo de su historia, Nueva York ha sido un importante puerto de entrada para inmigrantes a los Estados Unidos. Mas de 12 millones de inmigrantes europeos fueron recibidos en Ellis Island entre 1892 y 1924. La locucion \u00abcrisol de razas\u00bb se acu\u00f1o por primera vez para describir los vecindarios de inmigrantes densamente poblados en el Lower East Side.  En 1900, los alemanes constituian el grupo de inmigrantes mas grande, seguidos por los irlandeses, judios e italianos. En 1940, los blancos representaban el 92\u00a0% de la poblacion de la ciudad.  Aproximadamente el 37\u00a0% de la poblacion de la ciudad nacio en el extranjero, y mas de la mitad de todos los ni\u00f1os nacieron de madres inmigrantes en 2013. En Nueva York, no domina ningun pais o region de origen.\u00a0Las diez mayores fuentes de personas nacidas en el extranjero en la ciudad en 2011 fueron Republica Dominicana, China, Mexico, Guyana, Jamaica, Ecuador, Haiti, India, Rusia y Trinidad y Tobago,\u00a0mientras que la poblacion de inmigrantes nacidos en Banglades se ha convertido en una de las de crecimiento mas rapido en la ciudad, con mas de 74.000 personas para 2011.  Los estadounidenses de origen asiatico en la ciudad de Nueva York, segun el censo de 2010, suman mas de un millon, mas que los totales combinados de San Francisco y Los Angeles. Nueva York contiene la poblacion asiatica total mas alta de cualquier ciudad de Estados Unidos.\u00a0El distrito de Queens en la ciudad de Nueva York es el hogar de la poblacion estadounidense de origen asiatico mas grande del estado y la poblacion andina (colombiana, ecuatoriana, peruana y boliviana) mas grande del pais, y tambien es el area urbana con mayor diversidad etnica y racial en el mundo.  La poblacion china constituye la nacionalidad de crecimiento mas rapido en el estado de Nueva York; multiples satelites del barrio chino original de Manhattan, en Brooklyn, y alrededor de Flushing, Queens, prosperan como enclaves tradicionalmente urbanos, mientras que tambien se expanden rapidamente hacia el este en el condado suburbano de Nassau\u00a0en Long Island. La region metropolitana de Nueva York y el estado de Nueva York se ha convertido en el destino principal de los nuevos inmigrantes chinos, y la inmigracion china a gran escala continua hacia la ciudad de Nueva York y sus alrededores, con la diaspora china metropolitana mas grande fuera de Asia, incluidas unas 812.410 personas en 2015.  En 2012, el 6,3\u00a0% de la ciudad de Nueva York era de origen etnico chino, y casi las tres cuartas partes vivian en Queens o Brooklyn, geograficamente en Long Island. Una comunidad de 20.000 coreano-chinos (Chaoxianzu o Joseonjok) tiene su centro en Flushing, Queens, mientras que la ciudad de Nueva York tambien alberga la mayor poblacion tibetana fuera de China, India y Nepal, tambien en Queens.\u00a0Los coreanos constituian el 1,2\u00a0% de la poblacion de la ciudad y los japoneses el 0,3\u00a0%. Los filipinos eran de los mas grandes grupos etnicos del sudeste asiatico, con el 0,8\u00a0%, seguido por los vietnamitas, que constituian el 0,2\u00a0% de la poblacion de la ciudad de Nueva York en 2010. Los indios son el grupo mas grande del sur de Asia, que comprende el 2,4\u00a0% de la poblacion de la ciudad, con los bangladesies y paquistanies con el 0,7\u00a0% y el 0,5\u00a0%, respectivamente. Queens es el distrito de asentamiento preferido por los indios asiaticos, coreanos, filipinos y malayos, y otros asiaticos del sudeste asiatico; mientras que Brooklyn esta recibiendo un gran numero de inmigrantes antillanos y asiaticos.  La ciudad de Nueva York tiene la poblacion blanca europea y no hispana mas grande de todas las ciudades estadounidenses. Con 2,7 millones en 2012, la poblacion blanca no hispana de Nueva York es mas grande que la poblacion blanca no hispana de Los Angeles (1,1 millones), Chicago (865.000) y Houston (550.000) juntas. La poblacion blanca no hispana era de 6,6 millones en 1940. La poblacion blanca no hispana ha comenzado a aumentar desde 2010.  La diaspora europea que reside en la ciudad es muy diversa. De acuerdo con estimaciones del censo de 2012, habia aproximadamente 560.000 italianos estadounidenses, 385.000 irlandeses estadounidenses, 253.000 estadounidenses de origen aleman, 223.000 rusos estadounidenses, 201.000 polacos estadounidenses, y 137.000 ingleses estadounidenses. Ademas, los estadounidenses de origen griego y frances ascendieron a 65.000 cada uno, y los de ascendencia hungara se estimaron en 60.000 personas. Los ucraniano estadounidenses y escoceses sumaban 55.000 y 35.000 personas, respectivamente. Los habitantes que se identificaron como de ascendencia de Espa\u00f1a fueron 30.838 en total en 2010.  Las personas de ascendencia noruega y sueca se ubicaron en aproximadamente 20,000 cada una, mientras que las personas de ascendencia checa, lituana, portuguesa, escocesa-irlandesa y galesa sumaron entre 12,000 y 14,000 personas.\u00a0Los arabes estadounidenses suman mas de 160.000 en la ciudad de Nueva York, con la mayor concentracion en Brooklyn. Los asiaticos centrales, principalmente los estadounidenses de origen uzbeko, son un segmento en rapido crecimiento de la poblacion blanca no hispana de la ciudad, que cuenta con mas de 30\u00a0000 personas e incluye mas de la mitad de todos los inmigrantes de Asia central en los Estados Unidos, la mayoria instalados en Queens o Brooklyn. Por su parte, los albaneses estadounidenses estan mas concentrados en el El Bronx.  El area estadistica metropolitana de la ciudad de Nueva York, con mas de veinte millones de habitantes, aproximadamente un cincuenta por ciento mas que Los Angeles, que ocupa el segundo lugar del pais, tambien es etnicamente diversa, con la mayor poblacion nacida en el extranjero de cualquier region metropolitana en el mundo. La region de Nueva York sigue siendo, con mucho, la principal puerta de entrada metropolitana para los inmigrantes legales admitidos en Estados Unidos, superando sustancialmente los totales combinados de Los Angeles y Miami. Es el hogar de las comunidades judias e israelies mas grandes fuera de Israel, con una poblacion judia en la region de mas de 1,5 millones personas en 2012 e incluidas muchas sectas judias diversas, predominantemente de todo el Oriente Proximo y Europa Oriental, e incluida una poblacion judia ortodoxa en rapido crecimiento, la mas grande fuera de Israel.  El area metropolitana tambien alberga al 20\u00a0% de los estadounidenses de origen hindu de la nacion y al menos 20 enclaves de Little India, y al 15\u00a0% de todos los estadounidenses de origen coreano y cuatro barrios coreanos; la mayor poblacion de indios asiaticos del hemisferio occidental; la mayor poblacion ruso-estadounidense, italoamericana y afrodescendiente; la mayor poblacion dominicana, puertorrique\u00f1a y sudamericana y la segunda poblacion hispana en general mas grande de los Estados Unidos, con 4,8 millones; e incluye varios barrios chinos establecidos solo dentro de la ciudad de Nueva York.  Ecuador, Colombia, Guyana, Peru y Brasil fueron los principales paises de origen de America del Sur de inmigrantes legales a la region de la ciudad de Nueva York en 2013; Republica Dominicana, Jamaica, Haiti y Trinidad y Tobago en el Caribe; Egipto, Ghana y Nigeria de Africa; y El Salvador, Honduras y Guatemala en Centroamerica.\u00a0En medio de un resurgimiento de la migracion puertorrique\u00f1a a la ciudad de Nueva York, esta poblacion habia aumentado a aproximadamente 1.3 millones de personas en el area metropolitana a partir de 2013.  Desde 2010, ha surgido una peque\u00f1a Australia y esta creciendo rapidamente, representando la presencia de australasia en Nolita, Manhattan. En 2011, se estimaba que habia 20.000 residentes australianos en la ciudad de Nueva York, casi el cuadruple de los 5.537 de 2005.\u00a0Qantas Airways de Australia y Air New Zealand han sido las primeras en explorar las posibilidades de vuelos de larga distancia desde Nueva York a Sidney y Auckland, respectivamente, que se ubicarian entre los vuelos directos mas largos del mundo. Un peque\u00f1o enclave de Sri Lanka se ha desarrollado en el vecindario de Tompkinsville en Staten Island. En 1900, los alemanes constituian el grupo de inmigrantes mas grande, seguidos por los irlandeses, judios e italianos. En 1940, los blancos representaban el 92\u00a0% de la poblacion de la ciudad.  Desde su consolidacion en 1898, la ciudad de Nueva York ha sido una municipalidad metropolitana, con un sistema de gobierno liderado por un Alcalde y un Consejo de la ciudad. El gobierno es mas centralizado que los de la mayoria de las demas ciudades estadounidenses. Es el responsable de la educacion publica, instituciones correccionales, bibliotecas, seguridad publica, espacios de ocio, sanidad, abastecimiento de agua y servicios sociales. El Alcalde y el Concejo son elegidos cada cuatro a\u00f1os, reelegibles una vez. El Concejo de Nueva York es un cuerpo unicameral que consiste en 51 miembros cuyos distritos estan definidos por limites geograficos de poblacion.\u200b  El alcalde actual (2022) es Eric Adams, del Partido Democrata.  La geografia politica de la ciudad de Nueva York es particular. Se compone de cinco comunas (boroughs), cada una de las cuales coincide con uno de cinco condados de la ciudad: Manhattan con el Condado de Nueva York, Queens con el Condado de Queens, Brooklyn con el Condado de Kings, El Bronx con el Condado de Bronx y Staten Island con el Condado de Richmond. Tras la consolidacion de la ciudad, todos los gobiernos previos fueron abolidos y reemplazados por el actual gobierno centralizado y unificado. Sin embargo, cada condado mantiene su propio fiscal de distrito, y la mayoria del sistema de cortes esta organizado por condados. Como sede de la Organizacion de las Naciones Unidas, Nueva York tiene la mayor cantidad de entidades consulares, consulados generales y oficinas de consulados honorarios.\u200b  Nueva York se compone de cinco distritos o comunas llamados boroughs, una forma de gobierno inusual utilizada para administrar los cinco condados que constituyen la ciudad.\u200b Entre todos los distritos hay cientos de barrios, muchos con una identidad y pasado propios. Si cada uno de los distritos fuese una ciudad independiente, Brooklyn, Queens, Manhattan y Bronx estarian entre las diez ciudades mas pobladas de los Estados Unidos.  Un estudio realizado por la revista Forbes en 2007 ubica a Nueva York como una de las metropolis mas seguras de los Estados Unidos,\u200b con una tasa de 7,3 asesinatos por cada 100\u00a0000 habitantes, que la coloca en el puesto numero 50 de 72 ciudades con una poblacion mayor a 250\u00a0000 personas,\u200b muy por debajo de la primera, Detroit, con 47,3 asesinatos por cada 100\u00a0000 habitantes.\u200b  El crimen organizado ha tenido un desarrollo importante que comenzo con los Forty Thieves y los Roach Guards en los Five Points en los a\u00f1os 1820. El siglo\u00a0xx contemplo el ascenso de la mafia dominada por las Cinco Familias. Pandillas entre las que se incluyen los Black Spades tambien crecieron en el siglo\u00a0XX.\u200b  El auge criminal se situo durante la decada de 1980 y principios de los 90, debido a la denominada \u00abepidemia del crack\u00bb\u200b que golpeo a la ciudad. En 1990 el Departamento de Policia de Nueva York adopto el CompStat y otras estrategias en un gran esfuerzo para reducir la delincuencia. La drastica caida del crimen en la ciudad ha sido atribuida por los criminologos a estas tacticas politicas, al fin de la epidemia del crack y a los cambios demograficos,\u200b incluso de la inmigracion.\u200b  Asi pues, los crimenes violentos en la ciudad se han visto reducidos en un 75\u00a0% en los ultimos doce a\u00f1os y la tasa de asesinatos en 2005 tuvo su nivel mas bajo desde 1963.\u200b En 2009, la ciudad registro menos de 461 homicidios por primera vez desde que se publicaron las estadisticas sobre delitos en 1963.\u200b En 2017, El 60,1% de los sospechosos de delitos violentos eran negros, el 29,6% hispanos, el 6,5% blancos, el 3,6% asiaticos y el 0,2% indio americano.\u200b La ciudad de Nueva York experimento 292 homicidios en 2017.\u200b  Los sociologos y criminologos no han llegado a un consenso sobre la explicacion de la drastica disminucion en la tasa de criminalidad de la ciudad. Algunos atribuyen el fenomeno a las nuevas tacticas utilizadas por la policia de Nueva York,\u200b incluido el uso de CompStat y la teoria de las ventanas rotas.\u200b Otra teoria es que la exposicion generalizada a la contaminacion por plomo de los gases de escape de los automoviles, que puede reducir la inteligencia y aumentar los niveles de agresion, provoco la ola de crimenes inicial a mediados del siglo\u00a0xx, que afecto de manera mas aguda a ciudades con mucho trafico como Nueva York. Se encontro una fuerte correlacion que demuestra que las tasas de delitos violentos en Nueva York y otras grandes ciudades comenzaron a caer despues de que se elimino el plomo de la gasolina estadounidense en la decada de 1970.\u200b Otra teoria citada para explicar la caida de la tasa de homicidios de la ciudad de Nueva York es la correlacion inversa entre el numero de asesinatos y el clima cada vez mas humedo en la ciudad.\u200b  El crimen organizado se ha asociado durante mucho tiempo con la ciudad de Nueva York, comenzando con los Forty Thieves y los Roach Guards en Five Points en la decada de 1820. El siglo\u00a0xx vio un aumento en la mafia, dominada por las Cinco Familias, asi como en las pandillas, incluidas las Black Spades.\u200b\u00a0La presencia de la mafia y las pandillas ha disminuido en la ciudad en el siglo\u00a0xxi.\u200b\u200b  El sistema de escuelas publicas es dependiente del Departamento de Educacion de la Ciudad de Nueva York, y es el mas grande de Estados Unidos. En la ciudad hay alrededor de 1,1 millones de estudiantes repartidos en mas de 1200 escuelas primarias y secundarias.\u200b Existen otras 900 entidades educativas privadas tanto laicas como religiosas, ademas de algunas de las mas prestigiosas escuelas privadas del pais.\u200b El sistema de bibliotecas publicas de la Ciudad de Nueva York esta compuesto por la Biblioteca Publica de Nueva York, la Biblioteca Publica de Queens y la Biblioteca Publica de Brooklyn.  Aunque no es una ciudad con un tradicional ambito estudiantil como Bolonia, en la ciudad residen cerca de 594\u00a0000 estudiantes universitarios.\u200b En 2005, tres de cada cinco residentes de Manhattan eran graduados universitarios, y uno de cada cuatro tenia un titulo de postgrado, formando asi una de las mayores concentraciones de personas con estudios superiores de los Estados Unidos.\u200b Nueva York es tambien la sede de importantes y prestigiosas instituciones educativas, como el Barnard College, la Universidad de Columbia, la Universidad de Fordham, la Universidad de Nueva York, la Universidad Pace, el Berkeley College, la Universidad de St. John's y la Universidad Yeshiva. Existen tambien docenas de otras universidades privadas mas peque\u00f1as, que incluyen muchas religiosas y especializadas, como la Juilliard School, la Universidad Rockefeller y la Escuela de Artes Visuales.  La mayoria de la investigacion cientifica que se lleva a cabo en la ciudad es sobre medicina y biologia. En la ciudad hay cerca de 40\u00a0000 medicos y 127 ganadores del Premio Nobel tienen alguna relacion con las instituciones educativas locales.\u200b  El transporte publico es el medio de transporte principal de los neoyorquinos.\u200b Nueva York es la unica ciudad del pais en la que mas de la mitad de los hogares no disponen de un automovil. En Manhattan, mas del 75\u00a0% de sus residentes carece de automovil propio; a nivel nacional, este porcentaje es del 8\u00a0%.\u200b  El metro de Nueva York es el sistema de metro mas grande del mundo segun la longitud de sus vias (1062\u00a0km) y tambien es el que mas estaciones activas tiene, con 468. Es ademas el cuarto con mayor cantidad de pasajeros anuales, con 1400 millones en 2005. Destaca ademas su funcionamiento durante las 24 horas del dia en casi la totalidad de la red (aunque con algunas diferencias en las frecuencias de los trenes con respecto al dia y la noche), en contraste con el cierre nocturno del metro de la mayoria de las ciudades, como Santiago, Buenos Aires, Londres, Paris, Washington D.\u00a0C., Tokio, Sao Paulo,\u200b Mexico D. F., Medellin, Monterrey, Ciudad de Panama, Lima y Madrid.  Sin embargo, Nueva York es la ciudad estadounidense en la que mas tiempo tardan sus habitantes en llegar al trabajo, con un tiempo medio de 36,2 minutos.\u200b  El sistema vial de la ciudad es grande y complejo. Incluye el puente colgante mas largo de America del Norte, el puente Verrazano Narrows;\u200b el Tunel Holland, el primer tunel vehicular ventilado mecanicamente,\u200b mas de 12\u00a0000 taxis\u200b y un teleferico que comunica la Isla Roosevelt con Manhattan.  La flota de autobuses de la ciudad y la red ferroviaria son las mas grandes de Norteamerica.\u200b Esta red ferroviaria, que conecta los suburbios de la region limitrofe entre los estados de Nueva York, Connecticut y Nueva Jersey con la ciudad, tiene mas de 250 estaciones y 20 lineas ferreas. El sistema converge en las dos estaciones mas concurridas de Estados Unidos: la Grand Central Terminal y la Estacion Pensilvania.\u200b  La ciudad es la principal puerta de entrada de viajeros aereos internacionales.\u200b El area se sirve de tres aeropuertos importantes: el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy, el Aeropuerto Internacional Libertad de Newark y el Aeropuerto LaGuardia. Hay planes para la adquisicion de un cuarto aeropuerto, el Aeropuerto Internacional Stewart, cerca de la localidad de Newburgh, el cual seria ampliado y acondicionado por la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey (entidad que tambien administra los otros tres aeropuertos) para aliviar el ascendente volumen de pasajeros. Cien millones de viajeros usaron los tres aeropuertos en 2005 y el espacio aereo de la ciudad es el mas congestionado del pais.\u200b  Existe ademas una amplia red de autopistas que comunican la ciudad con sus suburbios al norte de Nueva Jersey, el condado de Westchester, Long Island y el sudeste de Connecticut. Es bastante comun que se formen largas congestiones de trafico a diario, en particular durante las horas pico.  El Staten Island Ferry es la ruta del ferry mas transitada del mundo, transportando a mas de 23 millones de pasajeros desde julio de 2015 hasta junio de 2016 en 5,2\u00a0millas (8,4\u00a0km) de ruta entre Staten Island y el Bajo Manhattan y funciona las 24 horas del dia.\u200b Otros sistemas de ferry transportan pasajeros entre Manhattan y otros lugares dentro de la ciudad y el area metropolitana.\u200b  El escritor Tom Wolfe dijo con respecto a la ciudad que \u00ab[la] cultura parece simplemente estar en el aire, como una parte del clima\u00bb.\u200b Varios de los movimientos culturales estadounidenses mas importantes comenzaron en la ciudad, como el renacimiento de Harlem, que introdujo la literatura afroamericana en el pais. La ciudad fue el epicentro del jazz en los a\u00f1os 1940, del expresionismo abstracto en los 1950 y la cuna de la cultura hip hop en los 1970. La escena punk y hardcore tuvo su apogeo en los 1970 y 1980. Entre las bandas de indie rock mas prominente de los ultimos a\u00f1os figuran The Strokes, Interpol, The Bravery, Scissor Sisters y They Might Be Giants. La ciudad tambien tiene su papel en la industria cinematografica nacional y mundial. En ella se filmo Manhatta (1921), la primera pelicula vanguardista del pais.\u200b La ciudad tiene mas de 2000 organizaciones culturales y de artes y mas de 500 galerias de arte de distintos tama\u00f1os.\u200b El gobierno de la ciudad financia las artes con un presupuesto mayor al Fondo Nacional para las Artes.\u200b Industriales adinerados del siglo\u00a0xix construyeron una red de importantes instituciones culturales, como el famoso Carnegie Hall y el Museo Metropolitano de Arte, que ganarian fama internacional. El desarrollo de la iluminacion electrica llevo a la elaboracion de producciones teatrales, y en los a\u00f1os 1880, los teatros de la ciudad de las calles Broadway y 42nd empezaron a gestar un nuevo genero que llegaria a ser conocido como musical de Broadway.  Fuertemente influenciadas por los inmigrantes de la ciudad, producciones como aquellas de Harrigan y Hart, George M. Cohan y otros usaron canciones en narrativas que a menudo reflejaban temas de esperanza y ambicion. En la actualidad, esas producciones estan entre los acontecimientos principales de la escena teatral neoyorquina. Los 39 teatros mas grandes (con mas de 500 asientos) son llamados colectivamente como Broadway, por la avenida que cruza el distrito.\u200b  El Lincoln Center for the Performing Arts, que incluye el Jazz at Lincoln Center, la Opera del Metropolitan, la Opera de Nueva York, la Filarmonica de Nueva York, el Ballet de Nueva York, el Teatro Vivian Beaumont, la Juilliard School y el Alice Tully Hall, constituyen el centro de artes escenicas mas grande de los Estados Unidos. El Central Park Summer Stage presenta actuaciones teatrales y de musica gratuitas en el Central Park y 1200 actuaciones de musica, baile y teatro en los cinco distritos en los meses de verano.\u200b  La gastronomia de la ciudad es muy diversa, influenciada principalmente por los inmigrantes y sus costumbres alimenticias. Los inmigrantes italianos y judios hicieron famosa a la ciudad por sus bagels, cheesecakes y la pizza al estilo neoyorquino. Los carritos de comida en plena calle son otra caracteristica de la gastronomia local, al haber alrededor de 4000 vendedores callejeros habilitados. Esta costumbre hizo de la comida oriental como los falafels y los kebabs un elemento de importancia en la dieta de los neoyorquinos, aunque los perritos calientes y los pretzels son todavia los alimentos principales que se venden de esta manera.\u200b Por otro lado, la ciudad tambien alberga algunos de los restaurantes mas finos de haute cuisine del pais.\u200b  Nueva York es un centro mundial para las industrias de la television, la publicidad, la musica, la prensa y las publicaciones de libros. Algunos de los grupos mediaticos de la ciudad son Time Warner, News Corporation, Hearst Corporation y Viacom. Siete de las ocho principales redes de agencias de publicidad tienen su sede en la ciudad, al igual que tres de las cuatro grandes productoras discograficas.\u200b Un tercio de las peliculas independientes estadounidenses se producen en Nueva York.\u200b Mas de 200 periodicos y 350 revistas tienen una oficina en la ciudad\u200b y la industria editorial emplea alrededor de 25\u00a0000 personas.\u200b  Dos de los tres diarios nacionales son neoyorquinos: The Wall Street Journal y The New York Times. Entre los principales tabloides de la ciudad se encuentran The New York Daily News y The New York Post, fundado en 1801 por Alexander Hamilton. Tambien se edita prensa dedicada a ciertos grupos etnicos, incluyendo 270 diarios y revistas publicados en mas de 40 idiomas.\u200b El Diario La Prensa es el diario en espa\u00f1ol mas importante y mas antiguo del pais.\u200b Por su parte, The New York Amsterdam News, publicado en Harlem, es un diario dirigido al publico afroamericano.  La industria televisiva se desarrollo en Nueva York y es un factor relevante de la economia de la ciudad. Las cuatro cadenas principales de television del pais, ABC, CBS, FOX y NBC, tienen su sede en Nueva York, asi como tambien muchos canales de cable, como MTV, Fox News, HBO y Comedy Central. En 2005, habia mas de 100 programas de television grabados en estudios locales.\u200b  Los medios de comunicacion no comerciales tambien juegan un papel relevante en la ciudad. El canal de television de acceso publico mas antiguo de Estados Unidos es Manhattan Neighborhood Network, fundado en 1971.\u200b WNET es la estacion de television publica mas importante de la ciudad y uno de los principales proveedores de programacion del Servicio Nacional de Transmision Publica. La estacion de radio publica WNYC, que pertenecio a la ciudad hasta 1997, tiene la mayor audiencia del pais.\u200b  Los habitantes del area de Nueva York tienen una entonacion distintiva conocida comunmente como \u00abdialecto neoyorquino\u00bb, aunque tambien se le conoce en ingles como Brooklynese o New Yorkese. Es considerado a menudo como uno de los acentos mas reconocibles del ingles estadounidense.\u200b La version clasica de este dialecto se centra en la gente de clase media u obrera de ascendencia europea, aunque el influjo de inmigrantes no europeos en las ultimas decadas ha dado lugar a cambios en esta forma de hablar.\u200b  Una de las caracteristicas mas notables de este dialecto es la omision de la letra r. El acento elimina el sonido [\u0279] al final de la silaba o inmediatamente antes de una consonante, por tanto la pronunciacion de algunas palabras como park quedaria [p\u0254\u02d0k], butter seria [b\u028c\u027e\u0259] y here, [hi\u0259]. Otra caracteristica es la sobreentonacion y alargamiento de la vocal [\u0254] de palabras como talk, law, cross, y coffee y a veces la homofona [\u0254r] de core o more.  En la mayoria de las variantes mas antiguas o extremas de este acento, los sonidos vocalicos de palabras como girl o oil se vuelven el diptongo [\u025c\u026a]. A menudo esto se percibe entre hablantes de otros acentos como una confusion de los sonidos er y oy, por lo que girl se pronuncia goil y oil se pronuncia erl; esto llevo a una caricaturizacion de los neoyorquinos diciendo Joizey (Jersey), Toidy-Toid Street (33rd Street) y terlet (toilet).\u200b Este patron de habla no es muy frecuente en la actualidad.\u200b  Nueva York tiene equipos en las cinco ligas deportivas principales de Norteamerica, cada uno de los cuales tambien tiene su sede en la ciudad.  El beisbol es el deporte mas popular entre sus habitantes. Ha habido catorce Series Mundiales disputadas entre equipos locales, a las que se suele llamar las Series del Metro. Nueva York es una de las cinco areas metropolitanas de Estados Unidos (las otras son Chicago, Washington-Baltimore, Los Angeles y el area de la Bahia de San Francisco) que tiene dos equipos de beisbol. Los dos equipos que actualmente estan en las Grandes Ligas de Beisbol son los New York Yankees y los New York Mets, que mantienen una rivalidad posiblemente equiparable con aquella entre los Yankees y los Boston Red Sox. Los Yankees han obtenido 27 titulos, mientras que los Mets lo lograron en dos ocasiones. La ciudad tambien era la sede de los New York Giants (ahora los San Francisco Giants) y los Brooklyn Dodgers (actualmente conocidos como Los Angeles Dodgers). Ambos equipos se mudaron a California en 1958. Tambien hay dos equipos en las ligas menores, los Staten Island Yankees y los Brooklyn Cyclones.  La ciudad esta representada en la National Football League por New York Jets y New York Giants, aunque en la actualidad ambos equipos juegan de local en el MetLife Stadium, en Nueva Jerseyg Existe una impresionante rivalidad entre los seguidores de ambos equipos, aunque los Giants con sus cuatro victorias en el Super Bowl superan con facilidad a los Jets, que ganaron su unico titulo en el famoso final del Super Bowl en 1969.  Los equipos de la NBA de la ciudad son los New York Knicks y los Brooklyn Nets, mientras que en la WNBA es New York Liberty. Aunque los ultimos titulos de los Knicks y Nets fueron ganados en 1973 (por los Knicks) y 1974 (por los Nets en la antigua American Basketball Association), ambos equipos siguen contando con una apasionada aficion en la ciudad.  Los New York Rangers representan a la ciudad en la National Hockey League. En 2015, tambien empezaron jugando en Brooklyn los New York Islanders, que actualmente tienen su sede en Long Island, en el estado de Nueva York.  En futbol, el New York City FC y los New York Red Bulls son los equipos que representan a la ciudad en la Major League Soccer. Los Red Bulls juegan de local en el Red Bull Arena, ubicado en Nueva Jersey, mientras que el New York City juega de local en el Yankee Stadium. Ademas, Nueva York conto con otros miticos equipos de futbol, ya desaparecidos, como el MetroStars y el New York Cosmos, equipo en el que jugaron estrellas mundiales de la talla de Pele, Beckenbauer, Giorgio Chinaglia, Carlos Alberto y Johan Neeskens.  En la ciudad tambien se celebran muchos actos fuera de estos deportes. En Queens se disputa el Abierto de los Estados Unidos, uno de los cuatro torneos de Grand Slam. La maraton de Nueva York tiene el record de mayor cantidad de participantes que llegaron a la meta, con 37 866 en 2006.\u200b El Madison Square Garden ha albergado numerosos combates de boxeo, entre ellos el primer duelo entre Muhammad Ali y Joe Frazier, mientras que tambien ha sido sede de varios encuentros de lucha libre profesional, siendo los mas relevantes los programas televisados y eventos Pay-Per-View de la WWE como WrestleMania I y WrestleMania X. En las decadas de 1980 y 1990 se realizo el Gran Premio de Meadowlands, una carrera de automovilismo de la CART.  El Barclays es un torneo de golf que se juega desde 1967 en el area metropolitana de Nueva York. Por su parte, los clubes de golf Winged Foot, Shinnecock Hills, Oak Hill y Bethpage han recibido multiples ediciones del Abierto de los Estados Unidos.  Muchos deportes estan asociados con las comunidades de inmigrantes. El stickball, una version callejera del beisbol, fue popularizado por las juventudes de clase obrera de los barrios italianos, alemanes e irlandeses en los a\u00f1os 30. En los ultimos a\u00f1os, han emergido muchas ligas amateur de cricket como consecuencia de la llegada de inmigrantes de Asia meridional y del Caribe.  El Museo Metropolitano de Arte es el mas famoso de Manhattan. Con sus mas de dos millones de obras,\u200b sus 130\u00a0000\u00a0m\u00b2\u200b y sus 4,5 millones de visitantes anuales,\u200b se situa entre los museos mas grandes del mundo. Otros museos, dispersos por toda la ciudad, proponen igualmente colecciones de arte generalistas (la Coleccion Frick, el museo Brooklyn, el Museo de Arte de Queens) o especializados (The Cloisters en el arte de la Edad Media; el American Folk Art Museum y el Whitney Museum of American Art en el arte estadounidense). El arte contemporaneo esta representado por instituciones como el Museo Solomon R. Guggenheim, el Museo de Arte Moderno o el Nuevo Museo de Arte Contemporaneo.  En el area de las ciencias y la tecnologia, se encuentran el New York Hall of Science, el Skyscraper Museum y tambien el Staten Island Institute of Arts & Sciences; sin embargo, el mas prestigioso es el Museo Americano de Historia Natural, con sus 32 millones de especimenes y objetos,\u200b asi como su planetario.  En los Estados Unidos se celebran numerosas fiestas, que provienen de la tradicion de este joven pais o de las culturas de las que provienen sus habitantes. No todas estas celebraciones implican un dia festivo en el sentido de que las personas tengan un dia libre en sus trabajos. Los dias festivos federales son seguidos en muchos estados, pero cada uno tiene potestad para marcar su propio calendario de vacaciones y dias festivos. Estas son las festividades principales:  Big Apple (o \u00abGran Manzana\u00bb, en espa\u00f1ol) es el apodo con el que se denomina cari\u00f1osamente a la ciudad de Nueva York. Este nombre se empezo a utilizar por los musicos de jazz, los cuales decian: \u00abHay muchas manzanas en el arbol, pero si tomas a Nueva York estaras tomando a la gran manzana\u00bb.[cita\u00a0requerida]  La ciudad de Nueva York es el escenario de muchas peliculas famosas. Es el segundo centro de produccion cinematografica de los Estados Unidos, despues de Hollywood.\u200b Esto se explica por el hecho de que el marco de la Gran Manzana es propicio para los rodajes, con los rascacielos y la multitud de peque\u00f1os barrios que se corresponden con varios modos de vida. Los personajes de las peliculas que se desarrollan en Nueva York pueden ser de cualquier origen y tener toda clase de empleos, lo que refuerza esta imagen de melting pot (\"crisol de razas\") que se trata a veces de poner de manifiesto en estas mismas peliculas o series.  Las peliculas famosas que se desarrollan en Nueva York son muchas, y la ciudad sirvio de decorado en muchos generos cinematograficos. Se pueden citar, por ejemplo: New York, New York o Gangs of New York, del director neoyorquino Martin Scorsese; Breakfast at Tiffany's, de Blake Edwards; Manhattan, del neoyorquino Woody Allen; El apartamento, de Billy Wilder; y las comedias musicales On The Town, West Side Story, Godspell y Fame. Por otro lado, los monstruos King Kong y Godzilla hicieron que cundiera el panico en esta ciudad sus respectivas peliculas. The Godfather y sus secuelas, Once upon a time in America y Goodfellas retratan la mafia de la ciudad. En comedia se pueden destacar Coming to America con Eddie Murphy y Madagascar, de los estudios Dreamworks. Otras peliculas, que destacan una faceta mas oscura de la ciudad, son Taxi Driver o Midnight Cowboy. En peliculas como Soy Leyenda, protagonizada por Will Smith, o Inteligencia Artificial se muestra la ciudad en ruinas tras ser abandonada por sus habitantes.  Los atentados del 11 de septiembre de 2001 fueron una fuente importante de inspiracion para muchos directores, que retratan tanto los ataques terroristas como su impacto sobre la ciudad y sus habitantes. En 25th Hour, de Spike Lee, se muestran haces de luz desde varios angulos, antes de que un plano mas amplio revele que son los que se elevan hacia el cielo para sustituir a las desaparecidas torres gemelas. 11'9\"01 September 11 es una pelicula internacional compuesta de once contribuciones de diferentes directores en la que cada una muestra las consecuencias de los ataques desde un punto de vista distinto. En 2004, Michael Moore incluyo en su documental Fahrenheit 9/11 numerosas secuencias de los ataques. La primera gran superproduccion hollywoodiense que trata de forma directa con los atentados es World Trade Center, protagonizada por Nicolas Cage. Inspirada en hechos reales, cuenta la historia de dos policias que quedan atrapados entre los escombros de las torres.  Ademas, Nueva York cuenta con una de las grandes escuelas de cine y de actuacion, la Escuela de Cine de Nueva York.  Las obras literarias, tanto modernas como clasicas, que tienen relacion con Nueva York son numerosas. En efecto, como es el caso de las artes audiovisuales, la ciudad de Nueva York fue y es una fuente de inspiracion para muchos escritores, tanto para aquellos que dedicaron su libro a la ciudad o bien la tomaron como escenario de su historia. Como ejemplo, se pueden destacar: Breakfast at Tiffany's, de Truman Capote; The Godfather, de Mario Puzo; Poeta en Nueva York, de Federico Garcia Lorca; American Psycho, de Bret Easton Ellis; La trilogia de Nueva York y Brooklyn Follies, de Paul Auster; y Manhattan Transfer, de John Dos Passos.  La industria musical esta muy relacionada con Nueva York, sus barrios, sus habitantes y su atmosfera particular. La cancion mas famosa es probablemente \"New York, New York\", compuesta por John Kander y escrita por Fred Ebb para la pelicula homonima, con Liza Minnelli, aunque se haria realmente famosa a\u00f1os despues con una version de Frank Sinatra. Esta cancion elogia a Nueva York, afirmando que es la ciudad donde todo es posible, aumentando asi su poder de atraccion sobre el resto del mundo.  Muchas otras canciones fueron dedicadas a la ciudad, como por ejemplo: \"Welcome To NYC\", de Jay-Z y The Diplomats; \"Welcome To New York\", de Taylor Swift; \"I Love New York\", de Madonna; \"Englishman in New York\", de Sting; \"New York City Serenade\", de Bruce Springsteen; \"New York Groove\", de Hello; \"Ever Since New York\", de Harry Styles; \"New York\", de Bryan Adams; \"Mi calle es Nueva York\", de La Oreja de Van Gogh; y tambien \"NYC\", de la banda local Interpol. Mientras, otras se centran en distintos barrios (\"Chelsea Morning\", de Joni Mitchell; \"No Sleep Till Brooklyn\", de Beastie Boys; \"Coney Island Baby\", de Lou Reed; \"Brooklyn Baby\", de Lana Del Rey; \"Brooklyn Nights\", de Lady Gaga; \"Harlem\", de Duke Ellington; \"Central Park West\", de John Coltrane; \"Tribeca\", de Kenny G), o en algunas calles (\"Seventh Avenue\", de Rosanne Cash; \"Positively 4th Street\", de Bob Dylan; \"Union Square\", de Tom Waits; \"Avenue B\", de Iggy Pop), o ciertos elementos de la arquitectura neoyorquina (\"Queensboro Bridge\", de David Mead; \"Times Square\", de Marianne Faithfull; \"Empire State Building\", de Randy Newman; \"Empire State of Mind\" de Jay-Z; \"The 59th Street Bridge Song\", de Paul Simon). Otras canciones evocan al transporte de la ciudad, como sus taxis (\"Cabbies on Crack\", de Ramones) o el metro (\"My My Metrocard\", de Le Tigre; \"Subway Train\", de The New York Dolls; \"Take the L Train (To 8 Ave.)\", de Brooklyn Funk Essentials), e incluso a los atentados del 11 de septiembre de 2001 (\"Sacrificed Sons\", de Dream Theater y \"Torres Gemelas\", de Delfin Quishpe).  La fama neoyorquina de las decadas de 1970 y 1980 atrajo a dos famosos ingleses a vivir al borde del Central Park: Mick Jagger y John Lennon, este ultimo asesinado cerca de dicho parque el 8 de diciembre de 1980. The Rolling Stones menciona a la ciudad en la cancion \"Shattered\", del album Some Girls, de 1978.  La ciudad es una sede destacada de acontecimientos musicales y una parada obligada en las giras de artistas internacionales. Tambien son famosos sus clubes de jazz, genero que tuvo un impulso importante en la ciudad.  Entre las sitcom (series de TV comicas) mas conocidas que se desarrollan en Nueva York, se pueden citar a The Cosby Show, Gossip Girl, Friends, Glee, The Nanny, Spin City, Will & Grace, Seinfeld, How I Met Your Mother, Wizards of Waverly Place, Broad City, Ugly Betty y 30 Rock. Por otro lado es tambien sede de numerosas series policiales, como Blue Bloods,CSI: Nueva York, Castle, Without a Trace, Law & Order, Law & Order: Special Victims Unit, Law & Order: Criminal Intent, White Collar, Brooklyn Nine-Nine, Elementary o Third Watch, que refleja tambien el trabajo de los servicios de seguridad y de bomberos. Tambien en esta ciudad se desarrollan series de TV dramaticas como Gossip Girl, Lipstick Jungle o Sex and the City, esta ultima rodada in situ, ya que los escenografos introdujeron en los episodios la realidad neoyorquina, haciendo que los personajes cenen en restaurantes reales y de moda en el momento del rodaje. Tambien esta ambientada en Nueva York la miniserie Angels in America.  En cuanto a los dibujos animados, cabe destacar Futurama, que se ubica en el a\u00f1o 3000, y muestra la ciudad de Nueva Nueva York. Esta se levanta sobre las ruinas de la Vieja Nueva York (la actual), a la que se accede a traves de las cloacas, que ,a pesar de tratarse de una ciudad distinta a la Nueva York contemporanea, tiene versiones de los edificios y lugares mas emblematicos, como la Estatua de la Libertad, el puente de Brooklyn, y el Madison Square Garden, que ha pasado a llamarse Madison Cube Garden. Otras series de dibujos animados han trasladado a sus personajes a la ciudad, como Los Simpson con el episodio \"The City of New York vs. Homer Simpson\" o Family Guy con el episodio \"A Picture Is Worth a 1,000 Bucks\".  Nueva York esta actualmente hermanada con:\u200b  Muchos de los mas famosos artistas, directores y productores de cine y teatro son originarios de Nueva York, a pesar de que la mayoria de las actividades concernientes al cine se llevan a cabo en Hollywood.[cita\u00a0requerida]  Entre los directores se puede mencionar a Woody Allen, Martin Scorsese, Laszlo Benedek, Stanley Kramer, Stanley Kubrick, Jerome Robbins, Herbert Ross, Oliver Stone, Spike Lee y George A. Romero, maestro de las peliculas de zombis. Entre los actores y actrices originarios de \"La Gran Manzana\" se encuentran Rory Culkin, Timothee Chalamet, Christopher Reeve, Robert De Niro, Al Pacino, Sylvester Stallone, David Schwimmer, Steve Buscemi, Adam Sandler, Robert Downey Jr. y Adrien Brody, entre los hombres, y Barbra Streisand, Rita Hayworth, Whoopi Goldberg, Anne Bancroft, Joan Crawford, Susan Hayward, Judy Holliday, Lindsay Lohan, Geraldine Page, Scarlett Johansson, Claire Danes, Mary-Kate y Ashley Olsen y Sarah Jessica Parker, entre las mujeres.  La ciudad de Nueva York ha formado a varios ganadores del Premio Nobel de Fisica, notablemente gracias a la Bronx High School of Sciences, asi como tambien a la prestigiosa Universidad de Columbia. Entre los grandes fisicos de la ciudad se encuentran Richard Feynman, Melvin Schwartz, Sheldon Lee Glashow, Steven Weinberg, Charles Hard Townes, Russell Hulse, H. David Politzer y Roy J. Glauber.  Entre los deportistas nacidos en Nueva York se encuentran los jugadores de baloncesto Kareem Abdul-Jabbar, Michael Jordan, Bob Cousy, Dolph Schayes, Billy Cunningham, Lenny Wilkens, Nate Archibald, Connie Hawkins y Carmelo Anthony, ademas del entrenador Red Holzman; los jugadores de beisbol Alex Rodriguez y Lou Gehrig; el futbolista Bj\u00f8rn Johnsen; los tenistas John McEnroe y Jim Courier; y el luchador profesional Matthew Cardona.  En la ciudad de Nueva York han nacido numerosos musicos y artistas conocidos, entre los que se encuentran: The Ramones,  Kiss, The New York Dolls, Barbra Streisand, John Serry Sr., Alicia Keys, The Velvet Underground, Blondie,  Type O Negative, Sonic Youth, The Strokes, Mariah Carey, Lana Del Rey, Lady Gaga, Romeo Santos, Jennifer Lopez, Marc Anthony, Christina Aguilera, Wu Tang Clan, Tupac Shakur, The Notorious B.I.G., Spencer Dryden, Dream Theater, Immolation, Suffocation, Anthrax, S.O.D., Nuclear Assault, Manowar,A$AP Rocky, Agnostic Front, Helmet, Buddy Rich, Pop Smoke, Madison Beer, entre otros.  The New York Times es uno de los periodicos mas leidos y mas prestigiosos del mundo. Es mas que un ejemplo del poder de la prensa neoyorquina. Entre los periodistas de este diario se puede destacar a William Sherman, William Safire, Joseph Lelyveld y William Taubman, todos ganadores del Premio Pulitzer. ","snippet":"Nueva York\u200b (en ingles: New York, pronunciado\u00a0/nu\u02c8j\u0254\u0279k/), oficialmente New York City o por las siglas NYC, es la ciudad mas poblada de los Estados Unidos y una de las mas pobladas del mundo, con un ar","enlaces_salientes":["Nueva_York","Nueva_York","Nueva_York","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Nueva_York_(desambiguaci%C3%B3n)","Idioma_ingl%C3%A9s","Manhattan","Naciones_Unidas","Estatua_de_la_Libertad","Times_Square","Unisphere","Central_Park","One_World_Trade_Center","Puente_de_Brooklyn","Bandera_de_la_ciudad_de_Nueva_York","Escudo_de_la_Ciudad_de_Nueva_York","Apodo","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos","Nueva_York_(estado)","Eric_Adams_(pol%C3%ADtico)","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Borough_(Nueva_York)","Peter_Minuit","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Clima","Clima_continental","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Moneda","D%C3%B3lar_estadounidense","Huso_horario","Horario_del_este_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","C%C3%B3digo_ZIP","Prefijo_telef%C3%B3nico","Matr%C3%ADcula_(autom%C3%B3viles)","Idioma_ingl%C3%A9s","Sigla","Estados_Unidos","Pol%C3%ADtica","Econom%C3%ADa_mundial","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Medios_de_comunicaci%C3%B3n","Educaci%C3%B3n","Arquitectura","Entretenimiento","Arte","Moda","Borough_(Nueva_York)","El_Bronx","Brooklyn","Manhattan","Queens","Staten_Island","Condado_de_Kings_(Nueva_York)","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Milla_cuadrada","Union_City_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","R%C3%ADo_Hudson","Ginebra","Basilea","Estrasburgo","Estatua_de_la_Libertad","Isla_de_la_Libertad","Isla_Ellis","Wall_Street","Segunda_Guerra_Mundial","Bolsa_de_Nueva_York","Rascacielos#Lista_de_los_50_rascacielos_terminados_m\u00e1s_altos_del_mundo","Empire_State","One_World_Trade_Center","Edificio_Chrysler","432_Park_Avenue","Torre_Trump","Seagram_Building","World_Trade_Center_(1973-2001)","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Renacimiento_de_Harlem","Expresionismo_abstracto","Hip_hop","Punk_rock","Tin_Pan_Alley","Idioma","Duque_de_York","Jacobo_II_de_Inglaterra","Carlos_II_de_Inglaterra","Nuevos_Pa%C3%ADses_Bajos","Nueva_%C3%81msterdam","Historia_de_Nueva_York","1524","Giovanni_da_Verrazzano","Amerindios","Lenape","Angulema","Pa%C3%ADses_Bajos","Peter_Minuit","Manhattan","Abalorio","D%C3%B3lar_estadounidense","Nueva_%C3%81msterdam","Inglaterra","Jacobo_II_de_Inglaterra","Segunda_Guerra_Anglo-Neerlandesa","Surinam","Nueva_%C3%81msterdam","Universidad_de_Columbia","Imperio_brit%C3%A1nico","1754","Universidad_de_Columbia","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Campa%C3%B1a_de_Nueva_York_y_Nueva_Jersey","Congreso_Continental","Presidente_de_los_Estados_Unidos","George_Washington","Primera_investidura_presidencial_de_George_Washington","Federal_Hall","Wall_Street","Estereoscop%C3%ADa","Calle_Mulberry_(Manhattan)","Plan_de_los_Comisarios_de_1811","Canal_de_Erie","Norteam%C3%A9rica","Filadelfia","Tammany_Hall","Clientelismo_pol%C3%ADtico","Irlanda","Central_Park","Manhattan","Brooklyn","A%C3%B1os_1830","Guerra_civil_estadounidense","Draft_Riots","Puente_de_Brooklyn","Metro_de_Nueva_York","1904","World_Trade_Center_(1973-2001)","A%C3%B1os_1920","Afroamericano","Gran_Migraci%C3%B3n_Negra","Renacimiento_de_Harlem","Ley_seca_en_los_Estados_Unidos","Rascacielo","Londres","Gran_depresi%C3%B3n","Fiorello_LaGuardia","Tammany_Hall","Segunda_Guerra_Mundial","Queens","Sede_de_la_Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Expresionismo_abstracto","Par%C3%ADs","A%C3%B1os_1960","Racismo","1969","Disturbios_de_Stonewall","LGBT","Stonewall_Inn","Legislaci%C3%B3n_sobre_derechos_LGBT_en_el_mundo","A%C3%B1os_1980","Asia","Am%C3%A9rica_Latina","Silicon_Alley","Internet","Censo_de_los_Estados_Unidos_del_2000","Estatua_de_la_Libertad","World_Trade_Center_(1973-2001)","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Atentado_suicida","Terrorismo","Al_Qaida","Avi%C3%B3n","Vuelo_11_de_American_Airlines","Vuelo_175_de_United_Airlines","World_Trade_Center_(1973-2001)","Vuelo_77_de_American_Airlines","El_Pent%C3%A1gono","Condado_de_Arlington","Virginia","Vuelo_93_de_United_Airlines","Shanksville","Pensilvania","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","One_World_Trade_Center","Manhattan","Estado_de_Nueva_York","Washington_D._C.","Boston","R%C3%ADo_Hudson","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Manhattan","Staten_Island","Long_Island","Troy_(Nueva_York)","Estuario","Nueva_Jersey","R%C3%ADo_Este_(Nueva_York)","Long_Island_Sound","R%C3%ADo_Harlem","Battery_Park_City","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Central_Park","Clima_continental_h%C3%BAmedo","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Clima_subtropical_h%C3%BAmedo","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Hurac%C3%A1n","Manhattan","Hurac%C3%A1n_Sandy","Oscilaci%C3%B3n_del_Atl%C3%A1ntico_Norte","Calentamiento_global","Castillo_Belvedere","Central_Park","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Nieve","Heliofan%C3%ADa","Humedad_del_aire","NOAA","Central_Park","Efecto_invernadero","San_Francisco_(California)","Dallas","Asma","Veh%C3%ADculo_h%C3%ADbrido","Gas_natural_comprimido","Taxis_en_Nueva_York","Monta%C3%B1as_de_Catskill","Tratamiento_de_aguas","Rascacielos","Rascacielos","Estatua_de_la_Libertad","Empire_State_Building","Edificio_Woolworth","Neog%C3%B3tico","Art_dec%C3%B3","Edificio_Chrysler","Estilo_Internacional","Edificio_Seagram","Edificio_E._V._Haughwout","Casa_adosada","Brooklyn","Petit_h%C3%B4tel","Par%C3%ADs","Torre_de_agua","Bajo_Manhattan","Jersey_City_(Nueva_Jersey)","Nueva_Jersey","One_World_Trade_Center","Long_Island_City","Hora_azul","Puente_de_Queensboro","Downtown_Brooklyn","Long_Island","Puente_de_Manhattan","Puente_de_Brooklyn","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Central_Park","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Rect%C3%A1ngulo","Km","M","Manhattan","Estados_Unidos","Pel%C3%ADcula","Televisi%C3%B3n","Mundo","Empresa","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Departamento_de_Parques_y_Recreaci%C3%B3n_de_la_Ciudad_de_Nueva_York","Norte","Oeste","Sur","Este","Quinta_Avenida","Parque","Frederick_Law_Olmsted","Calvert_Vaux","Brooklyn","Prospect_Park","Lago","Patinaje#Patinaje_sobre_hielo","Deporte","Flushing_Meadows-Corona_Park","Queens","Exposici%C3%B3n_Universal","Exposici%C3%B3n_General_de_segunda_categor%C3%ADa_de_Nueva_York_(1939)","Feria_mundial_Nueva_York_1964","Prospect_Park","Brooklyn","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Prado","B%C3%A9isbol","Sociedad_Religiosa_de_los_Amigos","Central_Park","Brooklyn","Acre_(unidad_de_superficie)","Pie_cuadrado","Medio_Manhattan","Chopard","Avenida_Madison","Par%C3%ADs","Londres","Tokio","Producto_Interno_Bruto","D%C3%B3lar_estadounidense","Nueva_York_(estado)","Nueva_Jersey","Fortune_(revista)","Empire_State","Producto_Interno_Bruto","Avenida_Madison","Bolsa_de_Nueva_York","Wall_Street","NASDAQ","Hollywood","Internet","Silicon_Alley","Verizon_Communications","Michael_Bloomberg","Universidad_Cornell","Eli_Lilly_and_Company","Pfizer","Johnson_%26_Johnson","Turismo_en_Nueva_York","Empire_State","Isla_Ellis","Broadway","Museo_Metropolitano_de_Arte","Central_Park","Rockefeller_Center","Times_Square","Zool%C3%B3gico_del_Bronx","New_York_Botanical_Garden","Estatua_de_la_Libertad","Quinta_Avenida","Olafur_Eliasson","R%C3%ADo_Este_(Nueva_York)","Rockefeller_Center","Medio_Manhattan","Condado_de_Cook_(Illinois)","Illinois","Bill_de_Blasio","Orquesta","Harlem_del_Este","Latinoamericanos_e_hispanos_en_Estados_Unidos","Manhattan#Demographics","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Diversidad_cultural","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Inmigraci%C3%B3n","Inmigraci%C3%B3n","Lower_East_Side","Los_%C3%81ngeles","California","Miami","Florida","Rep%C3%BAblica_Dominicana","China","Jamaica","Guyana","Pakist%C3%A1n","Ecuador","Hait%C3%AD","Trinidad_y_Tobago","Colombia","Rusia","Pueblo_jud%C3%ADo","Israel","Tel_Aviv","India","Afroamericano","Puerto_Rico","Italia","Rep%C3%BAblica_Dominicana","China","Manhattan","Queens","Flushing","Yankee_Stadium","El_Bronx","Brooklyn","Texas","Alaska","Ellis_Island","Lower_East_Side","Rep%C3%BAblica_Dominicana","China","M%C3%A9xico","Guyana","Jamaica","Ecuador","Hait%C3%AD","India","Rusia","Trinidad_y_Tobago","Banglad%C3%A9s","San_Francisco_(California)","Los_%C3%81ngeles","Queens","Inmigraci%C3%B3n_colombiana_en_Estados_Unidos","Per%C3%BA","Bolivia","Flushing","Condado_de_Nassau_(Nueva_York)","Long_Island","Corea_del_Sur","T%C3%ADbet","Nepal","Jap%C3%B3n","Filipinas","Vietnam","Pakist%C3%A1n","Etnia_malaya","Antillas","Chicago","Houston","Italia","Irlanda","Alemania","Polonia","Inglaterra","Grecia","Francia","Hungr%C3%ADa","Ucrania","Escocia","Espa%C3%B1a","Noruega","Suecia","Rep%C3%BAblica_Checa","Lituania","Portugal","Gales","Arabia_Saudita","Uzbekist%C3%A1n","Albania","El_Bronx","Miami","Israel","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Europa_Oriental","Brasil","Am%C3%A9rica_del_Sur","Caribe","Egipto","Ghana","Nigeria","%C3%81frica","El_Salvador","Honduras","Guatemala","Centroam%C3%A9rica","Australia","NoLIta","Qantas_Airways","S%C3%ADdney","Auckland","Sri_Lanka","Tompkinsville_(Staten_Island)","Staten_Island","Gobierno_de_la_Ciudad_de_Nueva_York","Manhattan_Municipal_Building","Municipalidad_metropolitana","Unicameralidad","Eric_Adams_(pol%C3%ADtico)","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Geograf%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Borough_(Nueva_York)","Fiscal_de_distrito_(Estados_Unidos)","C%C3%B3nsul_(diplom%C3%A1tico)","Borough_(Nueva_York)","Borough_(Nueva_York)","El_Bronx","Yankee_Stadium","New_York_Yankees","Zool%C3%B3gico_del_Bronx","Rap","Hip_hop","Brooklyn","Coney_Island","Manhattan","Central_Park","Broadway","Greenwich_Village","Madison_Square_Garden","Bajo_Manhattan","Medio_Manhattan","Alto_Manhattan","Upper_East_Side","Upper_West_Side","Harlem","Megaciudad","Queens","Shea_Stadium","New_York_Mets","Abierto_de_Estados_Unidos","Tenis","Aeropuerto_LaGuardia","Aeropuerto_Internacional_John_F._Kennedy","Staten_Island","Suburbio","Puente_Verrazano_Narrows","Ferry_de_Staten_Island","Vertedero_(basura)","Departamento_de_Polic%C3%ADa_de_Nueva_York","Times_Square","Forbes","Detroit","Crimen_organizado","Forty_Thieves_(pandilla_de_Nueva_York)","Five_Points_(Manhattan)","Mafia","Cinco_Familias","Pandilla","A%C3%B1os_1980","A%C3%B1os_1990","Crack_(droga)","Departamento_de_Polic%C3%ADa_de_Nueva_York","CompStat","Sociolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_las_ventanas_rotas","Delincuencia_organizada","Forty_Thieves_(pandilla_de_Nueva_York)","Five_Points_(Manhattan)","Mafia","Cinco_Familias","Universidad_de_Fordham","Departamento_de_Educaci%C3%B3n_de_la_Ciudad_de_Nueva_York","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Nueva_York","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Queens","Biblioteca_P%C3%BAblica_de_Brooklyn","Bolonia","Barnard_College","Universidad_de_Columbia","Universidad_de_Fordham","Universidad_de_Nueva_York","Universidad_Pace","Berkeley_College","Universidad_de_St._John%27s","Universidad_Yeshiva","Juilliard_School","Universidad_Rockefeller","Escuela_de_Artes_Visuales_de_Nueva_York","Premio_Nobel","Metro_de_Nueva_York","Transporte_p%C3%BAblico","Autom%C3%B3vil","Metro_de_Nueva_York","Metro_(ferrocarril)","Kil%C3%B3metro","Metro_de_Santiago","Subte_de_Buenos_Aires","Metro_de_Londres","Metro_de_Par%C3%ADs","Metro_de_Washington","Metro_de_Tokio","Metro_de_S%C3%A3o_Paulo","Metro_de_la_Ciudad_de_M%C3%A9xico","Metro_de_Medell%C3%ADn","Metrorrey","Metro_de_Panam%C3%A1","Metro_de_Lima_y_Callao","Metro_de_Madrid","Puente_colgante","Am%C3%A9rica_del_Norte","Puente_Verrazano_Narrows","T%C3%BAnel_Holland","Taxis_en_Nueva_York","Roosevelt_Island_Tramway","Nissan_NV200","Taxis_en_Nueva_York","Nueva_York_(estado)","Connecticut","Nueva_Jersey","Grand_Central_Terminal","Estaci%C3%B3n_Pensilvania_(Nueva_York)","Aeropuerto_Internacional_John_F._Kennedy","Aeropuerto_Internacional_Libertad_de_Newark","Aeropuerto_LaGuardia","Newburgh_(Nueva_York)","Autoridad_Portuaria_de_Nueva_York_y_Nueva_Jersey","Autopista","Suburbio","Nueva_Jersey","Condado_de_Westchester_(Nueva_York)","Long_Island","Connecticut","Congesti%C3%B3n_vehicular","Hora_punta","Staten_Island_Ferry","Staten_Island_Ferry","Transbordador","Museo_Metropolitano_de_Arte","Tom_Wolfe","Renacimiento_de_Harlem","Jazz","A%C3%B1os_1940","Expresionismo_abstracto","A%C3%B1os_1950","Hip_hop","A%C3%B1os_1970","Punk","Hardcore_punk","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","Indie_rock","The_Strokes","Interpol_(banda)","The_Bravery","Scissor_Sisters","They_Might_Be_Giants","Vanguardismo","Carnegie_Hall","Museo_Metropolitano_de_Arte","A%C3%B1os_1880","Broadway","Musical","%C3%93pera_del_Metropolitan","Lincoln_Center","Lincoln_Center_for_the_Performing_Arts","Jazz_at_Lincoln_Center_Orchestra","%C3%93pera_del_Metropolitan","%C3%93pera_de_Nueva_York","New_York_Philharmonic","New_York_City_Ballet","Juilliard_School","Alice_Tully_Hall","Artes_esc%C3%A9nicas","Central_Park","Pizza","Pizza_al_estilo_neoyorquino","Bagel","Cheesecake","Pizza","Pizza_al_estilo_neoyorquino","Carrito_de_servicio","Gastronom%C3%ADa_de_Asia","Fal%C3%A1fel","Kebab","Hot_dog","Pretzel","Haute_cuisine","Time_Warner","News_Corporation","Hearst_Corporation","Viacom","Agencia_de_publicidad","Cine_independiente","ABC_Studios","Times_Square","The_Wall_Street_Journal","The_New_York_Times","The_New_York_Daily_News","New_York_Post","Alexander_Hamilton","El_Diario_La_Prensa","The_New_York_Amsterdam_News","American_Broadcasting_Company","CBS","Fox_Broadcasting_Company","National_Broadcasting_Company","MTV","Fox_News_Channel","HBO","Comedy_Central","Televisi%C3%B3n_de_acceso_p%C3%BAblico","WNET","Public_Broadcasting_Service","WNYC","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Yankee_Stadium","New_York_Yankees","Abierto_de_los_Estados_Unidos","Grand_Slam_(tenis)","B%C3%A9isbol","Serie_Mundial","Chicago","%C3%81rea_metropolitana_de_Washington_D._C.","Los_%C3%81ngeles","%C3%81rea_de_la_Bah%C3%ADa_de_San_Francisco","Grandes_Ligas_de_B%C3%A9isbol","New_York_Yankees","New_York_Mets","Boston_Red_Sox","San_Francisco_Giants","San_Francisco_Giants","Los_Angeles_Dodgers","Los_Angeles_Dodgers","California","Brooklyn_Cyclones","National_Football_League","New_York_Jets","New_York_Giants","MetLife_Stadium","Nueva_Jersey","Super_Bowl","National_Basketball_Association","New_York_Knicks","Brooklyn_Nets","Women%27s_National_Basketball_Association","New_York_Liberty","American_Basketball_Association","New_York_Rangers","National_Hockey_League","New_York_Islanders","Long_Island","New_York_City_FC","New_York_Red_Bulls","Major_League_Soccer","MetroStars","New_York_Cosmos_(1971-1985)","Pel%C3%A9","Franz_Beckenbauer","Giorgio_Chinaglia","Carlos_Alberto_Torres","Johan_Neeskens","Abierto_de_los_Estados_Unidos","Marat%C3%B3n_de_Nueva_York","Madison_Square_Garden","Boxeo","Muhammad_Ali","Joe_Frazier","WWE","WrestleMania_I","WrestleMania_X","Gran_Premio_de_Meadowlands","Championship_Auto_Racing_Teams","The_Barclays","Abierto_de_los_Estados_Unidos_(golf)","Stickball","A%C3%B1os_1930","Cricket","Asia_meridional","Mar_Caribe","New_York_Yankees","Major_League_Baseball","B%C3%A9isbol","Yankee_Stadium","New_York_Mets","Major_League_Baseball","Citi_Field","New_York_Rangers","National_Hockey_League","Hockey_sobre_hielo","Madison_Square_Garden","New_York_Islanders","National_Hockey_League","Nassau_Veterans_Memorial_Coliseum","New_York_Giants","National_Football_League","F%C3%BAtbol_americano","MetLife_Stadium","New_York_Jets","National_Football_League","MetLife_Stadium","New_York_Knicks","National_Basketball_Association","Baloncesto","Madison_Square_Garden","Brooklyn_Nets","National_Basketball_Association","Barclays_Center","New_York_Red_Bulls","Major_League_Soccer","F%C3%BAtbol","Red_Bull_Arena_(Nueva_Jersey)","New_York_City_FC","Major_League_Soccer","F%C3%BAtbol","Yankee_Stadium","New_York_Cosmos_(2010)","North_American_Soccer_League","F%C3%BAtbol","James_M._Shuart_Stadium","New_York_Dragons","Arena_Football_League","Nassau_Veterans_Memorial_Coliseum","New_York_Liberty","Women%27s_National_Basketball_Association","Madison_Square_Garden","Lacrosse","National_Lacrosse_League","Madison_Square_Garden","Rugby_League","Hunter_College","Ligas_Menores_de_B%C3%A9isbol","Richmond_County_Bank_Ballpark","Brooklyn_Cyclones","Ligas_Menores_de_B%C3%A9isbol","Brooklyn_Knights","USL_Premier_Development_League","Museo_Metropolitano_de_Arte","Colecci%C3%B3n_Frick","Museo_Brooklyn","The_Cloisters","American_Folk_Art_Museum","Whitney_Museum_of_American_Art","Arte_en_Estados_Unidos","Arte_contempor%C3%A1neo","Solomon_R._Guggenheim_Museum","Museo_de_Arte_Moderno_de_Nueva_York","New_York_Hall_of_Science","Skyscraper_Museum","Museo_Americano_de_Historia_Natural","Planetario","Chinatown_(Manhattan)","Batalla_de_Puebla","Crist%C3%B3bal_Col%C3%B3n","Imperio_Brit%C3%A1nico","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","San_Patricio","Chicago","Boston","Denver","Kansas","Filadelfia","D%C3%ADa_de_los_Ca%C3%ADdos_(Estados_Unidos)","Uni%C3%B3n_(guerra_de_Secesi%C3%B3n)","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Primera_Guerra_Mundial","500_Millas_de_Indian%C3%A1polis","George_Washington","Halloween","Jack-o%27-lantern","D%C3%ADa_de_Acci%C3%B3n_de_Gracias","Primera_Internacional","Revuelta_de_Haymarket","Grover_Cleveland","La_Gran_Manzana","Idioma_espa%C3%B1ol","Jazz","Hollywood","New_York,_New_York_(pel%C3%ADcula)","Gangs_of_New_York","Martin_Scorsese","Breakfast_at_Tiffany%27s","Blake_Edwards","Manhattan_(pel%C3%ADcula)","Woody_Allen","The_Apartment","Billy_Wilder","Un_d%C3%ADa_en_Nueva_York","West_Side_Story","Fame_(pel%C3%ADcula_de_1980)","King_Kong","Godzilla","El_Padrino_(pel%C3%ADcula)","Once_upon_a_time_in_America","Goodfellas","Coming_to_America","Eddie_Murphy","Madagascar_(pel%C3%ADcula)","Dreamworks","Taxi_Driver","Midnight_Cowboy","Soy_Leyenda","Will_Smith","Inteligencia_Artificial_(pel%C3%ADcula)","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","25th_Hour","Spike_Lee","11%279%2201_September_11","Michael_Moore","Fahrenheit_9/11","Hollywood","World_Trade_Center_(pel%C3%ADcula)","Nicolas_Cage","Escuela_de_Cine_de_Nueva_York","Breakfast_at_Tiffany%27s","Truman_Capote","El_Padrino_(novela)","Mario_Puzo","Poeta_en_Nueva_York","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","American_Psycho","Bret_Easton_Ellis","La_trilog%C3%ADa_de_Nueva_York","Brooklyn_Follies","Paul_Auster","Manhattan_Transfer_(novela)","John_Dos_Passos","Radio_City_Music_Hall","New_York,_New_York","John_Kander","Fred_Ebb","New_York,_New_York_(pel%C3%ADcula)","Liza_Minnelli","Frank_Sinatra","Jay-Z","The_Diplomats","Taylor_Swift","I_Love_New_York_(canci%C3%B3n)","Madonna_(cantante)","Englishman_in_New_York","Sting_(m%C3%BAsico)","Bruce_Springsteen","New_York_Groove","Hello_(banda)","Harry_Styles","Bryan_Adams","Mi_calle_es_Nueva_York","La_Oreja_de_Van_Gogh","Interpol_(banda)","Joni_Mitchell","Beastie_Boys","Lou_Reed","Lana_Del_Rey","Lady_Gaga","Duke_Ellington","John_Coltrane","Kenny_G","Rosanne_Cash","Bob_Dylan","Tom_Waits","Iggy_Pop","Marianne_Faithfull","Randy_Newman","Paul_Simon","Taxis_en_Nueva_York","The_Ramones","Le_Tigre","The_New_York_Dolls","Atentados_del_11_de_septiembre_de_2001","Dream_Theater","Delf%C3%ADn_Quishpe","Mick_Jagger","John_Lennon","8_de_diciembre","1980","The_Rolling_Stones","Some_Girls","Greenwich_Village","Friends","Manhattan","Seinfeld","Jazz","Sitcom","The_Cosby_Show","Gossip_Girl","Friends","Glee","The_Nanny","Spin_City","Will_%26_Grace","Seinfeld","How_I_Met_Your_Mother","Wizards_of_Waverly_Place","Broad_City","Ugly_Betty","30_Rock","Blue_Bloods","Castle","Sin_rastro_(serie)","Law_%26_Order","White_Collar","Brooklyn_Nine-Nine","Elementary","Third_Watch","Gossip_Girl","Lipstick_Jungle_(serie_de_televisi%C3%B3n)","Sex_and_the_City","In_situ","Escen%C3%B3grafo","Angels_in_America","Futurama_(serie_de_TV)","Puente_de_Brooklyn","Madison_Square_Garden","Los_Simpson","The_City_of_New_York_vs._Homer_Simpson","Family_Guy","A_Picture_Is_Worth_a_1,000_Bucks","NBC_Studios","Saturday_Night_Live","NBC_Nightly_News","Today_(programa_de_televisi%C3%B3n)","The_Tonight_Show_Starring_Jimmy_Fallon","Late_Night_with_Seth_Meyers","The_Late_Show_with_Stephen_Colbert","Sesame_Street","Tokio","Jap%C3%B3n","Pek%C3%ADn","China","San_Juan_de_Col%C3%B3n","Venezuela","Miami","Florida","Estados_Unidos","R%C3%ADo_Gallegos","Argentina","El_Cairo","Egipto","Madrid","Espa%C3%B1a","Santo_Domingo","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Roma","Italia","Lima","Per%C3%BA","Budapest","Hungr%C3%ADa","Jerusal%C3%A9n","Israel","Londres","Reino_Unido","Johannesburgo","Sud%C3%A1frica","Woody_Allen","Hollywood","Woody_Allen","Martin_Scorsese","L%C3%A1szl%C3%B3_Benedek","Stanley_Kramer","Stanley_Kubrick","Jerome_Robbins","Herbert_Ross","Oliver_Stone","Spike_Lee","George_A._Romero","Zombis","Rory_Culkin","Timoth%C3%A9e_Chalamet","Christopher_Reeve","Robert_De_Niro","Al_Pacino","Sylvester_Stallone","David_Schwimmer","Steve_Buscemi","Adam_Sandler","Robert_Downey_Jr.","Adrien_Brody","Barbra_Streisand","Rita_Hayworth","Whoopi_Goldberg","Anne_Bancroft","Joan_Crawford","Susan_Hayward","Judy_Holliday","Lindsay_Lohan","Geraldine_Page","Scarlett_Johansson","Claire_Danes","Mary-Kate_y_Ashley_Olsen","Sarah_Jessica_Parker","Premio_Nobel","Universidad_de_Columbia","Richard_Feynman","Melvin_Schwartz","Sheldon_Lee_Glashow","Steven_Weinberg","Charles_Hard_Townes","Russell_Hulse","H._David_Politzer","Roy_J._Glauber","Kareem_Abdul-Jabbar","Michael_Jordan","Bob_Cousy","Dolph_Schayes","Billy_Cunningham","Lenny_Wilkens","Nate_Archibald","Connie_Hawkins","Carmelo_Anthony","Red_Holzman","%C3%81lex_Rodr%C3%ADguez","Lou_Gehrig","Bj%C3%B8rn_Johnsen","John_McEnroe","Jim_Courier","Zack_Ryder","The_Ramones","Kiss","The_New_York_Dolls","Barbra_Streisand","John_Serry_Sr.","Alicia_Keys","The_Velvet_Underground","Blondie","Type_O_Negative","Sonic_Youth","The_Strokes","Mariah_Carey","Lana_Del_Rey","Lady_Gaga","Romeo_Santos","Jennifer_L%C3%B3pez","Marc_Anthony","Christina_Aguilera","Wu_Tang_Clan","Tupac_Shakur","The_Notorious_B.I.G.","Spencer_Dryden","Dream_Theater","Immolation","Suffocation","Anthrax_(banda)","S.O.D._(banda)","Nuclear_Assault","Manowar","A$AP_Rocky","Agnostic_Front","Helmet","Buddy_Rich","Pop_Smoke","Madison_Beer","The_New_York_Times","The_New_York_Times","William_Safire","Joseph_Lelyveld","Premio_Pulitzer","%C3%81rea_metropolitana_de_Nueva_York","Puerto_de_Nueva_York","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Diccionario_panhisp%C3%A1nico_de_dudas","Naciones_Unidas","Universidad_de_Loughborough","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","Phillip_Lopate","ISBN","ISBN","National_Oceanic_and_Atmospheric_Administration","National_Oceanic_and_Atmospheric_Administration","National_Oceanic_and_Atmospheric_Administration","ISBN","2004","PubMed_Identifier","2005","Columbia_University_Press","ISBN","ISBN","Saskia_Sassen","Princeton_University_Press","ISBN","2006","2006","2007","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","The_Encyclopedia_of_New_York_City","ISBN","World_Almanac","United_States_Census_Bureau","United_States_Census_Bureau","Wayback_Machine","Wayback_Machine","2006","2007","2007","ISSN","2006","ISBN","ISBN","ISBN","2006","2006","Forbes","Crack_(droga)","Drug_Enforcement_Administration","Cambridge_University_Press","ISBN","2004","ISBN","ISSN","ISSN","2006","2004","Wayback_Machine","Forbes","2007","2005","2005","2005","2006","The_New_York_Times","ISBN","Mike_Wallace","Oxford_University_Press","Anthony_Burgess","Yale_University_Press","E._B._White","Colson_Whitehead","Wikcionario","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Geographic_Names_Information_System","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Herman_Goldstine","titulo":"Herman Goldstine","contenido":"Herman Heine Goldstine (13 de septiembre de 1913 \u2013 16 de junio de 2004), matematico, informatico y administrador cientifico, quien fue uno de los principales desarrolladores de ENIAC, el primer computador electronico digital de proposito general.  Herman Heine Goldstine nacio en Chicago en 1913 y era judio. Estudio en la universidad de Chicago, graduandose en matematicas en 1933, realizo un master en 1934 y un PhD en 1936. Durante tres a\u00f1os fue asistente de investigacion bajo la supervision de Gilbert Ames, una autoridad en la teoria matematica de balistica exterior. En 1939 Goldstine comenzo a dar clases en la universidad de Michigan, hasta la entrada de los Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, fue cuando se alisto en el ejercito. En 1941 se caso con Adele Katz, que era programadora de ENIAC y quien escribio la descripcion tecnica para ENIAC. Tuvo una hija y un hijo con Adele que murio en 1964. Dos a\u00f1os mas tarde se caso con Ellen Watson.  Goldstine, cuando se retiro fue director ejecutivo de American Philosophical Society en Philadelphia entre 1985 y 1997 donde fue capaz de atraer a muchos visitantes y oradores prestigiosos. Recibio numerosas medallas y honores, incluyendo The National Medal of Science, el mayor premio cientifico de America.  Goldstine murio el 16 de junio de 2004 en su hogar en Bryn Mawr, Pensilvania. Su muerte fue anunciada por el centro de investigacion de Thomas John Watson en Yorktown Heights, Nueva York donde fue titulada en su honor una beca postdoctoral.  Como resultado de entrar los EE.\u00a0UU. en la Segunda Guerra Mundial, despues del ataque sobre Pearl Harbor, Goldstine salio de la universidad de Michigan donde ejercia como profesor para alistarse en el ejercito en julio de 1942. Consiguio el rango de teniente y trabajo como matematico en el calculo de tablas de tiro de la artilleria en el laboratorio de investigacion de balistica (BRL) en Aberdeen Proving Ground en Maryland, centro donde se realizaban toda clase de pruebas de armamento. Las tablas de tiro fueron utilizadas en el campo de batalla para apuntar la artilleria con un radio de accion de varias millas. Entonces los artilleros fijaban los parametros de elevacion adecuados para orientar sus armas segun los calculos realizados por Goldstine.  Los calculos de tales tablas eran realizados por mujeres dedicadas a realizar los calculos mediante calculadoras de escritorio. Donde segun las armas utilizadas y la zona geografica se requeria una tabla distinta. Estas tablas requerian de numerosos calculos para realizar tan solo una trayectoria, sobre unos 750 calculos, y cada tabla contenia sobre unas 3000 trayectorias. Estos calculos eran impracticables para realizarlos por una persona, pues se tardaba cerca de 12 dias en calcular tan solo una trayectoria, con lo que completar la tabla requeriria la friolera cifra de 4 a\u00f1os. Para aumentar la produccion el BRL le encargo a la escuela de Moore de ingenieria electrica en la universidad de Pensilvania la realizacion de tales calculos, siendo Goldstine el puente entre la universidad y el BRL.    Mientras se hacia algunos ajustes sobre el analizador diferencial de la Escuela de Moore, Joseph Chapline sugirio que visitara a John Mauchly, maestro de fisica en la escuela de Moore, que habia distribuido un memorandum que proponia que la realizacion de los calculos podrian ser ejecutados por millares mas rapidamente con una computadora electronica usando tubos de vacio. Mauchly escribio una propuesta y en junio de 1943, Mauchly y Goldstine consiguieron el financiamiento del ejercito para el proyecto. ENIAC - Electronic Numerical integrator and Computer fue su nombre, el cual fue construido en 30 meses con un esfuerzo empleado de 200.000 horas-hombre, costando 6.804,22 dolares. El ENIAC era enorme, midiendo 2,4 m x 30 m y pesando casi 30 toneladas con 18.000 tubos de vacio. El dispositivo podia almacenar solamente 20 numeros y llevaba dias el cargar los diferentes programas. Fue terminado a finales de 1945 mientras que la Segunda Guerra Mundial finalizaba.  A pesar de la decepcion que ENIAC supuso al no poder contribuir en tareas de la guerra, permanecio el interes por el ejercito el desarrollar una computadora electronica, dando prioridad incluso a la finalizacion del ENIAC. El ejercito procuro un segundo contrato de la escuela de Moore para construir una maquina que sucediera a la anterior, denominandola EDVAC. Goldstine, Mauchly, John Presper Eckert y Arthur Burks comenzaron a estudiar el desarrollo de una maquina nueva en las esperanzas de corregir las deficiencias del ENIAC.    En el verano de 1944 Goldstine tuvo un encuentro con el gran matematico John von Neumann en una plataforma ferroviaria en Aberdeen, Maryland en donde Goldstine le describio su proyecto en la universidad de Pensilvania. Por entonces, von Neumann trabajaba en el proyecto Manhattan, considerado alto secreto, debido a que se estaba investigando la construccion de la primera bomba atomica. Fue de gran interes para von Neumann, porque los calculos requeridos para este proyecto tambien resultaban desalentadores.  Como resultado de las conversaciones con Goldstine, von Neumann se unio al grupo de estudio y escribio un primer borrador llamado First Draft of a Report on the EDVAC. Von Neumann realizo esto como una memoria del grupo de estudio, pero Goldstine mecanografio el documento mencionando a von Neumann como el unico autor. El 25 de junio de 1946, Goldstine remitio 24 copias del documento a esos intimamente implicados en el proyecto de EDVAC. En unas semanas, las copias del informe fueron remitidas a los colegas de von Neumann en las universidades de los EE. UU. y de Inglaterra. Mientras que tal informe estaba incompleto, fue muy bien recibido y se convirtio en un modelo para construir computadoras electronicas digitales. Debido a la prominencia de von Neuman como gran matematico americano, la arquitectura de EDVAC se conocia como la arquitectura de von Neumann.  Una de las ideas clave era que la computadora almacenaria un programa en su memoria electronica, mas predominante que la programacion de la computadora usando conmutadores mecanicos y cableado hardware. Esto, y otras ideas redactadas, habian sido discutidas en el grupo de estudio de EDVAC antes de que von Neumann se uniera al grupo. El hecho de que no enumeraron a otros miembros del grupo como autores creo el resentimiento que condujo a la disolucion del grupo a finales de la guerra.  Eckert y Mauchly se abandonaron el grupo y decidieron crear al Eckert-Mauchly Computer Corporation, compa\u00f1ia que en parte sobrevive hoy como Unisys Corporation, mientras que von Neumann, Goldstine y Burks se dedicaron a la vida academica en el Institute for Advance Study. En el verano de 1946, todos se juntaron a las presentaciones del primer curso de computadora, que llegaron a ser conocidas como las conferencias de la escuela de Moore. Goldstine daba las presentaciones sin requerir anotaciones, cubiertas profundamente bajo rigurosos metodos numericos matematicos usados en los programas de las computadoras digitales.  Despues de la Segunda Guerra Mundial Golstine incorporo a von Neumann y Burks en el IAS (Institute for Advanced Study) en la universidad de Princeton en donde construyeron una computadora denominada la maquina IAS. Goldstine fue designado el director auxiliar del proyecto y mas tarde se convertiria en el director despues de 1954.  La maquina IAS influencio el dise\u00f1o de las primeras computadoras de IBM, a traves de von Neumann que era consultor de IBM. Cuando von Neumann murio en 1958, el proyecto de la computadora IAS termino. Goldstine llego a ser director del Departamento de Ciencias Matematicas en el centro de investigacion Watson de IBM en Yorktown Heights, Nueva York.    En IBM uno de los roles mas significativos de Goldstine consistia en fomentar relaciones entre los investigadores de IBM y la comunidad academica. En 1969 lo designaron un IBM Fellow, el honor tecnico mas prestigioso de la compa\u00f1ia, y como consultor del director de investigacion. Como fellow, Goldstine desarrollo un interes en la historia del computo y de ciencias matematicas. El escribio tres libros sobre temas como: The Computer from Pascal to von Neumann, History of Numerical Analysis from the 16th Through the 19th Century and History of the Calculus of Variations from the Seventeenth Through the Nineteenth Century. Donde en este primer titulo duda un poco acerca de que von Neumann desempe\u00f1o un papel critico en el desarrollo de teorias modernas de computacion.  \u2022\tNational Medal of Science (1983)  \u2022\tDesfile de honor del Army Ordnance Department (1997)  \u2022\tHarry Goode Award  \u2022\tIEEE Pioneer Award  \u2022\tMiembro de National Academy of Science  \u2022\tMiembro de American Academy of Arts and Sciences  \u2022\tMiembro de American Philosophical Society  \u2022\tArthur W. (Arthur Walter) Burks, Herman Heine Goldstine, John von Neumann; Preliminary Discussion of the Logical Design of an Electronic Computer Instrument; (Institute for Advanced Study, January 1, 1946) ASIN B0007HW8WE  \u2022\tGoldstine, Herman H.; Goldstine, A.  (1982). \"The Electronic Numerical Integrator and Computer (ENIAC)\", The Origins of Digital Computers: Selected Papers. New York: Springer-Verlag, 359-373. ISBN 3-540-11319-3.  \u2022\tGoldstine, Herman H. (1980-10-01). The Computer from Pascal to von Neumann. Princeton, NJ: Princeton University Press. ISBN 0-691-02367-0.  \u2022\tGoldstine, Herman H. (1973). New and Full Moons: 1001 B.C. to A.D. 1651. Philadelphia: American Philosophical Society. ISBN 0-87169-094-2.  \u2022\tGoldstine, Herman H. (1977). History of Numerical Analysis from the 16th Through the 19th Century (Studies in the History of Mathematics and Physical Sciences, 2). New York: Springer-Verlag. ISBN 0-387-90277-5.  \u2022\tGoldstine, Herman H. (October 1980). History of the Calculus of Variations from the Seventeenth Through the Nineteenth Century (Studies in the History of Mathematics and the Physical Sciences). New York: Springer-Verlag. ISBN 0-387-90521-9.  \u2022\tBernoulli, Jakob; Bernoulli, Jean; Goldstine, Herman H.; P Radelet-de Grave (September 1991). Die Streitschritfen Von Jacob Und Johann Bernoulli: Variationsrechnung. Basel; Boston: Birkhauser. ISBN 3-7643-2348-5, ISBN 0-8176-2348-5. ","snippet":"Herman Heine Goldstine (13 de septiembre de 1913 \u2013 16 de junio de 2004), matematico, informatico y administrador cientifico, quien fue uno de los principales desarrolladores de ENIAC, el primer comput","enlaces_salientes":["Herman_Goldstine","Herman_Goldstine","Herman_Goldstine","Chicago","Estados_Unidos","Bryn_Mawr","Enfermedad_de_Parkinson","Adele_Goldstine","Universidad_de_Chicago","Matem%C3%A1tico","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","American_Philosophical_Society","Universidad_de_M%C3%ADchigan","Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Instituto_de_Estudios_Avanzados_(Princeton)","IBM","Segunda_Guerra_Mundial","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Phi_Beta_Kappa","IBM_Fellow","Medalla_Nacional_de_Ciencia_(Estados_Unidos)","13_de_septiembre","1913","16_de_junio","2004","Matem%C3%A1tico","ENIAC","Chicago","Pueblo_jud%C3%ADo","Universidad_de_Chicago","PhD","Segunda_Guerra_Mundial","ENIAC","Thomas_John_Watson","Segunda_Guerra_Mundial","Pearl_Harbor","Aberdeen_Proving_Ground","Campo_de_batalla","Differential_analyser","John_Mauchly","Tubos_de_vac%C3%ADo","ENIAC","ENIAC","Segunda_Guerra_Mundial","ENIAC","EDVAC","John_Presper_Eckert","ENIAC","John_von_Neumann","Bomba_at%C3%B3mica","EDVAC","EDVAC","Arquitectura_de_von_Neumann","Eckert-Mauchly_Computer_Corporation","Princeton_University_Press","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Mathematics_Genealogy_Project","Deutsche_Biographie","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Entorno_de_desarrollo_integrado","titulo":"Entorno de desarrollo integrado","contenido":"Un entorno de desarrollo integrado\u200b\u200b o entorno de desarrollo interactivo, en ingles integrated development environment (IDE), es una aplicacion informatica que proporciona servicios integrales para facilitar al desarrollador o programador el desarrollo de software.  Normalmente, un IDE consiste en un editor de codigo fuente, herramientas de construccion automaticas y un depurador. La mayoria de los IDE tienen auto-completado inteligente de codigo (IntelliSense). Algunos IDE contienen un compilador, un interprete, o ambos, tales como NetBeans y Eclipse; otros no, tales como SharpDevelop y Lazarus.  El limite entre un IDE y otras partes del entorno de desarrollo de software mas amplio, no esta bien definido. Muchas veces, a los efectos de simplificar la construccion de la interfaz grafica de usuario (GUI, por sus siglas en ingles), se integran un sistema controlador de version y varias herramientas. Muchos IDE modernos tambien cuentan con un navegador de clases, un buscador de objetos y un diagrama de jerarquia de clases para su uso con el desarrollo de software orientado a objetos.  Los IDE estan dise\u00f1ados para maximizar la productividad del programador proporcionando componentes muy unidos con interfaces de usuario similares. Los IDE presentan un unico programa en el que se lleva a cabo todo el desarrollo. Generalmente, este programa suele ofrecer muchas caracteristicas para la creacion, modificacion, compilacion, implementacion y depuracion de software. Esto contrasta con el desarrollo de software utilizando herramientas no relacionadas, como Vi, GNU Compiler Collection (GCC) o Make.  Uno de los propositos de los IDE es reducir la configuracion necesaria para reconstruir multiples utilidades de desarrollo, en vez de proveer el mismo set de servicios como una unidad cohesiva. Reduciendo ese tiempo de ajustes se puede incrementar la productividad de desarrollo, en casos donde aprender a usar un IDE es mas rapido que integrar manualmente todas las herramientas por separado.  Una mejor integracion de todos los procesos de desarrollo hace posible mejorar la productividad en general, mas que unicamente ayudando con los ajustes de configuracion. Por ejemplo, el codigo puede ser continuamente armado mientras es editado, previendo retroalimentacion instantanea, como cuando hay errores de sintaxis. Esto puede ayudar a aprender un nuevo lenguaje de programacion de manera mas rapida, asi como sus librerias asociadas.  Algunos IDE estan dedicados especificamente a un lenguaje de programacion, permitiendo que las caracteristicas sean lo mas cercanas al paradigma de programacion de dicho lenguaje.  Por otro lado, existen muchos IDE de multiples lenguajes tales como Eclipse, ActiveState Komodo, IntelliJ IDEA, MyEclipse, Oracle JDeveloper, NetBeans, Codenvy y Microsoft Visual Studio. Xcode, Xojo y Delphi estan dedicados a un lenguaje cerrado o a un tipo de ajustes de tipos de lenguajes de programacion.  Mientras la mayoria de los IDE modernos son graficos, los editores de textos (como Turbo Pascal) eran populares antes de que los sistemas de ventanas estuvieran disponibles, tales como Microsoft Windows y X Window System (X11). Estos usan funciones por medio de teclas rapidas para ejecutar comandos o macros frecuentemente usados.  Los IDE fueron posibles cuando se desarrollaba via consola o terminal de la computadora. Los primeros sistemas no podian soportarlos, porque los programas eran preparados usando diagramas de flujo, introduciendo programas con tarjetas agujeradas (o papel carton, etcetera) antes de enviarlos a un compilador. Dartmouth BASIC fue el primer lenguaje en ser creado con un IDE (tambien fue el primero en ser dise\u00f1ado para ser utilizado enfrente de la consola o la terminal). Este IDE (parte de Dartmouth Time Sharing System) fue basado en codigo y basado en comandos, y por esto no se parecia mucho a los IDE tan graficos actuales. Sin embargo, la edicion integrada, manejo de archivos, compilacion, depurador y ejecutable en una manera consistente con los IDE modernos.  \"Maestro I\" es un producto de Softlab Munich y fue el primer sistema de desarrollo integrado IDE,\u200b para software, creado en 1975. Maestro I fue instalado por 22.000 programadores en todo el mundo. Hasta 1989, existian 6000 instalaciones en la Republica Federal de Alemania. Maestro fue sin duda el lider mundial en este campo durante los a\u00f1os 1970 y 1980. Uno de los ultimos Maestro I puede ser encontrado en el Museo de Tecnologia e Informatica en Arlington.  Uno de los primeros IDE con un concepto de plug-in fue Softbench. En 1995 Computerwoche comento que el uso de un IDE no era bien recibido por los programadores, ya que afectaria su creatividad.  La programacion visual es un marco de usuario en la que generalmente se requiere una IDE. Los IDE visuales le permiten a los usuarios crear nuevas aplicaciones de programacion en movimiento, bloques de construccion, o nodos de codigo para crear diagramas de flujo o diagramas de estructura que luego son compilados o interpretados. Estos diagramas de flujo muchas veces se basan en el lenguaje de modelado unificado.  Esta interfaz ha sido popularizada con los Lego Mindstorms, y se ha mantenido activa por un numero de compa\u00f1ias deseando capitalizar el poder de los buscadores personalizados como los fundados en Mozilla. KTechlab apoya el flowcode y es un IDE de codigo abierto (opensource) y un simulador para desarrollar software para micro-controladores.  La programacion visual tambien es responsable del poder de la distribucion de software (LabVIEW y software EICASLAB). Un primitivo sistema visual de programacion, Max, fue modelado a partir de un sintetizador de dise\u00f1o analogo siendo desarrollado para utilizar el desempe\u00f1o de la musica en tiempo real desde los a\u00f1os 1980. Otro ejemplo primitivo fue Prograph, un programa a base de flujo de datos, originalmente desarrollado para la Macintosh. El ambiente de programacion grafica \"Grape\" es usado para programar qfix robot kits.  Este acercamiento es tambien utilizado por software especializados, tales como Openlab, donde el usuario final quiere la flexibilidad completa de un lenguaje de programacion, sin la tradicional curva de aprendizaje.  Algunos IDE soportan multiples lenguajes, tales como GNU Emacs basados en C y Emacs Lisp, y Eclipse, IntelliJ IDEA, MyEclipse o NetBeans, todos basados en Java, o MonoDevelop, basados en C#.  Normalmente, el soporte para lenguajes alternativos regularmente es provisto por un plug-in, permitiendoles ser instalados en el mismo IDE, al mismo tiempo.\u200b Eclipse, y Netbeans tienen plugins para C/C++, Ada, (por ejemplo AdaGIDE), Perl, Python, Ruby, y PHP, los cuales son seleccionados entre extension de archivos, ambientes o ajustes de proyectos.  Los programadores Unix pueden combinar herramientas de linea de comandos POSIX en un entorno de desarrollo completo, capaz de desarrollar grandes programas como el kernel de Linux y su entorno.\u200b Las herramientas GNU de software libre (GNU Compiler Collection (GCC), depurador GNU (gdb), GNU make) estan disponibles en muchas plataformas, incluyendo Windows.\u200b Los desarrolladores que prefieren herramientas orientadas a la linea de comandos pueden utilizar los editores con soporte para muchos estandares de Unix y herramientas de construccion GNU, construyendo una IDE con programas como Emacs\u200b\u200b\u200b o Vim. El Data Display Debugger esta destinado a ser un front-end grafico avanzado para muchas herramientas estandar depurador basados en texto. Algunos programadores prefieren Administracion de makefiles y sus derivados a las herramientas similares de construccion de codigo incluidos en un IDE completo. Por ejemplo, muchas contribuciones a las bases de datos de PostgreSQL usan mark y gdb directamente a desarrollar nuevas caracteristicas.\u200b Aun cuando se construya PostgreSQL para Microsoft Windows utilizando Visual C++, se utilizan scripts Perl como reemplazo para el make, en lugar de depender de cualquier caracteristica del IDE.\u200b Algunos IDE de Linux como Atom.io o Geany intentan proporcionar una interfaz grafica para las operaciones de construccion tradicionales.  En las diversas plataformas de Microsoft Windows, rara vez se utilizan herramientas de linea de comandos para el desarrollo. Como consecuencia, hay muchos productos comerciales y no comerciales. Sin embargo, cada uno tiene un dise\u00f1o diferente creando comunmente incompatibilidades. La mayoria de los vendedores mas importantes del compilador para Windows todavia proporcionan copias gratuitas de sus herramientas de linea de comandos, incluyendo Microsoft (Visual C++, Plataforma SDK, .NET Framework SDK, utilidad nmake), Embarcadero Technologies (compilador bcc32, utilidad make).  Los IDE siempre han sido populares en Mac OS de Apple Macintosh, que se remonta al Taller de los programadores Macintosh, de los ambientes Turbo Pascal, THINK Pascal y THINK C de mediados de la decada de 1980. A 2015 los programadores Mac OS X pueden elegir entre IDE nativos como Xcode y herramientas de codigo abierto como Eclipse y Netbeans. ActiveState Komodo es un IDE multilenguaje propietaria apoyado en el Mac OS.  Con el advenimiento de la computacion en nube, algunos IDE estan disponibles en linea y se ejecutan dentro de los navegadores web. ","snippet":"Un entorno de desarrollo integrado\u200b\u200b o entorno de desarrollo interactivo, en ingles integrated development environment (IDE), es una aplicacion informatica que proporciona servicios integrales para fa","enlaces_salientes":["Entorno_de_desarrollo_integrado","Entorno_de_desarrollo_integrado","Entorno_de_desarrollo_integrado","Integrated_Drive_Electronics","IDE","Anjuta","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","GNOME","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Desarrollador_de_software","Programador","Desarrollo_de_software","Editor_de_c%C3%B3digo_fuente","Depurador","IntelliSense","Compilador","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","NetBeans","Eclipse_(software)","SharpDevelop","Lazarus_(entorno_de_desarrollo)","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Vi","GNU_Compiler_Collection","Make","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Eclipse_(software)","IntelliJ_IDEA","NetBeans","Microsoft_Visual_Studio","Xcode","Embarcadero_Delphi","Turbo_Pascal","Microsoft_Windows","X_Window_System","GNU_Emacs","UNIX","Compilador","Dartmouth_BASIC","Dartmouth_Time_Sharing_System","1975","1989","Alemania","A%C3%B1os_1970","A%C3%B1os_1980","Complemento_(inform%C3%A1tica)","1995","Programaci%C3%B3n_visual","Lenguaje_de_modelado_unificado","Lego_Mindstorms","Mozilla_Application_Suite","KTechlab","C%C3%B3digo_abierto","LabVIEW","A%C3%B1os_1980","Macintosh","GNU_Emacs","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Emacs_Lisp","Eclipse_(software)","IntelliJ_IDEA","NetBeans","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","MonoDevelop","Eclipse_(software)","Netbeans","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Perl","Python_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Ruby_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","PHP","Unix","N%C3%BAcleo_Linux","Software_libre","GNU_Compiler_Collection","Depurador_GNU","L%C3%ADnea_de_comandos","Emacs","Vim","Data_Display_Debugger","Depurador","PostgreSQL","Makefile","GNU_Debugger","Microsoft_Windows","Visual_C%2B%2B","Perl","Makefile","Atom_(editor_de_textos)","Geany","Visual_C%2B%2B","SDK",".NET_Framework","OS_X","Turbo_Pascal","Xcode","Eclipse_(software)","Netbeans","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Kit_de_desarrollo_de_software","Eclipse_(software)","NetBeans","Software","ISBN","Wayback_Machine","Idioma_alem%C3%A1n","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Microsoft_Office","titulo":"Microsoft Office","contenido":"Microsoft Office es una suite ofimatica de aplicaciones para computadoras de escritorio, servidores y servicios para los sistemas operativos Microsoft Windows, Mac OS X, iOS, Android y Linux. La ultima version es Microsoft Office 2021.  Microsoft Office fue lanzado por Microsoft el 1 de agosto de 1989 para Apple Macintosh,\u200b seguido mas tarde por una version para Windows, en 1990.\u200b La primera version de Office contenia Microsoft Word, Microsoft Excel y Microsoft PowerPoint. Ademas, una version \"Pro\" (profesional) de Office incluia Microsoft Access. Con el tiempo, las aplicaciones de Office han crecido sustancialmente y de forma mas estrecha con caracteristicas compartidas, como un corrector ortografico comun, la integracion de datos OLE y el lenguaje de secuencias de comandos de Microsoft, Visual Basic para aplicaciones. Microsoft tambien posiciona Office como una plataforma de desarrollo para software de linea de negocios, bajo la marca de Office Business Applications (aplicaciones empresariales de Office u OBA por sus siglas en ingles).  La suite uso desde 1997 hasta 2003 un grupo de formatos propietarios conocido como 97-2003 o 98-2004. En los a\u00f1os 2007 y 2008, con la introduccion de Office 2007 y Office 2008, se creo un nuevo grupo de formatos denominados Office Open XML (docx, xlsx, pptx), los cuales se mantienen en las mas recientes versiones de la suite, Office 2021 y Microsoft Office 2021 para Mac y que son formatos abiertos y estandar.  A partir de la version 2010, se ha mantenido un sistema de utilizacion mediante uso de pagos al programa, llamado Microsoft Office 365, actualmente Microsoft 365. Esta version se destaca por ser un software de suscripcion, en donde se realizan las actualizaciones mas recientes, sin necesidad de comprar de nuevo un software mas reciente. Tiene la particularidad de ser instalable en mas de un dispositivo, sin importar su sistema operativo.  Con sus ultimas versiones, Office 2021 y Office 365, fue la suite ofimatica mas popular a nivel mundial.\u200b  En enero de 2023 Microsoft Office fue reemplazado por Microsoft 365.  Office hizo su aparicion en 1989 para la plataforma Apple Macintosh, y en 1990 en Windows, supervisado por Charles Simonyi y Richard Brodie.\u200b El termino fue inicialmente utilizado en mercadeo para vender un conjunto de aplicaciones, que previamente se vendian por separado. El principal argumento de venta era que comprar el paquete completo resultaba mas economico que comprar cada aplicacion individualmente. La primera version de Office contenia las aplicaciones Microsoft Word, Microsoft Excel y Microsoft PowerPoint. Adicionalmente, una llamada \"version profesional\" de Office incluia tambien Microsoft Access.  Con el transcurso de los a\u00f1os, las aplicaciones de Microsoft Office han crecido sustancialmente desde un punto de vista tecnico, incluso comparten funcionalidades, tales como: corrector ortografico comun, un integrador de datos OLE y el lenguaje de scripts de Visual Basic para Aplicaciones. Microsoft tambien posiciona a Office como una plataforma de desarrollo para la linea de software para negocios.  Las versiones actuales son Office 2021 para Windows, lanzada el 5 de octubre de 2021 y Office 2019 para Macintosh, lanzada el 11 de abril de 2017. Office 2013, anunciado el 25 de octubre de 2012 fue liberado el 29 de enero de 2013 con la novedad de Office 365. Office 365 es un sistema de suscripcion disponible en diferentes plazos para el uso de Office 2013.  La ultima version RTM, llamada Office 2021, se lanzo al mercado el 5 de octubre del 2021.   En el mes de enero del 2023 Microsoft Office dejo de existir y fue reemplazado por Microsoft 365. \u200b  Office 365 es una version en linea gratuita y ligera de Microsoft Office e incluye principalmente tres aplicaciones web: Word, Excel y PowerPoint. La solucion tambien incluye Outlook.com, OneNote y OneDrive, a los que se puede acceder a traves de un explorador de aplicaciones unificado. Los usuarios pueden instalar la version local de este servicio, llamada Office Online Server, en nubes privadas junto con SharePoint, Microsoft Exchange Server y Microsoft Lync Server.  Word, Excel y PowerPoint en Office.com pueden abrir, editar y guardar de forma nativa archivos Office Open XML (.docx, .xlsx, .pptx) y archivos OpenDocument (.odt, .ods, .odp). Tambien pueden abrirse los formatos de archivo Office mas antiguos (.doc, .xls, .ppt), pero se convertiran a los nuevos formatos Open XML si el usuario desea editarlos en linea. Office.com no puede abrir otros formatos en las aplicaciones del navegador, como CSV en Excel o HTML en Word, ni tampoco se pueden abrir archivos de Office encriptados con contrase\u00f1a. Office.com puede abrir archivos con macros en las aplis en el navegador, pero no se puede acceder a las macros ni ejecutarlas. Desde julio de 2013, Word puede renderizar documentos PDF o convertirlos en documentos de Microsoft Word, aunque el formato del documento puede no se igual que el original. Desde noviembre de 2013, las aplicaciones admiten la coautoria en tiempo real y el autoguardado de archivos.  Office 365 carece de varias de las funciones avanzadas presentes en las versiones de escritorio completas de Office. Ademas, este carece de los programas Access y Publisher. En cambio, los usuarios pueden seleccionar la opcion de \"Abrir en la aplicacion de escritorio\", que hace que el documento aparezca en la version de escritorio de Office en su ordenador o dispositivo para utilizar las funciones avanzadas.  Los navegadores web compatibles con este son Microsoft Edge, Internet Explorer 11, las ultimas versiones de Firefox o Google Chrome, y Safari para OS X 10.8 o posterior.  La edicion personal de Office.com esta disponible para el publico en general de forma gratuita con una cuenta de Microsoft a traves del sitio web Office.com. Las versiones gestionadas para empresas estan disponibles a traves de Office 365. En febrero de 2013, Microsoft a\u00f1adio la posibilidad de ver y editar archivos en Office.com a traves de OneDrive sin necesidad de iniciar sesion. El servicio tambien puede instalarse de forma privada en entornos empresariales como una apli de SharePoint u Office Web Apps Server. Microsoft tambien ofrece otras aplicaciones web en el paquete de Office, como Outlook Web App (antes Outlook Web Access), Lync Web App (antes Office Communicator Web Access), Project Web App (antes Project Web Access). Ademas, Microsoft ofrece un servicio bajo el nombre de Online Doc Viewer para ver los documentos de Office en un sitio web a traves de Office.com.  En enero de 2023 Microsoft 365 reemplaza a Microsoft Office.  Desde 2002, Microsoft establecio la directiva de ciclos de vida de productos.  La ultima version de la suite ofimatica es Office 2021. La version para Windows de Microsoft Office 2021 esta disponible en cinco ediciones para el consumidor y dos por volumen:  La version para Mac, Microsoft Office para Mac 2021, esta disponible en tres ediciones. Todas incluyen Microsoft Word y Microsoft PowerPoint. El software incluido es identico en cada paquete excepto por la version profesional, que incluye Microsoft Outlook.  \u200b ","snippet":"Microsoft Office es una suite ofimatica de aplicaciones para computadoras de escritorio, servidores y servicios para los sistemas operativos Microsoft Windows, Mac OS X, iOS, Android y Linux. La ultim","enlaces_salientes":["Microsoft_Office","Microsoft_Office","Microsoft_Office","Microsoft_365","Microsoft_Outlook","OneDrive","Microsoft_Word","Microsoft_Excel","Microsoft_PowerPoint","Microsoft_OneNote","Microsoft_SharePoint","Microsoft_Teams","Yammer","Paquete_de_oficina","Desarrollador_de_software","Microsoft","Licencia_de_software","Software_comercial","Software_privativo","Microsoft_365","Idioma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","C%2B%2B","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Microsoft_Office_2021","Office_Open_XML","OpenDocument","Rich_Text_Format","Archivo_de_texto","Suite_ofim%C3%A1tica","Desarrollador_de_software","Microsoft","Licencia_de_software","Software_comercial","Software_privativo","Software_como_servicio","Trialware","Microsoft_365","Idioma","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Microsoft_Office_2021","Office_Open_XML","OpenDocument","Rich_Text_Format","Archivo_de_texto","Microsoft_365","Paquete_de_oficina","Suscripci%C3%B3n","Desarrollador_de_software","Microsoft","Ingenier%C3%ADa_de_software","Software_propietario","Software_como_servicio","Licencia_de_software","Suscripci%C3%B3n","Idioma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","C%2B%2B","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Windows_8.1","Windows_10","Windows_11","Windows_Server_2016","Windows_Server_2019","Windows_10X","Android","GNU/Linux","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Office_Open_XML","OpenDocument","Rich_Text_Format","Archivo_de_texto","Suite_ofim%C3%A1tica","Desarrollador_de_software","Microsoft","Licencia_de_software","Software_Propietario","EULA","Microsoft_365","Idioma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","C%2B%2B","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Office_Open_XML","OpenDocument","Rich_Text_Format","Archivo_de_texto","Dominio_de_Internet","Suite_ofim%C3%A1tica","World_Wide_Web","Microsoft_account","Microsoft_365","Microsoft_Corporation","Suite_ofim%C3%A1tica","Microsoft_Windows","Mac_OS_X","IOS","Android","N%C3%BAcleo_Linux","Microsoft_Office_2021","Microsoft","Apple_Macintosh","Microsoft_Word","Microsoft_Excel","Microsoft_PowerPoint","Microsoft_Access","Corrector_ortogr%C3%A1fico","Object_Linking_and_Embedding","Visual_Basic_for_Applications","1997","2003","Office_2007","Office_2008","Office_Open_XML","Formato_abierto","Norma_(tecnolog%C3%ADa)","Microsoft_365","Microsoft_Office_2021","Microsoft_Office_365","Microsoft_365","Apple_Macintosh","Windows","Charles_Simonyi","Richard_Brodie","Microsoft_Word","Microsoft_Excel","Microsoft_PowerPoint","Microsoft_Access","Object_Linking_and_Embedding","Visual_Basic","Microsoft_Office_2021","Microsoft_365","Microsoft_365","Microsoft_Word","Procesador_de_texto","De_facto","Microsoft_Works","Microsoft_Windows","Mac_OS","1983","MS-DOS","Rat%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Microsoft_Excel","Multiplan","Lotus_1-2-3","Quattro_Pro","Windows","MacOS","Microsoft_PowerPoint","Windows","Mac_OS_X","Office_Mobile","Android","IOS","Microsoft_Outlook","Microsoft_Outlook_Express","Microsoft_Schedule_Plus","Mac_OS_X","Microsoft_Entourage","Microsoft_OneNote","Microsoft_Office_2003","Microsoft_Office_2013","Office_Online","Microsoft_Access","Microsoft_Project","Microsoft_Publisher","Microsoft_Visio","Word","Excel","PowerPoint","Esc%C3%A1ner","PDF","Microsoft_SharePoint","Software","Software_colaborativo","Navegador_web","Gesti%C3%B3n_documental","Microsoft_Project_Server","Skype_Empresarial","Skype","Microsoft_Exchange_Server","Microsoft","Microsoft_Teams","Software_colaborativo","Microsoft_Sway","Microsoft_365","OneDrive","Microsoft_SharePoint","Microsoft_365","Microsoft_To_Do","OneDrive","Navegador_web","Outlook.com","Correo_web","Microsoft_Outlook","Microsoft_365","Streaming","Word","Excel","Powerpoint","Outlook.com","OneNote","OneDrive","Access","Publisher","Microsoft_Edge","Internet_Explorer_11","Firefox_M%C3%B3vil","Google","Safari","Cuenta_de_Microsoft","Office_365","Microsoft","Sharepoint","Microsoft","Microsoft","Microsoft_Word","Microsoft_PowerPoint","Microsoft_Outlook","Microsoft_Excel","Microsoft_Word","Microsoft_PowerPoint","Microsoft_OneNote","Microsoft_Project","Microsoft_Visio","Microsoft_Outlook","Microsoft_Publisher","Microsoft_Access","Windows_3.x","Windows_NT","Microsoft_Office_95","Windows_95","Microsoft_Office_97","CD-ROM","Windows_NT","Microsoft_Office_2000","Windows_95","Microsoft_Office_XP","Windows_98","Windows_Me","Windows_NT","Windows_2000","Windows_XP","Microsoft_Office_2003","Windows_2000","Microsoft_Office_2007","Windows_Vista","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","OpenXML","Microsoft_Office_2010","Superstici%C3%B3n","Windows_XP","Windows_Vista","Microsoft_Office_2013","Windows_8","Microsoft_Office_2016","Windows_10","Windows_7","Windows_8","Windows_8.1","Microsoft_Office_2019","Windows_10","Microsoft_Office_2021","Windows_11","Microsoft_Office_versi%C3%B3n_X_para_Mac","Microsoft_Office_2001_para_Mac","Microsoft_Office_2004_para_Mac","Microsoft_Office_2008_para_Mac","Microsoft_Office_2011_para_Mac","Microsoft_Office_98_Macintosh_Edition","Microsoft_Office_2001_para_Mac","Microsoft_Office_versi%C3%B3n_X_para_Mac","Mac_OS_X","Microsoft_Office_2004_para_Mac","Microsoft_Office_2004_para_Mac","Microsoft_Office_2008_para_Mac","AppleScript","Microsoft_Office_2008_para_Mac","Microsoft_Office_2008_para_Mac","Microsoft_Office_2011_para_Mac","Microsoft_Accounting","Ayudante_de_Office","OneNote","Microsoft_FrontPage","Microsoft_SharePoint","Microsoft_Expression_Web","Microsoft_InterConnect","Microsoft_Mail","Microsoft_Outlook","Microsoft_PhotoDraw","Microsoft_Photo_Editor","Microsoft_Schedule_Plus","Microsoft_Vizact","Microsoft_Office_Picture_Manager","Microsoft_InfoPath","Microsoft_Virtual_PC","Microsoft_SharePoint_Workspace","Microsoft_SharePoint_Designer","Microsoft_Entourage","Microsoft_Office_Forms_Server","Microsoft_Office_Groove_Server","Microsoft_Office_Project_Portfolio_Server","Microsoft_Office_PerformancePoint_Server","Microsoft_Office_Live","Apache_OpenOffice","LibreOffice","Calligra_Suite","OnlyOffice","WPS_Office","ThinkFree_Office","OfficeSuite","IWork","Microsoft","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation"]}
{"url":"Microsoft_Word","titulo":"Microsoft Word","contenido":"Microsoft Word es un software de tratamiento de textos. Lo creo Microsoft y esta integrado por defecto en el paquete de Microsoft Office,\u200b asi como Microsoft PowerPoint, Microsoft Excel, Microsoft OneNote y Microsoft Outlook. Gracias a Office Online, estos tambien son accesibles a traves de un navegador web como aplicacion basada en la web. Tambien estan disponibles como aplicaciones moviles en Android e iOS, y como aplicacion de escritorio para Windows y Mac.  Originalmente, fue desarrollado por Charles Simonyi para el computador de IBM, con el sistema operativo DOS, en 1981. Se programaron versiones posteriores para muchas otras plataformas, incluidas las computadoras IBM que funcionaban con el sistema MS-DOS (1983). Es un componente de la suite ofimatica Microsoft Office; tambien se vende de forma independiente y esta incluido en la suite de Microsoft Works.\u200b  Su ultima version es Word 2021 para Windows y Mac; es el procesador de texto mas popular del mundo.\u200b  La primera version de Microsoft Word fue un desarrollo realizado por Charles Simonyi y Richard Brodie, dos exprogramadores de Xerox contratados en 1981 por Bill Gates y Paul Allen.  Estos programadores habian trabajado en Xerox Bravo, que fuera el primer procesador de textos desarrollado bajo la tecnica WYSIWYG (\u201cWhat You See Is What You Get\u201d); es decir, el usuario podia ver anticipadamente, en pantalla, el formato final que apareceria en el impreso del documento.  Esta primera version, Word 1.0, salio al mercado en octubre de 1983 para la plataforma Xenix MS-DOS; en principio fue rudimentario y le siguieron otras cuatro versiones muy similares que no produjeron casi impacto en las ventas a usuarios finales.  La primera version de Word para Windows salio en 1989, que, si bien en un entorno grafico resulto bastante facil de operar, tambien permitio que las ventas se incrementaran notablemente.  Cuando se lanzo al mercado Windows 3.0, en 1990, se produjo el despegue. A Word 1.0 le sucedieron Word 2.0 en 1991 y Word 6.0 en 1993.  El posterior salto en los numeros de version se introdujo a fin de que coincidiera con la numeracion de version de Windows, tal como fueron Word 95 y Word 97.  Con la salida de Windows 2000 (1999) tambien surgio la version homologa de Word. La version Word 2002 emergio en la misma epoca que el paquete Microsoft Office XP, en 2001. Un a\u00f1o despues le siguio la version Microsoft Word 2003. Posteriormente se presento Microsoft Word 2007 junto con el resto de los programas del paquete Office 2007. En esta version, Microsoft marco un nuevo cambio en la historia de los programas office presentando la nueva interfaz Ribbons, mas sencilla e intuitiva que las anteriores (aunque muy criticada por usuarios acostumbrados a las versiones anteriores).  La version mas reciente lanzada al mercado es Microsoft Word 2021.  Microsoft Word fue en 2009 el lider absoluto en ese sector del mercado, contando con alrededor de 500\u00a0000\u00a0000 de usuarios (cifras de 2008);\u200b y si bien ya ha cumplido sus 25 a\u00f1os,\u200b continua su liderazgo, pero ya los procesadores de texto basados en la red y las soluciones de codigo abierto comenzaron a ganarle terreno.  El 11 de agosto de 2009, el juez Leonard Davis, de la Corte Federal de los EE.\u00a0UU. en el Distrito Este de Texas, Division Tyler, emitio una orden judicial por la que debia ponerse en practica dentro de 60 dias la prohibicion de la venta de Microsoft Word en los Estados Unidos,\u200b despues de aceptar las reclamaciones de que Microsoft infringio deliberadamente la patente EE. UU. 5787449 en poder de la empresa canadiense i4i con base en Toronto, que describe la utilidad de la estructura de la edicion por separado (por ejemplo, SGML, XML) y el contenido de los documentos de Microsoft Word, originalmente implementada en 1998, en editor de i4i XML add-on para Microsoft Word con el nombre S4.\u200b El juez Davis tambien ordeno a Microsoft pagar a i4i 40\u00a0000\u00a0000 de dolares de da\u00f1os mayores por infraccion deliberada, asi como otros gastos, una sentencia ademas de la sentencia de 200\u00a0000\u00a0000 de dolares contra Microsoft en marzo de 2009.\u200b trajes de Patentes se han interpuesto en los tribunales del Distrito Este de Texas, como es conocido por favorecer a los demandantes y por su experiencia en casos de patentes.\u200b Antes de entrar en la escuela de leyes en 1974, el juez Davis trabajo como programador de computadoras y analista de sistemas.\u200b  Microsoft ha presentado una mocion de emergencia en la que pidio la suspension de esa decision. En su peticion, la empresa afirma que es \"gastar un enorme capital humano y financiero para hacer su mejor esfuerzo para cumplir con el plazo del tribunal de distrito de 60 dias\". Ademas, de que la alegacion de la de patentes en el corazon de esta cuestion ya ha sido provisionalmente, rechazada por la Oficina de Patentes de EE. UU. tras un nuevo examen de la patente.\u200b  , y tambien WordPerfect, el principal procesador de texto competidor de la epoca)  El codigo fuente del Word para Windows 1.1a (1989), junto con los del MS-DOS 1.1 (1982) y 2.0 (1983) fueron publicados por Microsoft el 25 de marzo de 2014.\u200b  Microsoft Word utiliza un formato nativo cerrado y muy utilizado, comunmente llamado DOC (utiliza la extension de archivo .doc). Por la amplisima difusion del Microsoft Word, este formato se ha convertido en estandar de facto con el que pueden transferirse textos con formato o sin formato, o hasta imagenes, siendo preferido por muchos usuarios antes que otras opciones como el texto plano para el texto sin formato, o JPG para graficos; sin embargo, este formato posee la desventaja de tener un mayor tama\u00f1o comparado con algunos otros. Por otro lado, la Organizacion Internacional para la Estandarizacion ha elegido el formato Office Open XML como estandar para el intercambio de texto con formato, lo cual ha supuesto una desventaja para el formato .doc. A partir de Word 2007, se maneja un nuevo formato, .docx. Es mas avanzado y comprime aun mas el documento. Sin embargo, todavia es posible guardar archivos con el formato .doc. Puede instalarse un complemento para abrir documentos creados en Office 2007 desde versiones de Office anteriores, disponible desde la pagina la pagina de Microsoft.  El formato RTF (siglas en ingles para Rich Text Format o 'Formato de texto enriquecido') surgio como acuerdo para intercambio de datos entre Microsoft y Apple en los tiempos en que Apple dominaba el mercado de los computadores personales. Las primeras versiones del formato .doc de Word derivaban del RTF. Incluso ahora hay programas de Microsoft, tal como WordPad, que usan directamente RTF como formato nativo. El documento en formato RTF tiene extension .rtf  Es un formato de texto compatible, en el sentido que puede ser migrado desde y hacia cualquier version de Word, e incluso muchos otros procesadores de textos y de aplicaciones programadas. Tambien es usado por Word para importar y exportar a formatos implementados por DLLs. Puede considerarsele un segundo formato nativo.  El RTF es una forma particular para dar formato a un texto, salvando las diferencias, como lo puede ser HTML o Tex, insertando codigos particulares entre el texto. No se usa inclusion de comandos y controles en el documento como se hace en el formato DOC, que pueden inhabilitar a otras programas o procesadores a abrirlos. Para observar como un documento esta formateado en RTF sencillamente se abre el archivo con cualquier editor de texto de formato ASCII, por ejemplo, con el Bloc de notas de Windows.  Word tiene un mecanismo similar a los plug-ins para entender otros formatos. Fue desarrollado en los tiempos en que Word Perfect era el estandar de facto para quitarle cuota de mercado. Se basa en instalar una libreria dinamica o DLL para implementar el formato.  Microsoft incluso publico un Converter SDK (Software Development Kit) para permitir a los usuarios de Word 6.0 que escribieran soporte para formatos no soportados.  Ahora que Microsoft es el estandar de facto este SDK ya no resulta interesante para la empresa Microsoft y se encuentra abandonado. Puede ser descargado de la pagina web de Microsoft, pero solo hace referencia a Word 6.0 y Word 95.  En las versiones desde 2010 de Word permite guardar como documento PDF, en la ruta Archivo > Exportar. ","snippet":"Microsoft Word es un software de tratamiento de textos. Lo creo Microsoft y esta integrado por defecto en el paquete de Microsoft Office,\u200b asi como Microsoft PowerPoint, Microsoft Excel, Microsoft One","enlaces_salientes":["Microsoft_Word","Microsoft_Word","Microsoft_Word","Word_(desambiguaci%C3%B3n)","Procesador_de_texto","Procesador_de_textos","Desarrollador_de_software","Microsoft","Ingenier%C3%ADa_de_software","Software_propietario","Licencia_de_software","EULA","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Android","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","2021","Rich_Text_Format","Archivo_de_texto","Microsoft_Office_XML","Vector_Markup_Language","Procesamiento_de_textos","Microsoft","Microsoft_Office","Microsoft_PowerPoint","Microsoft_Excel","Microsoft_OneNote","Microsoft_Outlook","Office_Online","Microsoft_Windows","MacOS","Charles_Simonyi","IBM","Sistema_operativo","DOS","1981","MS-DOS","1983","Microsoft_Office","Microsoft_Works","Windows","Xerox","1981","Bill_Gates","Paul_Allen","WYSIWYG","Xenix","MS-DOS","Windows","1990","1991","1993","Windows","Microsoft_Office","2001","Orden_judicial","Da%C3%B1o_(Derecho)","MS-DOS","1983","1985","1986","1987","Ordenador_personal","1989","1991","1993","Microsoft_Windows","1989","1990","1990","1991","1993","1995","1997","1999","2001","2003","2007","2010","2013","2016","2019","2021","Apple_Macintosh","1989","1991","1998","2000","Mac_OS_X","2004","2008","2011","UNIX","C%C3%B3digo_fuente","MS-DOS","Microsoft","Archivo_de_texto","Joint_Photographic_Experts_Group","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_la_Estandarizaci%C3%B3n","Office_Open_XML",".docx","Rich_Text_Format","WordPad","HTML","Tex","RTF","Editor_de_texto","ASCII","Bloc_de_notas","Word_Perfect","SDK","Wayback_Machine","Microsoft_Office","Microsoft_Excel","Microsoft_PowerPoint","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Microsoft_Excel","titulo":"Microsoft Excel","contenido":"Microsoft Excel es un programa que permite editar hojas de calculo desarrollada por Microsoft para Windows, macOS, Android y iOS.  Cuenta con calculos, graficas, tablas calculares y un lenguaje de programacion macro llamado Visual Basic para aplicaciones.  Ha sido una hoja de calculo muy aplicada para estas plataformas, especialmente desde la version 5 en 1993, y ha reemplazado a Lotus 1-2-3 como el estandar de la industria para las hojas de calculo.  Excel forma parte de la suite de software Microsoft Office.  Microsoft comercializo originalmente un programa para las hojas de calculo llamado Multiplan en 1982 , que fue muy popular en los sistemas CP/M, pero en los sistemas MS-DOS perdio popularidad frente al Lotus 1-2-3. Microsoft publico la primera version de Excel para Mac en 1985, y la primera version de Windows (numeradas 2-05 en linea con el Mac y con un paquete de tiempo de ejecucion de entorno de Windows) en noviembre de 1987.   A principios de 1993 Excel se convirtio en el objetivo de una demanda por otra empresa que ya tenia a la venta un paquete de software llamado \"Excel\" en el sector financiero ya que era un producto muy competitivo en el mercado. Como resultado de la controversia, Microsoft\u200b estaba obligada a hacer referencia al programa como \"Microsoft Excel\" en todos sus comunicados de prensa oficiales y documentos juridicos. Sin embargo, con el tiempo esta practica ha sido ignorada, y Microsoft aclaro definitivamente la cuestion cuando se adquirio la marca del otro programa.  Microsoft alento el uso de las letras XL como abreviatura para el programa; el icono del programa en Windows todavia consiste en una estilizada combinacion de las dos letras. La extension de archivo por defecto del formato Excel puede ser .xls en versiones anteriores o iguales a Excel 2003 (11.0), .xlsx para libros de Excel regulares en versiones posteriores o iguales a Excel 2007 (12.0), .xlsm para libros de Excel preparados para macros en versiones posteriores o iguales a Excel 2007 (12.0)\u200b o  .xlsb para libros de Excel binarios en versiones posteriores o iguales a Excel 2007 (12.0).  Excel ofrece una interfaz de usuario ajustada a las principales caracteristicas de las hojas de calculo, en esencia manteniendo ciertas premisas que pueden encontrarse en la hoja de calculo original, VisiCalc: el programa muestra las celdas organizadas en filas y columnas (interseccion de las filas y columnas), y cada celda contiene datos o una formula, con referencias relativas, absolutas o mixtas a otras celdas.  Excel fue la primera hoja de calculo que permitio al usuario definir la apariencia (las fuentes, atributos de caracter y celdas). Tambien introdujo recomputacion inteligente de celdas, donde celdas dependientes de otra celda que han sido modificadas, se actualizan al instante (programas de hoja de calculo anterior recalculaban la totalidad de los datos todo el tiempo o esperaban para un comando especifico del usuario). Excel tiene una amplia capacidad grafica, y permite a los usuarios realizar, entre otras muchas aplicaciones, listados usados en combinacion de correspondencia.  Cuando Microsoft primeramente empaqueto Microsoft Word y Microsoft PowerPoint en Microsoft Office en 1993, redise\u00f1o las GUI de las aplicaciones para mayor coherencia con Excel, producto insignia de Microsoft en el momento.  Desde 1993, Excel ha incluido Visual Basic para Aplicaciones (VBA), un lenguaje de programacion basado en Visual Basic, que a\u00f1ade la capacidad para automatizar tareas en Excel y para proporcionar funciones definidas por el usuario para su uso en las hojas de trabajo. VBA es una poderosa anexion a la aplicacion que, en versiones posteriores, incluye un completo entorno de desarrollo integrado (IDE) conocido tambien como Editor de VBA. La grabacion de macros puede producir codigo (VBA) para repetir las acciones del usuario, lo que permite la automatizacion de simples tareas. VBA permite la creacion de formularios y controles en la hoja de trabajo para comunicarse con el usuario. Admite el uso del lenguaje (pero no la creacion) de las DLL de ActiveX (COM); versiones posteriores a\u00f1adieron soporte para los modulos de clase permitiendo el uso de tecnicas de programacion basicas orientadas a objetos.  La funcionalidad de la automatizacion proporcionada por VBA origino que Excel se convirtiera en un objetivo para virus en macros. Este fue un grave problema en el mundo corporativo hasta que los productos antivirus comenzaron a detectar estos virus. Microsoft tomo medidas tardiamente para mitigar este riesgo mediante la adicion de la opcion de deshabilitar la ejecucion automatica de las macros al abrir un archivo excel.  Excel permite a los usuarios elaborar tablas y formatos que incluyan calculos matematicos mediante formulas; las cuales pueden usar \u201coperadores matematicos\u201d como son: + (suma), - (resta), * (multiplicacion), / (division),  ^ (potenciacion), > (mayor),  < (menor),\u00a0%(porcentaje), >=(mayor o igual que), <=(menor o igual que); ademas de poder utilizar elementos denominados \u201cfunciones\u201d (especie de formulas, pre-configuradas) como por ejemplo: Suma, Promedio, Buscar, etc.\u200b  Las caracteristicas, especificaciones y limites de Excel han variado considerablemente de version en version, exhibiendo cambios en su interfaz operativa y capacidades desde el lanzamiento de su version 12.0 conocida como Excel 2007. Esto tambien ha hecho que las personas sientan una evolucion positiva dentro del programa y dado a su usuario una mejor calidad y opcion de hoja ya que tiene mas de 15 tipos de estas. Se puede destacar que mejoro su limite de columnas ampliando la cantidad maxima de columnas por hoja de calculo de 256 a 16\u00a0384 columnas.\u200b De la misma forma fue ampliado el limite maximo de filas por hoja de calculo de 65 536 a 1 048 576 filas\u200b por hoja, dando un total de 17 179 869 184 celdas. Otras caracteristicas tambien fueron ampliadas, tales como el numero maximo de hojas de calculo que es posible crear por libro que paso de 256 a 1024 o la cantidad de memoria del PC que es posible emplear que crecio de 1\u00a0GB a 2\u00a0GB soportando ademas la posibilidad de usar procesadores de varios nucleos.    Uno de los problemas conocidos y relevantes de esta hoja de calculo es el hecho de su \u00abincapacidad para manejar fechas anteriores a 1900\u00bb\u200b (incluyendo versiones para Mac OS X), es decir, no puede manejar campos en formato de fecha anteriores a dicho a\u00f1o (como acontecimientos historicos). Este problema se ha venido presentando desde versiones mas antiguas de16\u00a0bits, persistiendo aun en la version actual.Y por eso se creo una nueva era de la tecnologia donde todos los paises lo usan o casi todos  El 25 de septiembre de 2007, se informo que la hoja de calculo Excel 2007 mostraba resultados erroneos bajo ciertas condiciones. Particularmente para algunas parejas de numeros, para los que el producto sea 65\u00a0535 (tales como 850 y 77.1), Excel muestra como resultado de la operacion 100\u00a0000. Esto ocurre con alrededor del 14.5\u00a0% de tales pares. Ademas, si se suma uno a este resultado Excel lo calcula como 100\u00a0001. No obstante, si se resta uno al resultado original, entonces muestra el valor correcto 65\u00a0534. (tambien si se multiplica o divide por 2, muestra los valores correctos 131\u00a0070 y 32\u00a0767,5, respectivamente).\u200b  Microsoft informo en el blog de Microsoft Excel,\u200b que el problema existe al mostrar seis puntos flotantes especificos entre 65.534,9995 y 65.535, y seis valores entre 65.535,99999999995 y 65.536 (no incluye los enteros). Cualquier calculo realizado a celda es correcto, solo el valor mostrado estaria errado. Sin embargo, en algunas instancias, como al redondear el valor con cero digitos decimales, almacenara un valor incorrecto en memoria. Este error se introdujo con los cambios realizados a la logica de informacion en pantalla de la version 2007, y que no existe en las versiones anteriores. El 9 de octubre de 2007 Microsoft lanzo un parche para este bug.\u200b Este problema tambien queda subsanado con la instalacion del Service Pack 1, y desaparecio por completo en todas las versiones de Excel lanzadas al mercado posteriormente.   ","snippet":"Microsoft Excel es un programa que permite editar hojas de calculo desarrollada por Microsoft para Windows, macOS, Android y iOS.  Cuenta con calculos, graficas, tablas calculares y un lenguaje de pro","enlaces_salientes":["Microsoft_Excel","Microsoft_Excel","Microsoft_Excel","Excel_(desambiguaci%C3%B3n)","Microsoft_Office","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Desarrollador_de_software","Microsoft","30_de_septiembre","1985","Licencia_de_software","Software_propietario","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Office_Open_XML","SYLK","Valores_separados_por_comas","Hoja_de_c%C3%A1lculo","Microsoft","Windows","MacOS","Android","IOS","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Visual_Basic","Lotus_1-2-3","Microsoft_Office","Microsoft","Hoja_de_c%C3%A1lculo","CP/M","MS-DOS","Lotus_1-2-3","Tiempo_de_ejecuci%C3%B3n","MacOS","Microsoft","Gr%C3%A1ficos_3D_por_computadora","Visual_Basic_for_Applications","Macro","32_bits","Microsoft_Office","Visual_Basic","HTML","Microsoft_Office_XP","Software","Extensible_Markup_Language","64_bits","Microsoft_365","Microsoft_Windows","Abreviatura","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Macro","Interfaz_de_usuario","F%C3%B3rmula_(expresi%C3%B3n)","Microsoft_Office","Visual_Basic_for_Applications","Entorno_de_desarrollo_integrado","Macro","ActiveX","Antivirus","Service_Pack","Microsoft_Office","Microsoft_Word","Microsoft_PowerPoint","Apache_OpenOffice_Calc","LibreOffice","Quattro_Pro","Lotus_1-2-3","VisiCalc","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Microsoft_PowerPoint","titulo":"Microsoft PowerPoint","contenido":"Microsoft PowerPoint es un programa de presentacion desarrollado por la empresa Microsoft para sistemas operativos Windows, macOS y ultimamente para Android y iOS. Viene integrado en el paquete ofimatico llamado Microsoft Office como un elemento mas, que puede aprovechar las ventajas que le ofrecen los demas componentes del equipo para obtener un resultado.  PowerPoint es uno de los programas de presentacion mas extendidos. Es ampliamente utilizado en distintos campos de la ense\u00f1anza, los negocios, entre otros. Segun cifras de Microsoft.\u200b  Es un programa dise\u00f1ado para hacer presentaciones con texto esquematizado, asi como presentaciones en diapositivas, animaciones de texto e imagenes predise\u00f1adas o importadas desde imagenes de la computadora. Se le pueden aplicar distintos dise\u00f1os de fuente, plantilla y dibujos. Este tipo de presentaciones suelen ser mas faciles que las de Microsoft Word.  A mediados de 1980 dos productores de software en una peque\u00f1a oficina en California llamada Forethought, estaban desarrollando el primer software de presentaciones graficas para la computadora personal. Los primeros esfuerzos de estos dos productores de software fueron poco recompensados. Una serie de compa\u00f1ias inversionistas declinaron invertir en dicho programa, que era conocido como Presenter y estaba dirigido a la plataforma Mac. Pero Bob Gaskins, due\u00f1o de la compa\u00f1ia Forethought, Inc.,\u200b y el coproductor del programa, no perdieron las esperanzas. Despues de dos a\u00f1os de negociaciones (1985-1987), vendieron por fin la compa\u00f1ia y su software a la gigante Microsoft de Bill Gates.La historia de Microsoft Power Point  Microsoft Power Point fue desarrollado por Dennis Austin y Thomas Rudkin y se suponia que se llamaria Presentador, pero el nombre no se adapto debido a problemas de marcas registradas, por lo que fue rebautizado como Power Point en 1987 como sugirio Robert Gaskins.  En agosto del a\u00f1o 1987, Microsoft compro Forethought por $ 14 millones y lo convirtio en su unidad de negocios de graficos, donde la compa\u00f1ia continuo desarrollando el software.  Fue a\u00f1os despues, el 1990, cuando se presento la primera version junto a Windows 3.0. Era bastante basico, con opciones de personalizacion limitadas y solo permitia la progresion de la diapositiva en una direccion, hacia adelante.  Sin embargo, Power Point se convirtio rapidamente en una de las marcas comerciales mas iconicas y la primera adquisicion importante de Microsoft. Incluso hoy en dia, posee hasta el 95 por ciento de la participacion de mercado del software de presentacion.  Algunas caracteristicas de PowerPoint son:\u200b  PowerPoint 1.0  No le tomo mucho tiempo a Microsoft sacarle provecho a su nueva adquisicion. En septiembre de 1987 saco al mercado su PowerPoint 1.0, cambiando para siempre el mundo de las presentaciones graficas y visuales. Aunque este PowerPoint 1.0, disponible en blanco y negro para la Apple Macintosh y para el sistema operativo DOS de la PC, tenia solo las herramientas mas basicas de dibujo, despego rapidamente. Mientras esto sucedia, Microsoft se embarco en una cruzada para mejorar el Programa informatico . Debido a que la compa\u00f1ia Genigraphics sabia mas sobre graficos de presentaciones que nadie diapositivas profesionales de 35\u00a0mm.  En mayo de 1988, Microsoft anuncio una actualizacion importante para PowerPoint, la version 2.0. Tenia muchas mejoras (muy necesarias) que hacian a los graficos de presentaciones mas practicos para el presentador. En vez de una paleta de 256 colores, las posibilidades digitales se extendian a 16\u00a0800\u00a0000 de colores, mas colores y plantillas \"personalizadas\". Las funciones de \"correccion de gramatica\", \"traer al frente\", \"llevar detras\" y \"buscar y reemplazar\" se unieron a las opciones de menu. Los presentadores podian importar ahora archivos de aquellas aplicaciones basadas en Postscript, como Adobe Illustrator y Aldus Freehand, aunque no tan facil como podian importar archivos.    Obtiene la adicion de 22 formas comunmente utilizadas; nuevas herramientas de dibujo a mano alzada, la habilidad de rotar objetos y la de copiar las caracteristicas de un objeto se hicieron disponibles. La fascinacion del mundo de los negocios por las graficas estadisticas comenzo a crecer, aunque no al mismo paso furioso de Microsoft, con la introduccion de 84 tipos de graficos estadisticos predise\u00f1ados.  En febrero de 1994, trajo la introduccion de PowerPoint 4.0 para Windows. Para este tiempo, PowerPoint era utilizado por cerca de 4\u00a0000\u00a0000 de usuarios alrededor del mundo, doblando su base instalada en menos de un a\u00f1o. Reforzado por las ventas de Microsoft Office, que lideraba a la competencial\u200b por 7 a 1, el dominio de PowerPoint en las computadoras de escritorio fue rapidamente haciendose insuperable  Introdujo nuevas caracteristicas para ayudar a los presentadores y conferenciantes a adaptarse mejor al mundo de las presentaciones graficas. La version Mac de PowerPoint 4.0 fue introducida en septiembre de 1994, siendo esta la ultima version que los usuarios de Mac verian en los proximos 100 meses. Ya para finales de 1994, la mayoria de los usuarios habian abandonado los apoyos de oficinas de servicio como Genigraphics, para asi generar ellos mismos sus propias diapositivas en sus computadoras de escritorio.  (version 7.0 de PowerPoint) Fue introducido en agosto de 1995 y estaba basado en un codigo completamente nuevo, Visual C++. Las mejoras incluyeron mas personalizacion de las opciones de menu, soporte de Visual Basic, multiples comandos de deshacer (undo), animaciones y una interfaz mas amistosa y personalizable. Pero tambien, la introduccion de PowerPoint 95 trajo aparejada otra situacion. Los usuarios se empezaron a dar cuenta de que la proyeccion electronica de sus presentaciones en una pantalla era una opcion factible. Una opcion que tambien les permitia hacer cambios de ultimo minuto. Los proyectores electronicos comenzaron a ser mas comunes, pero todavia tenian muy poca resolucion y un precio demasiado alto. El nuevo motor de animaciones de PowerPoint 95 permitia a los usuarios mover objetos en la pantalla. Tambien se hizo mas facil integrar sonidos y video dandole tambien animaciones a estas.  (PowerPoint 8.0) Se hizo disponible dentro del paquete Office 8 en enero de 1997. En esta version, el motor de animacion dio dramaticos pasos hacia adelante.  Las presentaciones personalizadas (Custom Shows) permitian a los usuarios definir caminos unicos a traves del mismo juego de diapositivas de presentaciones, mientras que la modalidad de grabar presentaciones, y un reproductor de media incrustado, reconocieron el interes creciente del presentador en el poder de los medios digitales.  Con esta nueva version era posible guardar las presentaciones en HTML, permitiendoles a los usuarios poner presentaciones en la Web.  Esperado por mucho tiempo, PowerPoint 98 para Mac aparecio en enero de 1998 e igualo la funcionabilidad de la version Windows. Por primera vez, la casi perfecta compatibilidad entre plataformas se hizo realidad. Microsoft PowerPoint Viewer 98 es un visor de Macintosh que puede utilizar para mostrar presentaciones. Admite archivos creados en las versiones de PowerPoint enumerados al principio de este articulo, versiones anteriores de Microsoft PowerPoint para Macintosh y Microsoft PowerPoint para Windows versiones 3.0 y posteriores.  (PowerPoint version 10.0) PowerPoint XP no se aparta radicalmente de su predecesor PowerPoint 2000, pero incluye muchas caracteristicas nuevas y mejoradas. Los cambios en las opciones de revision reducen drasticamente la cantidad de navegacion que se requiere para crear una presentacion. En versiones anteriores se tenia que cambiar de vistas a fin de ver miniaturas de la presentacion. La vista normal enmendada incluye el texto de cada diapositiva o RGP y ademas una vista en miniatura de sus graficos colocada bajo unos indicadores a la izquierda de la pantalla. Los paneles de tareas de PowerPoint XP permiten tener acceso con un solo clic a las plantillas de dise\u00f1o, las combinaciones de colores, las opciones de animacion y las herramientas de revision.  No se diferencio mucho con respecto a la version 2001/XP. Mejora la colaboracion entre presentadores y ahora contiene la opcion empacar para CD, que facilita el grabar presentaciones con contenido multimedia y que agrega el visor en CD-ROM para su distribucion. Tambien hay un soporte mejorado para graficos y multimedia.  (PowerPoint 12.0) Salio al mercado en noviembre del 2006 y trajo consigo una nueva interfaz de usuario y muy mejoradas capacidades graficas para facilitar el trabajo. Incluyo un nuevo formato de archivo basado en XML (.pptx, .pptm, .potx, etc...), con la finalidad de compactar mas los archivos, mejorar la recuperacion de archivos da\u00f1ados, mas facilidad para la deteccion de documentos con macros, mayor privacidad, mas control sobre la informacion personal, y mejorar la integracion e intemporalidad de los datos profesionales.  (PowerPoint 14.0) Salio al mercado el 12 de mayo de 2010 y trajo consigo una nueva interfaz de usuario y capacidades graficas mejoradas para facilitar el trabajo.  Aparece con la nueva funcionalidad de difundir una presentacion de diapositivas en directo via Web al instante. Su publico remoto puede ver la presentacion con la maxima calidad, incluso si no tienen PowerPoint instalado.  Adicionalmente extiende el soporte para formatos de video AVI, MPG y SWF, e incorpora la funcionalidad que permite generar automaticamente un video, en formato WMV, basandose en las diapositivas de la presentacion.\u200b \u200b  (PowerPoint 15.0) Salio al mercado el 26 de enero de 2013, e incluyo nuevas librerias de animacion, tratamiento de imagenes y capacidades de aceleracion por hardware. Tambien se incluyo en esta version:  Tambien se ha lanzado al mercado la ultima version 16.0, mas conocida como Microsoft Office 2015 lanzada el 29 de enero de 2015, aunque esta version salio en el tema de Microsoft Office tambien se espera la llegada del sucesor de Microsoft PowerPoint 2016.  Salio al mercado el 23 de septiembre de 2015, como parte del paquete Office 365, no tuvo un gran cambio visual con respecto a su antecesor (PowerPoint 2013), el cambio mas notable (visualmente) es el color de la barra de herramientas estilo colorfull. Se centro en \"la nube\" y a facilitar la colaboracion en equipo trabajando varias personas en una misma presentacion al mismo tiempo. Incorporo tambien el recuadro \"Informacion\" en donde se puede acceder mas rapidamente a una funcion escribiendo en el una palabra de lo que se quiere hacer.  Fue lanzado al mercado el 24 de septiembre de 2018. Se a\u00f1aden efectos visuales, imagenes y elementos multimedia, asi como mejoras en funciones ya existentes. La mayoria de los cambios ya estaban presentes en Office 365.\u200b\u200b  En PowerPoint podremos realizar varias acciones como puede ser insertar, dise\u00f1ar, realizar transiciones, animaciones, presentar las diapositivas y muchas cosas mas.  Tipicamente incluye tres funciones principales:  Los editores de presentaciones son aplicaciones de software que permiten la elaboracion de documentos multimediales conformados por un conjunto de pantallas, tambien denominadas diapositivas, vinculadas o enlazadas en forma secuencial o hipertextual donde conviven textos, imagenes, sonido y animaciones. ","snippet":"Microsoft PowerPoint es un programa de presentacion desarrollado por la empresa Microsoft para sistemas operativos Windows, macOS y ultimamente para Android y iOS. Viene integrado en el paquete ofimat","enlaces_salientes":["Microsoft_PowerPoint","Microsoft_PowerPoint","Microsoft_PowerPoint","Microsoft_Office","Programa_de_presentaci%C3%B3n","Desarrollador_de_software","Microsoft","Ingenier%C3%ADa_de_software","Software_propietario","Licencia_de_software","EULA","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","IOS","Android","Microsoft_Windows","MacOS","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Microsoft_Office","Multiplan","Microsoft_Office","Programa_de_presentaci%C3%B3n","Desarrollador_de_software","Microsoft","Ingenier%C3%ADa_de_software","Software_propietario","Licencia_de_software","EULA","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","IOS","Android","Microsoft_Windows","MacOS","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Microsoft_Office","Multiplan","Programa_de_presentaci%C3%B3n","Microsoft_Corporation","Microsoft_Windows","MacOS","Android","IOS","Paquete_ofim%C3%A1tico","Microsoft_Office","Microsoft_Word","1980","California","Software","Macintosh","Microsoft","Microsoft","Sistema_operativo","Programa_inform%C3%A1tico","2006","XML","Macros","2010","2013","Aceleraci%C3%B3n_por_hardware","Microsoft_Office_2013","3D","2015","Microsoft_Office","2015","LibreOffice_Impress","LibreOffice","Object_Linking_and_Embedding","Windows","Apple","Hipertextual","Adobe_Acrobat","Microsoft_Office_2013","LibreOffice_Impress","OpenOffice.org_Impress","Microsoft_Office","Microsoft_Word","Microsoft_Excel","Muerte_por_PowerPoint","Office_Sway","VCN_ExecuVision","Control_de_autoridades","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Microsoft_Visio","titulo":"Microsoft Visio","contenido":"Microsoft Visio (antes Microsoft Office Visio) es una aplicacion de diagramacion y graficos vectoriales que forma parte de la suite ofimatica Microsoft Office. El producto fue introducido por primera vez en 1992, fabricado por Shapeware Corporation, y posteriormente rebautizado como Visio Corporation. Microsoft lo adquirio en el a\u00f1o 2000.  Microsoft hizo que Visio 2013 para Windows estuviera disponible en dos ediciones: Standard y Professional. Las ediciones Standard y Professional comparten la misma interfaz. Sin embargo, la edicion Professional cuenta con plantillas adicionales para diagramas y dise\u00f1os mas avanzados y capacidades destinadas a facilitar a los usuarios la conexion de sus diagramas con fuentes de datos y la visualizacion de sus datos de forma grafica.\u200b\u200b La edicion Professional cuenta con tres tipos de diagramas adicionales y reglas inteligentes, validacion y subproceso (desglose de diagramas).\u200b Visio Professional tambien se ofrece como otro componente de una suscripcion a Office 365.\u200b  El 22 de septiembre de 2015, Visio 2016 se lanzo junto con Microsoft Office 2016. Se han a\u00f1adido algunas funciones nuevas, como la conectividad en un solo paso con los datos de Excel, la proteccion de la gestion de derechos de informacion (GDI) para los archivos de Visio, formas modernizadas para el dise\u00f1o de oficinas, formas detalladas para los planos de sitios, formas actualizadas para los planos de plantas, formas modernas para los planos de viviendas, formas conformes con la IEEE para los diagramas electricos, una nueva gama de diagramas de inicio y temas exclusivos para la interfaz de Visio.\u200b  Todas las versiones anteriores de Visio utilizaban VSD, el formato de archivo binario propietario. Visio 2010 a\u00f1adio compatibilidad con el formato de archivo VDX, un formato bien documentado basado en el esquema XML (\"DatadiagramML\"), pero sigue utilizando VSD por defecto.  Visio 2013 abandona la compatibilidad con la escritura de archivos VDX en favor de los nuevos formatos de archivo VSDX y VSDM\u200b y los utiliza por defecto. Creado sobre la base del estandar Open Packaging Conventions (OPC) (ISO 29500, Parte 2), un archivo VSDX o VSDM consiste en un grupo de archivos XML archivados dentro de un archivo ZIP.\u200b Los archivos VSDX y VSDM se diferencian unicamente en que los archivos VSDM pueden contener macros. Dado que estos archivos son susceptibles de ser infectados por virus de macro, el programa aplica una estricta seguridad.  Mientras que los archivos VSD utilizan una compresion sin perdidas tipo LZW, los VDX no estan comprimidos. Por lo tanto, un archivo VDX suele ocupar de 3 a 5 veces mas de almacenamiento. Por lo tanto, un archivo VDX suele ocupar de 3 a 5 veces mas de almacenamiento.[cita\u00a0requerida] Los archivos VSDX y VSDM utilizan la misma compresion que los archivos ZIP.  Visio tambien permite guardar archivos en formato SVG, otros archivos de diagramacion e imagenes. Sin embargo, Visio no puede abrir imagenes. ","snippet":"Microsoft Visio (antes Microsoft Office Visio) es una aplicacion de diagramacion y graficos vectoriales que forma parte de la suite ofimatica Microsoft Office. El producto fue introducido por primera ","enlaces_salientes":["Microsoft_Visio","Microsoft_Visio","Microsoft_Visio","Microsoft_Office","Software_de_aplicaci%C3%B3n","Desarrollador_de_software","Microsoft","Licencia_de_software","Software_propietario","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Vector_Markup_Language","Gr%C3%A1ficos_vectoriales","Software_de_productividad#Suite_ofim\u00e1tica","Microsoft_Office","Microsoft","Office_365","Microsoft_Office_2016","IEEE","XML","Formato_de_compresi%C3%B3n_ZIP","Macro","Compresi%C3%B3n_sin_p%C3%A9rdidas","LZW","Microsoft_Office","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","BIBSYS"]}
{"url":"LibreOffice_Draw","titulo":"LibreOffice Draw","contenido":"LibreOffice Draw es un editor de graficos vectoriales y herramienta de diagramacion, similar al veterano Dia, Lucidchart y de ser el equivalente dentro de la suite LibreOffice a Visio de Microsoft.  Destacan sus ricos conectores, propiedades de agrupacion de objetos y el rapido manejo de capas con lo que facilita enormemente a usuario a crear desde un simple dibujo hasta complejos diagramas. Ademas tambien es el componente de la suite encargado de editar PDF's y con opciones de firma digital asi como algunas caracteristicas DTP tales como los programas de maquetacion para publicaciones como Scribus y Microsoft Publisher.  Draw utiliza de forma nativa el formato de documento abierto para aplicaciones de Office, OpenDocument Format (ODF) siendo su extension .odg, de graficos, que es un formato de archivo estandar internacional establecido por la Organizacion para el Avance de los Estandares de Informacion Estructurada (OASIS).  Los usuarios de LibreOffice tambien pueden instalar la Open Clip Art Library (Biblioteca Abierta de Clip Art), que agrega una enorme galeria de diagramas electricos y de equipos en red, logotipos, iconos, estandartes y pancartas para presentaciones generales y proyectos de dibujo.  Con la aceptacion del SVG creciendo y aumentando, la capacidad de Draw de importar y exportar al formato SVG ha llegado a ser cada vez mas importante.  Actualmente, LibreOffice Draw exporta al formato SVG, PDF, EPS, EMP, PNG y TIF entre otros.  Con el desarrollo y la madurez de los filtros SVG, los usuarios pueden usar Draw para editar directamente la enorme coleccion de muestras SVG del Open Clip Art Library, en vez de usar otro editor de SVG como Inkscape, o trabajar solamente con graficos de bitmap. ","snippet":"LibreOffice Draw es un editor de graficos vectoriales y herramienta de diagramacion, similar al veterano Dia, Lucidchart y de ser el equivalente dentro de la suite LibreOffice a Visio de Microsoft.  D","enlaces_salientes":["LibreOffice_Draw","LibreOffice_Draw","LibreOffice_Draw","LibreOffice","Editor_de_gr%C3%A1ficos_vectoriales","The_Document_Foundation","Desarrollador_de_software","The_Document_Foundation","Ingenier%C3%ADa_de_software","Licencia_de_software","Mozilla_Public_License","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","C%2B%2B","Java","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Ciclo_de_vida_del_lanzamiento_de_software","Sun_Raster","Editor_de_gr%C3%A1ficos_vectoriales","Dia_(programa)","Lucidchart","LibreOffice","Microsoft_Visio","Microsoft","DTP","Scribus","Microsoft_Publisher","LibreOffice","Open_Clip_Art_Library","PDF","Microsoft_Visio","Microsoft_Publisher","Adobe_PageMaker","OpenOffice.org_XML#File_formats","Celestia","Windows_Image_Acquisition","GIF","JPEG","Portable_Network_Graphics","Adobe_Photoshop","Scalable_Vector_Graphics","Windows_Metafile","HTML","XHTML","PDF","SWF","Scalable_Vector_Graphics","Gr%C3%A1ficos_vectoriales_escalables","PostScript_encapsulado","Portable_Network_Graphics","Inkscape","Bitmap","LibreOffice","LibreOffice_Writer","LibreOffice_Calc","LibreOffice_Impress","LibreOffice_Base","LibreOffice_Math","Scalable_Vector_Graphics","Inkscape","Sodipodi","Skencil","Xara_LX","Dia_(programa)","Kivio","Microsoft_Visio","CorelDRAW","Illustrator","Control_de_autoridades"]}
{"url":"GitMind","titulo":"GitMind","contenido":"GitMind es una aplicacion gratuita de mapas mentales escrita en JavaScript.\u200b GitMind fue lanzado en 2019 por WANGXU TECHNOLOGY (HK) CO., LIMITED.\u200b  Es compatible con mapas mentales, diagramas de flujo, Diagrama de Ishikawa, diagramas de arbol, Organigrama, Lenguaje unificado de modelado, Modelo entidad-relacion, etc.\u200b Normalmente, se utiliza para la gestion de conocimientos, actas de reuniones, gestion de proyectos y otras tareas creativas. Ademas, GitMind puede leer e importar archivos XMind.\u200b  Las caracteristicas importantes de GitMind son las siguientes:   ","snippet":"GitMind es una aplicacion gratuita de mapas mentales escrita en JavaScript.\u200b GitMind fue lanzado en 2019 por WANGXU TECHNOLOGY (HK) CO., LIMITED.\u200b  Es compatible con mapas mentales, diagramas de flujo","enlaces_salientes":["GitMind","GitMind","GitMind","Mapas_mentales","JavaScript","Mapas_mentales","Diagramas_de_flujo","Diagrama_de_Ishikawa","Organigrama","Lenguaje_unificado_de_modelado","Modelo_entidad-relaci%C3%B3n","XMind","Icono_(inform%C3%A1tica)","Hiperv%C3%ADnculos","Portable_Network_Graphics","JPG","PDF","Archivo_de_texto","Mapa_mental","Lluvia_de_ideas","Diagrama_de_Ishikawa","Diagrama_de_flujo","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"XMind","titulo":"XMIND","contenido":"XMind es un programa open source para realizar mapas conceptuales, desarrollado por XMind Ltd. Ayuda a la gente a anotar ideas, organizar diversos graficos, y compartirlos para colaborar en linea. Soporta mapas mentales, diagramas fishbone, diagramas de arbol, charts organizacionales, charts logicos, e incluso hojas de calculo. Usualmente utilizado para organizar conocimientos, tareas, y GTD. XMind es compatible con FreeMind. La version mas reciente es XMind 8\u00a0v3.7.2 .  XMind fue desarrollado bajo dos licencias open source: la Eclipse Public License v1.0 (EPL) y la GNU Lesser General Public License v3 (LGPL).  XMIND puede exportar mapas mentales hacia documentos de Microsoft Word, PowerPoint, PDF y Mindjet MindManager. Un mapa mental/diagrama fishbone es creado simplemente pulsando Tab y con Enter puedes crear nuevos topicos y subtopicos. Limites, relaciones, marcadores, etiquetas, notas, notas de audio, adjuntos, enlaces y graficos pueden ser a\u00f1adidos a los diagramas.  XMIND 2008 gano el \"Best Commercial RCP Application\" premio EclipseCon 2008.  v3.5.0  v3.6.0  v3.6.1  v3.6.51  v3.7.0  v3.7.2  XMind 3.0 esta basado en la plataforma Rich Client Platform 3.4 de Eclipse para su shell, y Eclipse Graphical Editing Framework para los editores. Requiere Java Runtime Environment 5.0 o superior.  XMind 3.0 describe su formato de archivo como XMIND Workbook (.Xmind) (O. Xmap para XMIND 2008). Un libro \"workbook\" puede contener mas de una hoja, al igual que en Microsoft Excel. Cada hoja puede contener varios temas, incluyendo un tema central, varios temas principales y multiples temas flotantes. Cada hoja contiene un mapa mental o \"fishbone chart\". XMind Workbook (un .xmind archivo) consiste en un archivo comprimido ZIP que contiene un documento XML para los contenidos, un documento XML de estilos, un archivo de imagen .png de las miniaturas, y algunos directorios para archivos adjuntos. El formato de archivo es abierto y basado en algunos principios de OpenDocument. ","snippet":"XMind es un programa open source para realizar mapas conceptuales, desarrollado por XMind Ltd. Ayuda a la gente a anotar ideas, organizar diversos graficos, y compartirlos para colaborar en linea. Sop","enlaces_salientes":["XMIND","XMIND","XMIND","Mapa_mental","Software_de_administraci%C3%B3n_de_proyectos","Desarrollador_de_software","Licencia_de_software","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","Software_propietario","Plataforma_(inform%C3%A1tica)","Plataforma_Java","Open_source","GTD","FreeMind","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Microsoft","Microsoft_Word","Microsoft_PowerPoint","Portable_Document_Format","Mapa_mental","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_Public_License","GNU_Lesser_General_Public_License","Eclipse_(software)","Eclipse_(software)","Java_Runtime_Environment","Formato_de_archivo","Microsoft_Excel","Extensible_Markup_Language","OpenDocument","Brainstorming","Tony_Buzan","Control_de_autoridades","Open_Hub"]}
{"url":"DRAKON","titulo":"DRAKON","contenido":"DRAKON es un lenguaje de programacion algoritmico visual ideado para el proyecto espacial sovietico del transbordador Buran. Su desarrollo, iniciado en 1986, fue dirigido por Vladimir Parondzhanov. El objetivo era reemplazar los varios lenguajes especializados, como PROL2, DIPOL y LAKS usados hasta entonces en el proyecto Buran, por un unico sistema general.  El trabajo finalizo en 1998 (5 a\u00f1os despues de que el proyecto Buran fuera oficialmente cancelado), con el desarrollo de un sistema de programacion llamado \"Grafit-Floks\".  Actualmente se usa en la industria aeroespacial alemana, y en aplicaciones de programacion visual tales como Drakon.tech. Este ultimo permite programar en Drakon y convertirlo a JavaScript, es decir, es posible programar paginas web en Drakon. ","snippet":"DRAKON es un lenguaje de programacion algoritmico visual ideado para el proyecto espacial sovietico del transbordador Buran. Su desarrollo, iniciado en 1986, fue dirigido por Vladimir Parondzhanov. El","enlaces_salientes":["DRAKON","DRAKON","DRAKON","Transbordador_Buran","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"UML","titulo":"Lenguaje unificado de modelado","contenido":"El lenguaje unificado de modelado (UML, por sus siglas en ingles, Unified Modeling Language) es el lenguaje de modelado de sistemas de software mas conocido y utilizado en la actualidad, respaldado por el Object Management Group (OMG).  Es un lenguaje grafico para visualizar, especificar, construir y documentar un sistema. UML ofrece un estandar para describir un \"plano\" del sistema (modelo), incluyendo aspectos conceptuales tales como procesos, funciones del sistema, y aspectos concretos como expresiones de lenguajes de programacion, esquemas de bases de datos y compuestos reciclados.  Es importante remarcar que UML es un \"lenguaje de modelado\" para especificar o describir metodos o procesos. Se utiliza para definir un sistema, para detallar los artefactos en el sistema y para documentar y construirlo. En otras palabras, es el lenguaje en el que esta descrito el modelo.  Se puede aplicar en el desarrollo de software, gran variedad de metodologias de desarrollo de software (tal como el Proceso Unificado Racional, Rational Unified Process o RUP), pero no especifica en si mismo que metodologia o proceso usar.  UML no puede compararse con la programacion estructurada, pues UML significa Lenguaje Unificado de Modelado, no es programacion, solo se diagrama la realidad de una utilizacion en un requerimiento. Mientras que la programacion estructurada es una forma de programar como lo es la programacion orientada a objetos (POO), la POO ha sido un complemento perfecto de UML, pero no por eso se utiliza UML solo para lenguajes orientados a objetos.  UML cuenta con varios tipos de diagramas, los cuales muestran diferentes aspectos de las entidades representadas.  Desde el a\u00f1o 2004, UML es un estandar aprobado por la ISO como ISO/IEC 19501:2005 Information Technology \u2014 Open Distributed Processing \u2014 Unified Modeling Language (UML) Version 1.4.2.  En el a\u00f1o 2012 se actualizo la norma a la ultima version definitiva disponible en ese momento, la 2.5.1, dando lugar a las normas ISO/IEC 19505-1:2012.  Despues de que la Rational Software Corporation contratara a James Rumbaugh de General Electric, en 1994, la compa\u00f1ia se convirtio en la fuente de los dos esquemas de modelado orientado a objetos mas populares de la epoca: Object-Modeling Technique (OMT) de Rumbaugh, que era mejor para analisis orientado a objetos, y el Metodo Booch (de Grady Booch) que era mejor para el dise\u00f1o orientado a objetos. Poco despues se les unio Ivar Jacobson, el creador del metodo de ingenieria de software orientado a objetos. Jacobson se unio a Rational, en 1995, despues de que su compa\u00f1ia Objectory AB fuera comprada por Rational. Los tres metodologistas eran conocidos como los Tres Amigos, porque se sabia de sus constantes discusiones sobre las practicas metodologicas.  En 1996 Rational concluyo que la abundancia de lenguajes de modelado estaba alentando la adopcion de la tecnologia de objetos, y para orientarse hacia un metodo unificado, encargaron a los Tres Amigos que desarrollaran un \"lenguaje unificado de modelado\" abierto. Se consulto con representantes de compa\u00f1ias competidoras en el area de la tecnologia de objetos durante la OOPSLA '96; eligieron \"cajas\" para representar clases en lugar de la notacion de Booch que utilizaba simbolos de \"nubes\".  Bajo la direccion tecnica de los Tres Amigos (Rumbaugh, Jacobson y Booch) fue organizado un consorcio internacional llamado UML Partners en 1996 para completar las especificaciones del UML, y para proponerlo como una respuesta al OMG RFP. El borrador de la especificacion UML 1.0 de UML Partners fue propuesto a la OMG en enero de 1997. Durante el mismo mes, la UML Partners formo una Fuerza de Tarea Semantica, encabezada por Cris Kobryn y administrada por Ed Eykholt, para finalizar las semanticas de la especificacion y para integrarla con otros esfuerzos de estandarizacion. El resultado de este trabajo, el UML 1.1, fue presentado ante la OMG en agosto de 1997 y adoptado por la OMG en noviembre de 1997.  Como notacion de modelado, la influencia de la OMT domina UML (por ejemplo, el uso de rectangulos para clases y objetos). Aunque se quito la notacion de \"nubes\" de Booch, si se adopto la capacidad de Booch para especificar detalles de dise\u00f1o en los niveles inferiores. La notacion de \"Casos de Uso\" del Objectory y la notacion de componentes de Booch fueron integrados al resto de la notacion, pero la integracion semantica era relativamente debil en UML 1.1, y no se arreglo realmente hasta la revision mayor de UML 2.0.  Conceptos de muchos otros metodos orientados a objetos (MOO) fueron integrados superficialmente en UML con el proposito de hacerlo compatible con todos los MOO. Ademas, el grupo tomo en cuenta muchos otros metodos de la epoca, con el objetivo de asegurar amplia cobertura en el dominio de los sistemas en tiempo real. Como resultado, UML es util en una gran variedad de problemas de ingenieria, desde procesos sencillos y aplicaciones de solamente un usuario a sistemas concurrentes y distribuidos.  UML ha madurado considerablemente desde UML 1.1, varias revisiones menores (UML 1.3, 1.4 y 1.5) han corregido defectos y errores de la primera version de UML. A estas le ha seguido la revision mayor UML 2.0 que fue adoptada por el OMG en 2005.  Aunque UML 2.1 nunca fue lanzado como una especificacion formal, las versiones 2.1.1 y 2.1.2, aparecieron en 2007, seguidas por UML 2.2 en febrero de 2009. UML 2.3 fue lanzado oficialmente en mayo de 2010. UML 2.4.1 fue lanzado oficialmente en julio de 2011. UML 2.5.1 fue lanzado en octubre de 2012 como una version \"En proceso\" que fue formalmente liberada en diciembre de 2017.  Existen dos clases principales de tipos de diagramas: diagramas estructurales y diagramas de comportamiento. Estos ultimos incluyen varios que representan diferentes aspectos de las interacciones. Estos diagramas pueden ser categorizados jerarquicamente como se muestra en el siguiente diagrama de clases:  Los diagramas estructurales muestran la estructura estatica del sistema y sus partes en diferentes niveles de abstraccion. Existen un total de siete tipos de diagramas de estructura:  Los diagramas de clase son, sin duda, el tipo de diagrama UML mas utilizado. Es el bloque de construccion principal de cualquier solucion orientada a objetos. Muestra las clases en un sistema, atributos y operaciones de cada clase y la relacion entre cada clase. En la mayoria de las herramientas de modelado, una clase tiene tres partes, nombre en la parte superior, atributos en el centro y operaciones o metodos en la parte inferior. En sistemas grandes con muchas clases relacionadas, las clases se agrupan para crear diagramas de clases. Las diferentes relaciones entre las clases se muestran por diferentes tipos de flechas.  Un diagrama de componentes muestra la relacion estructural de los componentes de un sistema de software. Estos se utilizan principalmente cuando se trabaja con sistemas complejos que tienen muchos componentes. Los componentes se comunican entre si mediante interfaces. Las interfaces se enlazan mediante conectores.  Un diagrama de despliegue muestra el hardware de su sistema y el software de ese hardware. Los diagramas de implementacion son utiles cuando la solucion de software se despliega en varios equipos, cada uno con una configuracion particular y unica.  Los diagramas de objetos, a veces denominados diagramas de instancia, son muy similares a los diagramas de clases. Al igual que los diagramas de clases, tambien muestran la relacion entre los objetos, pero usan ejemplos del mundo real. Se utilizan para mostrar como se vera un sistema en un momento dado. Debido a que hay datos disponibles en los objetos, a menudo se utilizan para explicar relaciones complejas entre objetos.  Es el Lenguaje Unificado de Modelado representa las dependencias entre los paquetes que componen un modelo. Es decir, muestra como un sistema esta dividido en agrupaciones logicas y las dependencias entre esas agrupaciones.  Dado que normalmente un paquete esta pensado como un directorio, los diagramas de paquetes suministran una descomposicion de la jerarquia logica de un sistema  Diagrama de perfil es un nuevo tipo de diagrama introducido en UML 2. Este es un tipo de diagrama que se utiliza muy raramente en cualquier especificacion.  Los diagramas de estructura compuesta se utilizan para mostrar la estructura interna de una clase.  Muestran el comportamiento dinamico de los objetos en el sistema.  Los diagramas de actividad representan los flujos de trabajo de forma grafica. Pueden utilizarse para describir el flujo de trabajo empresarial o el flujo de trabajo operativo de cualquier componente de un sistema. A veces, los diagramas de actividad se utilizan como una alternativa a los diagramas de maquina del estado.  Como el tipo de diagrama UML mas conocido, los diagramas de casos de uso ofrecen una vision general de los actores involucrados en un sistema, las diferentes funciones que necesitan esos actores y como interactuan estas diferentes funciones. Es un gran punto de partida para cualquier discusion del proyecto, ya que se pueden identificar facilmente los principales actores involucrados y procesos del sistema.  Los diagramas de maquina de estado son similares a los diagramas de actividad, aunque las anotaciones y el uso cambian un poco. En algun momento se conocen como diagramas de estados o diagramas de diagramas de estado tambien. Estos son muy utiles para describir el comportamiento de los objetos que actuan de manera diferente de acuerdo con el estado en que se encuentran en el momento.  Los diagramas de interaccion incluyen distintos tipos de diagramas:  Los diagramas de secuencia en UML muestran como los objetos interactuan entre si y el orden en que se producen esas interacciones. Es importante tener en cuenta que muestran las interacciones para un escenario en particular. Los procesos se representan verticalmente y las interacciones se muestran como flechas. Los diagramas de secuencia de UML forman parte de un modelo UML y solo existen dentro de los proyectos de modelado UML.  El diagrama de comunicacion se llamo diagrama de colaboracion en UML 1. Es similar a los diagramas de secuencia, pero el foco esta en los mensajes pasados entre objetos.  Los diagramas de sincronizacion son muy similares a los diagramas de secuencia. Representan el comportamiento de los objetos en un marco de tiempo dado. Si es solo un objeto, el diagrama es directo, pero si hay mas de un objeto involucrado, tambien se pueden usar para mostrar interacciones de objetos durante ese periodo de tiempo.  Los diagramas generales o globales de interaccion son muy similares a los diagramas de actividad. Mientras que los diagramas de actividad muestran una secuencia de procesos, los diagramas de interaccion muestran una secuencia de diagramas de interaccion. En terminos simples, pueden llamarse una coleccion de diagramas de interaccion y el orden en que suceden. Como se menciono anteriormente, hay siete tipos de diagramas de interaccion, por lo que cualquiera de ellos puede ser un nodo en un diagrama de vista general de interaccion. ","snippet":"El lenguaje unificado de modelado (UML, por sus siglas en ingles, Unified Modeling Language) es el lenguaje de modelado de sistemas de software mas conocido y utilizado en la actualidad, respaldado po","enlaces_salientes":["Lenguaje_unificado_de_modelado","Lenguaje_unificado_de_modelado","Lenguaje_unificado_de_modelado","Software","Object_Management_Group","Proceso_Unificado_Racional","RUP","Programaci%C3%B3n_estructurada","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","2004","Norma_(tecnolog%C3%ADa)","ISO","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","2012","General_Electric","1994","An%C3%A1lisis_y_dise%C3%B1o_orientado_a_objetos","Dise%C3%B1o_orientado_a_objetos","Ivar_Jacobson","1995","1996","1996","Enero_de_1997","Agosto_de_1997","Noviembre_de_1997","2005","2007","Febrero_de_2009","Mayo_de_2010","Julio_de_2011","Octubre_de_2012","Diciembre_de_2017","Diagrama_de_clases","Diagrama_de_clases","Diagrama_de_componentes","Diagrama_de_despliegue","Diagrama_de_objetos","Diagrama_de_paquetes","Diagrama_de_estructura_compuesta","Diagrama_de_actividades","Diagrama_de_casos_de_uso","Actor_(UML)","Diagrama_de_secuencia","Diagrama_de_comunicaci%C3%B3n","Diagrama_de_tiempos","Diagrama_global_de_interacciones","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","ISBN"]}
{"url":"Diagrama_de_secuencia","titulo":"Diagrama de secuencia","contenido":"El diagrama de secuencia es un tipo de diagrama usado para modelar interaccion entre objetos en un sistema segun UML. En ingles se pueden encontrar como \"sequence diagram\", \"event-trace diagrams\".  Un diagrama de secuencia muestra la interaccion de un conjunto de objetos en una aplicacion a traves del tiempo y se modela para cada caso de uso. A menudo es util para complementar a un diagrama de clases, pues el diagrama de secuencia se podria describir de manera informal como \"el diagrama de clases en movimiento\", por lo que ambos deben estar relacionados entre si (mismas clases, metodos, atributos...). Mientras que el diagrama de casos de uso permite el modelado de una vista business del escenario, el diagrama de secuencia contiene detalles de implementacion del escenario, incluyendo los objetos y clases que se usan para implementar el escenario y mensajes intercambiados entre los objetos.  Tipicamente se examina la descripcion de un caso de uso para determinar que objetos son necesarios para la implementacion del escenario. Si se dispone de la descripcion de cada caso de uso como una secuencia de varios pasos, entonces se puede \"caminar sobre\" esos pasos para descubrir que objetos son necesarios para que se puedan seguir los pasos. Un diagrama de secuencia muestra los objetos que intervienen en el escenario con lineas discontinuas verticales, y los mensajes pasados entre los objetos como flechas horizontales.  Una linea de vida representa la participante una entidad o participante en el diagrama de secuencia. Una linea de vida generalmente tiene un rectangulo con el nombre del objeto. Si el nombre es SELF significa que la linea de vida representa un clasificador.  \"Algunas veces un diagrama de secuencia tendra una linea de vida con un simbolo del elemento actor en la parte superior. Este usualmente seria el caso si un diagrama de secuencia es contenido por un caso de uso. Los elementos entidad, control y limite de los diagramas de robustez tambien pueden contener lineas de vida\".\u200b  Los mensajes son comunicaciones entre los objetos que, son llamadas, datos, respuestas, peticiones entre una linea de vida y otra. Los mensajes se muestran como flechas. \"Los mensajes pueden ser completos, perdidos o encontrados; sincronos o asincronos: llamadas o se\u00f1ales. En el siguiente diagrama, el primer mensaje es un mensaje sincrono (denotado por una punta de flecha oscura), completo con un mensaje de retorno implicito; el segundo mensaje es asincrono (denotado por una punta de flecha en linea) y el tercero es un mensaje de retorno asincrono (denotado por una linea punteada)\".\u200b  Existen dos tipos de mensajes: sincronos y asincronos. Los mensajes sincronos se corresponden con llamadas a metodos del objeto que recibe el mensaje. El objeto que envia el mensaje queda bloqueado hasta que termina la llamada. Este tipo de mensajes se representan con flechas con la punta rellena. Los mensajes asincronos terminan inmediatamente, y crean un nuevo hilo de ejecucion dentro de la secuencia. Se representan con flechas con la punta hueca.  Tambien se representa la respuesta a un mensaje con una flecha discontinua..  Los mensajes se dibujan cronologicamente desde la parte superior del diagrama a la parte inferior; la distribucion horizontal de los objetos es arbitraria.   ","snippet":"El diagrama de secuencia es un tipo de diagrama usado para modelar interaccion entre objetos en un sistema segun UML. En ingles se pueden encontrar como \"sequence diagram\", \"event-trace diagrams\".  Un","enlaces_salientes":["Diagrama_de_secuencia","Diagrama_de_secuencia","Diagrama_de_secuencia","Diagrama_de_clases","Diagrama_de_componentes","Diagrama_de_estructura_compuesta","Diagrama_de_despliegue","Diagrama_de_objetos","Diagrama_de_paquetes","Diagrama_de_actividades","Diagrama_de_comunicaci%C3%B3n","Diagrama_global_de_interacciones","Diagrama_de_tiempos","Diagrama_de_casos_de_uso","UML","Diagrama_de_clases","Diagrama_de_casos_de_uso","Caso_de_uso","Caso_de_uso","Diagrama_de_flujo","Diagrama_de_casos_de_uso","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Resoluci%C3%B3n_de_problemas_de_programaci%C3%B3n","titulo":"Resolucion de problemas de programacion","contenido":"La 'resolucion de un problema'  mediante un ordenador consiste en el proceso que a partir de la descripcion de un problema, expresado habitualmente en lenguaje natural y en terminos propios del dominio del problema, permite desarrollar un programa que resuelva dicho problema.  Este proceso exige los siguientes pasos:  Los dos primeros pasos son los mas dificiles del proceso. Una vez analizado el problema y obtenido un algoritmo que lo resuelva, su transformacion a un programa de ordenador es una tarea de mera traduccion al lenguaje de programacion deseado.  Cuando un usuario plantea a un programador un problema que resolver mediante su ordenador, por lo general ese usuario tendra conocimientos mas o menos amplios sobre el dominio del problema, pero no es habitual que tenga conocimientos de informatica. Por ejemplo, un contable que necesita un programa para llevar la contabilidad de una empresa sera un experto en contabilidad (dominio del problema), pero no tiene por que ser experto en programacion.  Del mismo modo, el informatico que va a resolver un determinado problema puede ser un experto programador, pero en principio no tiene por que conocer el dominio del problema; siguiendo el ejemplo anterior, el informatico que hace un programa no tiene por que ser un experto en contabilidad.  Por ello, al abordar un problema que se quiere resolver mediante un ordenador, el programador e informatico necesita de la experiencia del experto del dominio para entender el problema. Al final, si se quiere llegar a una solucion satisfactoria es necesario que:  Un algoritmo consiste en una especificacion clara y concisa de los pasos necesarios para resolver un determinado problema, pero para poder dise\u00f1ar algoritmos es necesario disponer de una notacion, que llamaremos \u2018notacion algoritmica\u2019, que permita:  Para poder describir cualquier tipo de accion de las que intervienen en un algoritmo, diversos autores proponen el uso de un conjunto de construcciones logicas (secuencia, decision e iteracion) con las que es posible escribir cualquier programa. Lo que sigue a continuacion es la descripcion de las diferentes construcciones disponibles para el dise\u00f1o de algoritmos.  Se entiende por acciones elementales aquellas que el ordenador es capaz de realizar y que seran de dos tipos:  Cuando en un algoritmo se deben ejecutar varias acciones sucesivamente, estas se describen una detras de otra segun el orden en que deban ejecutarse. Si se desea se puede emplear algun tipo de simbolo para separar dos acciones consecutivas. En el siguiente ejemplo se muestra la descripcion de dichas y subjetivas acciones separadas por punto y coma (simbolo que habitualmente se emplea como separador).  Cuando en un algoritmo se quiere indicar que cierta accion solo se debe ejecutar bajo cierta condicion se indica del siguiente modo:  Solo si la Condicion (operacion logica) es verdadera se ejecutara la Accion. En este caso, la Accion puede referirse tanto a una accion elemental como a un conjunto de ellas.  En ocasiones, se deben ejecutar unas acciones u otras dependiendo de la ocurrencia de una determinada condicion. Esta especificacion se realiza del siguiente modo:  Tambien es posible que a la hora de especificar la ejecucion de una accion haya que escoger esta entre varias dependiendo del valor de una determinada variable (o indicador). Este caso se expresa del siguiente modo:  En esta construccion Indicador debe tener un determinado valor que en caso de coincidir con alguno de los n valores provocara la ejecucion de la accion asociada a dicho valor. Si el valor del Indicador no coincidiera con ninguno de los especificados se ejecutara la Accion X. No tiene por que haber una Accion X para cuando el Indicador' no coincida con ninguno de los n valores; en ese caso, si el Indicador' no coincide con ningun valor no se ejecutaria ninguna accion.  Al igual que en los casos anteriores, todas las acciones que aparecen en esta estructura (Accion 1, Accion 2,..., Accion n y Accion X) pueden referirse a una unica accion o a un conjunto de ellas.  Cuando una accion o conjunto de acciones debe ejecutarse varias veces se recurre a una estructura iterativa o bucle. En este tipo de estructuras se necesita una condicion que determine cuando terminan las iteraciones. Dependiendo de si esa condicion se evalua al principio o al final de la estructura y de si la condicion para que las iteraciones continuen debe ser verdadera o falsa, se pueden definir cuatro construcciones iterativas distintas:  Mientras Condicion Hacer  FinMientras  Hasta Condicion Hacer  FinHasta  Hacer  Mientras Condicion;  Hacer  Hasta Condicion;   Sobre  cuatro construcciones que se acaban de presentar cabe hacer las siguientes observaciones:  Existe una construccion especial para indicar una repeticion de acciones que se suele emplear cuando se quiere que dicha repeticion se realice un numero determinado de veces:  En este caso la \u2018Accion\u2019 se repetira n veces e \u2018i\u2019 sera una variable que tomara todos los valores entre 1 y n (ambos inclusive) en cada una de las sucesivas repeticiones. Esta construccion, aunque de apariencia diferente a las anteriores, se podria expresar como un caso particular de la estructura 1 del siguiente modo:  En este caso la condicion de finalizacion del bucle es que la variable \u2018i\u2019 sea mayor que \u2018n\u2019 y siempre, al finalizar la ejecucion de la \u2018Accion\u2019, \u2018i\u2019 se incrementa en una unidad antes de volver a evaluar la \u2018Condicion\u2019 para el nuevo valor de \u2018i\u2019. ","snippet":"La 'resolucion de un problema'  mediante un ordenador consiste en el proceso que a partir de la descripcion de un problema, expresado habitualmente en lenguaje natural y en terminos propios del domini","enlaces_salientes":["Resoluci%C3%B3n_de_problemas_de_programaci%C3%B3n","Resoluci%C3%B3n_de_problemas_de_programaci%C3%B3n","Resoluci%C3%B3n_de_problemas_de_programaci%C3%B3n","Computadora","Software","Problema","Algoritmo","Ordenador","Inform%C3%A1tica","Programaci%C3%B3n","Datos","Informaci%C3%B3n","Algoritmo","Software","Pseudoc%C3%B3digo","Diagrama_de_flujo","Estructuras_de_control","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Bucle_for","Bucle_while","Bucle_repetir","Bucle_infinito","Programaci%C3%B3n_estructurada","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Resoluci%C3%B3n_de_problemas","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Estructuras_de_control","titulo":"Estructuras de control","contenido":"En lenguajes de programacion, las estructuras de control permiten modificar el flujo de ejecucion de las instrucciones de un programa.  Con las estructuras de control se puede:  Todas las estructuras de control tienen un unico punto de entrada. Las estructuras de control se pueden clasificar en: secuenciales, iterativas y de control avanzadas. Esta es una de las cosas que permiten que la programacion se rija por los principios de la programacion estructurada.  Los lenguajes de programacion modernos tienen estructuras de control similares. Basicamente lo que varia entre las estructuras de control de los diferentes lenguajes es su sintaxis; cada lenguaje tiene una sintaxis propia para expresar la estructura.  Otros lenguajes ofrecen estructuras diferentes, como por ejemplo los comandos guardados.  Algunas estructuras de control en el lenguaje Java.  El termino \"estructuras de control\" viene del campo de la ciencia computacional. Cuando se presentan implementaciones de Java para las estructuras de control, nos referimos a ellas con la terminologia de la Especificacion del lenguaje Java, que se refiera a ella como instrucciones modernas.  Por lo general, las instrucciones se ejecutan una despues de la otra, en el orden en que estan escritas, es decir, en secuencia. Este proceso se conoce como ejecucion secuencial,  En Java, como en otros lenguajes de programacion por excelencia como C y C++, el programador puede especificar que la siguiente instrucciones a ejecutarse tal vez no sea la siguiente en secuencia. Esto se conoce como transferencia de control. Hay que tener en cuenta que la instruccion goto es una palabra reservada pero no se utiliza ni se recomienda. Un programa bien estructurado no necesita esta instruccion.\u200b  Las estructuras de control de seleccion ejecutan un bloque de instrucciones u otro, o saltan a un subprograma o subrutina segun se cumpla o no una condicion.  Las estructuras de control, denominadas tambien sentencias de control, permiten tomar decisiones y realizar un proceso repetidas veces. Se trata de estructuras muy importantes, ya que son las encargadas de controlar el flujo de un programa.  Esta sentencia permite ejecutar una de entre varias acciones en funcion del valor de una expresion. Es una alternativa a if then else cuando se compara la misma expresion con diferentes valores  Las estructuras de control iterativas o de repeticion, inician o repiten un bloque de instrucciones si se cumple una condicion o mientras se cumple una condicion.  Mientras la condicion sea verdadera, se ejecutaran las sentencias del bloque.  que tambien puede expresarse:  Se ejecuta el bloque de sentencias, hasta que la condicion sea verdadera  La sentencia For da lugar a un lazo o bucle, y permite ejecutar un conjunto de sentencias cierto numero de veces.  Las estructuras de control basicas pueden anidarse; es decir, pueden ponerse una dentro de otra. ","snippet":"En lenguajes de programacion, las estructuras de control permiten modificar el flujo de ejecucion de las instrucciones de un programa.  Con las estructuras de control se puede:  Todas las estructuras ","enlaces_salientes":["Estructuras_de_control","Estructuras_de_control","Estructuras_de_control","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Programa_inform%C3%A1tico","Programaci%C3%B3n_estructurada","Comandos_guardados","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Programa_inform%C3%A1tico","Switch_case","Bucle_do","Bucle_for","Teorema_del_programa_estructurado","Programaci%C3%B3n_estructurada","Diagrama_Nassi-Shneiderman","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Bloque_de_c%C3%B3digo","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Bucle_for","Bucle_while","Bucle_repetir","Bucle_infinito","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Edsger_Dijkstra","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Bucle_(programaci%C3%B3n)","titulo":"Bucle (programacion)","contenido":"Un bucle o ciclo, en programacion, es una secuencia de instrucciones de codigo que se ejecuta repetidas veces, hasta que la condicion asignada a dicho bucle deja de cumplirse. Los 3 bucles mas utilizados en programacion son el bucle while, el bucle for y el bucle do-while.   Codigo sin utilizar bucles:  Ejemplo con 1 bucle for  Algunos lenguajes de programacion tienen sentencias que permiten \"escapar\" de los bucles sin llegar a la condicion de fin, como el romper o el devolver.  Ejemplos saliendo de 1 bucle en Visual Basic  Ejemplo saliendo de 1 bucle en Delphi:  Ejemplo de Bucle en Pseudocodigo:  Pide que el usuario introduzca 10 valores y luego imprime la suma de todos ellos. ","snippet":"Un bucle o ciclo, en programacion, es una secuencia de instrucciones de codigo que se ejecuta repetidas veces, hasta que la condicion asignada a dicho bucle deja de cumplirse. Los 3 bucles mas utiliza","enlaces_salientes":["Bucle_(programaci%C3%B3n)","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Programaci%C3%B3n","Bucle_while","Bucle_for","Bucle_repetir","Bucle_for","Break","Return","Estructuras_de_control","Bucle_for","Bucle_while","Bucle_repetir","Bucle_do","Ciclo_infinito","Din%C3%A1mica_de_sistemas","Teorema_del_programa_estructurado","Programaci%C3%B3n_estructurada","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei"]}
{"url":"Bucle_while","titulo":"Bucle while","contenido":"El bucle while o bucle mientras es un ciclo repetitivo basado en los resultados de una expresion logica; se encuentra en la mayoria de los lenguajes de programacion estructurados. El proposito es repetir un bloque de codigo mientras una condicion se mantenga verdadera.\u200b  La sintaxis en pseudocodigo es la siguiente:  La condicion ha de ser una sentencia que devuelva un valor booleano, y esta puede ser el valor booleano si, verdadero (true) si la condicion se cumple, o falso si esta no se cumple (false). Tambien puede contener el nombre de una variable booleana, y el valor de la expresion dependera de su contenido. Se debe tener en cuenta que ademas de las variables tambien puede haber llamadas a funciones que devuelvan un valor.  La forma mas obvia tal vez, y la mas usada sin duda, son las sentencias comparativas, que usan los operandos igual, diferente, menor o igual, mayor o igual, menor y mayor. En el caso del lenguaje C, se utilizan los siguientes simbolos para representar las comparaciones anteriores: ==,\u00a0!=, <=, >=, <, >.  En algunos lenguajes, se pueden utilizar variables no booleanas en la comparacion. Por ejemplo, si la variable vale 0 sera como si la condicion no se cumpliera, y siempre que sea diferente de 0, se considerara que la condicion se cumple   En el siguiente codigo se usa un bucle que no se detendra, ya que su condicion es verdadera y no se modifica. En este ejemplo el programa va a leer la entrada continuamente, mientras su valor no sea igual a 0. ","snippet":"El bucle while o bucle mientras es un ciclo repetitivo basado en los resultados de una expresion logica; se encuentra en la mayoria de los lenguajes de programacion estructurados. El proposito es repe","enlaces_salientes":["Bucle_while","Bucle_while","Bucle_while","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_estructurada","Bloque_de_c%C3%B3digo","Pseudoc%C3%B3digo","%C3%81lgebra_de_Boole","Verdadero","Falso","Variable_(programaci%C3%B3n)","C","C%2B%2B","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Bucle_for","Bucle_repetir","Estructuras_de_control","Programaci%C3%B3n_estructurada","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Bucle_repetir","titulo":"Bucle repetir","contenido":"El bucle repetir comprueba la condicion de finalizacion al final del cuerpo del bucle, y si esta es cierta continua con el resto del programa, a veces esto resulta mas adecuado. La instruccion se ejecutara al menos una vez.  La sintaxis en pseudocodigo es la siguiente:  En la mayoria de los lenguajes de programacion seria:  Esta estructura de control siempre permite la ejecucion del cuerpo del bucle cuando menos una vez, y lo finaliza cuando la condicion es cierta.  Dentro de la programacion estructurada, el bucle repetir puede ser sustituido por un bucle mientras,  del siguiente modo:  Puede escribirse  Estos dos fragmentos de codigo son equivalentes, porque ambos presentan el mismo resultado en la mayoria de los casos. De todos modos, el bucle repetir es util cuando se desean realizar las acciones que estan dentro al menos en una ocasion. Algunos lenguajes prescinden de esta estructura, por ejemplo Python. ","snippet":"El bucle repetir comprueba la condicion de finalizacion al final del cuerpo del bucle, y si esta es cierta continua con el resto del programa, a veces esto resulta mas adecuado. La instruccion se ejec","enlaces_salientes":["Bucle_repetir","Bucle_repetir","Bucle_repetir","Bucle","Pseudoc%C3%B3digo","Programaci%C3%B3n_estructurada","Bucle_while","Python","Bucle","Bucle_for","Bucle_while","Estructuras_de_control","Programaci%C3%B3n_estructurada","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Programaci%C3%B3n_estructurada","titulo":"Programacion estructurada","contenido":"La programacion estructurada es un paradigma de programacion orientado a mejorar la claridad, calidad y tiempo de desarrollo de un programa de computadora recurriendo unicamente a subrutinas y a tres estructuras de control basicas: secuencia, seleccion (if y switch) e iteracion (bucles for y while); asimismo, se considera innecesario y contraproducente el uso de la transferencia incondicional (GOTO); esta instruccion suele acabar generando el llamado codigo espagueti, mucho mas dificil de seguir y de mantener, ademas de originar numerosos errores de programacion.  Surgio en la decada de 1960, particularmente del trabajo de Bohm y Jacopini,\u200b y un famoso escrito de 1968: \u00abLa sentencia goto, considerada perjudicial\u00bb, de Edsger Dijkstra.\u200b Sus postulados se verian reforzados, a nivel teorico, por el teorema del programa estructurado y, a nivel practico, por la aparicion de lenguajes como ALGOL, dotado de estructuras de control consistentes y bien formadas.\u200b  Siguiendo el teorema del programa estructurado, todos los programas se ven como compuestos de estructuras de control:  Subrutinas son las unidades a las que se puede llamar, como procedimientos, funciones, metodos o subprogramas. Se utilizan para permitir que una sola declaracion haga referencia a una secuencia.  Los bloques se utilizan para permitir que grupos de declaraciones se traten como si fueran una sola declaracion. Los lenguajes \"estructurados en bloques\" tienen una sintaxis para encerrar estructuras de alguna manera formal, como una declaracion if entre parentesis. if..fi como en ALGOL 68, o una seccion de codigo entre corchetes BEGIN..END, como en PL/I y Pascal, sangria de espacio en blanco como en Python, o las llaves {...} de C y muchos lenguajes posteriores.  A finales de los a\u00f1os 1970 surgio una nueva forma de programar que no solamente permitia desarrollar programas fiables y eficientes, sino que ademas estos estaban escritos de manera que se facilitaba su comprension en fases de mejora posteriores.  El teorema del programa estructurado, propuesto por Bohm-Jacopini, demuestra que todo programa puede escribirse utilizando unicamente las tres instrucciones de control siguientes:  Solamente con estas tres estructuras se pueden escribir todos los programas y aplicaciones posibles. Si bien los lenguajes de programacion tienen un mayor repertorio de estructuras de control, estas pueden ser construidas mediante las tres basicas citadas.    El teorema del programa estructurado proporciona la base teorica de la programacion estructurada. Se\u00f1ala que la combinacion de las tres estructuras basicas, secuencia, seleccion e iteracion, son suficientes para expresar cualquier funcion computable. Esta observacion no se origino con el movimiento de la programacion estructurada. Estas estructuras son suficientes para describir el ciclo de instruccion de una unidad central de procesamiento, asi como el funcionamiento de una maquina de Turing. Por lo tanto, un procesador siempre esta ejecutando un \u00abprograma estructurado\u00bb en este sentido, incluso si las instrucciones que lee de la memoria no son parte de un programa estructurado. Sin embargo, los autores usualmente acreditan el resultado a un documento escrito en 1966 por Bohm y Jacopini, posiblemente porque Dijkstra habia citado este escrito.\u200b El teorema del programa estructurado no responde a como escribir y analizar un programa estructurado de manera util. Estos temas fueron abordados durante la decada de 1960 y principio de los a\u00f1os 1970, con importantes contribuciones de Dijkstra, Robert W. Floyd, Tony Hoarey y David Gries.  P. J. Plauger, uno de los primeros en adoptar la programacion estructurada, describio su reaccion con el teorema del programa estructurado:  Nosotros los conversos ondeamos esta interesante pizca de noticias bajo las narices de los recalcitrantes programadores de lenguaje ensamblador que mantuvieron trotando adelante retorcidos bits de logica y diciendo, 'Te apuesto que no puedes estructurar esto'. Ni la prueba por Bohm y Jacopini, ni nuestros repetidos exitos en escribir codigo estructurado, los llevaron un dia antes de lo que estaban listos para convencerse.\u200b  Donald Knuth acepto el principio de que los programas deben adaptarse con asertividad, pero no estaba de acuerdo (y aun esta en desacuerdo)[cita\u00a0requerida] con la supresion de la sentencia GOTO. En su escrito de 1974 \u00abProgramacion estructurada con sentencias Goto\u00bb, dio ejemplos donde creia que un salto directo conduce a codigo mas claro y mas eficiente sin sacrificar demostratividad. Knuth propuso una restriccion estructural mas flexible: debe ser posible establecer un diagrama de flujo del programa con todas las bifurcaciones hacia adelante a la izquierda, todas las bifurcaciones hacia atras a la derecha, y sin bifurcaciones que se crucen entre si. Muchos de los expertos en teoria de grafos y compiladores han abogado por permitir solo grafos de flujo reducible[\u00bfquien?][\u00bfcuando?].  Los teoricos de la programacion estructurada se ganaron un aliado importante en la decada de 1970 despues de que el investigador de IBM Harlan Mills aplicara su interpretacion de la teoria de la programacion estructurada para el desarrollo de un sistema de indexacion para el archivo de investigacion del New York Times. El proyecto fue un gran exito de la ingenieria, y los directivos de otras empresas lo citaron en apoyo de la adopcion de la programacion estructurada, aunque Dijkstra critico las maneras en que la interpretacion de Mills diferia de la obra publicada.  Habria que esperar a 1987 para que la cuestion de la programacion estructurada llamara la atencion de una revista de ciencia de la computacion. Frank Rubin lo hizo en ese a\u00f1o, con el escrito: \u00ab\u00bf\u201cLa sentencia GOTO considerada da\u00f1ina\u201d se considera da\u00f1ina?\u00bb. A este le siguieron numerosas objeciones, como una respuesta del propio Dijkstra que criticaba duramente a Rubin y las concesiones que otros autores hicieron cuando le respondieron.  A finales del siglo\u00a0XX, casi todos los cientificos estan convencidos de que es util aprender y aplicar los conceptos de programacion estructurada. Los lenguajes de programacion de alto nivel que originalmente carecian de estructuras de programacion, como FORTRAN, COBOL y BASIC, ahora las tienen.  Entre las ventajas de la programacion estructurada sobre el modelo anterior (hoy llamado despectivamente codigo espagueti), cabe citar las siguientes:  Si bien es posible desarrollar la programacion estructurada en cualquier lenguaje de programacion, resulta mas idoneo un lenguaje de programacion procedimental. Algunos de los lenguajes utilizados inicialmente para programacion estructurada incluyen ALGOL, Pascal, PL/I y Ada, pero la mayoria de los nuevos lenguajes de programacion procedimentales desde entonces han incluido caracteristicas para fomentar la programacion estructurada y a veces, deliberadamente, omiten caracteristicas\u200b en un esfuerzo para hacer mas dificil la programacion no estructurada.  Con posterioridad a la programacion estructurada se han creado nuevos paradigmas tales como la programacion modular, la programacion orientada a objetos, la programacion por capas y otras, asi como nuevos entornos de programacion que facilitan la programacion de grandes aplicaciones y sistemas. ","snippet":"La programacion estructurada es un paradigma de programacion orientado a mejorar la claridad, calidad y tiempo de desarrollo de un programa de computadora recurriendo unicamente a subrutinas y a tres ","enlaces_salientes":["Programaci%C3%B3n_estructurada","Programaci%C3%B3n_estructurada","Programaci%C3%B3n_estructurada","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programa_de_computadora","Subrutina","Estructura_de_control_(computaci%C3%B3n)","Bloque_de_c%C3%B3digo","If","Switch","Iteraci%C3%B3n","Bucle_(programaci%C3%B3n)","Bucle_for","Bucle_while","Transferencia_incondicional","GOTO","Instrucci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","C%C3%B3digo_espagueti","Error_de_programaci%C3%B3n","Corrado_B%C3%B6hm","Edsger_Dijkstra","Teorema_del_programa_estructurado","ALGOL","Estructuras_de_control","Palabra_clave_(programaci%C3%B3n_de_computadora)","Condicional_(programaci%C3%B3n)","Teorema_del_programa_estructurado","Diagrama_de_Nassi-Shneiderman","Diagrama_de_flujo","Subrutina","Bloques_(programaci%C3%B3n)","ALGOL_68","PL/I","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Python_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Teorema_del_programa_estructurado","Programa_inform%C3%A1tico","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Estructuras_de_control","Teorema_del_programa_estructurado","Funci%C3%B3n_computable","Ciclo_de_instrucci%C3%B3n","Unidad_central_de_procesamiento","M%C3%A1quina_de_Turing","Robert_W._Floyd","Bit","Lenguaje_ensamblador","Donald_Knuth","Teor%C3%ADa_de_grafos","Compilador","IBM","New_York_Times","FORTRAN","COBOL","BASIC","C%C3%B3digo_espagueti","Programaci%C3%B3n_por_procedimientos","ALGOL","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","PL/I","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Ada","Programaci%C3%B3n_modular","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_por_capas","Edsger_Dijkstra","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Edsger_Dijkstra","ISSN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Teorema_del_programa_estructurado","Dise%C3%B1o_estructurado","Bloque_de_c%C3%B3digo","Estructuras_de_control","Programaci%C3%B3n_por_procedimientos","Programaci%C3%B3n_modular","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"National_Archives_and_Records_Administration","titulo":"Archivos Nacionales y Administracion de Documentos","contenido":"19 de junio de 1934  Los Archivos Nacionales y Administracion de Documentos\u200b (National Archives and Records Administration, tambien conocida por su acronimo NARA en ingles) es una agencia independiente adscrita al Gobierno federal de Estados Unidos, que protege y documenta los documentos gubernamentales e historicos para garantizar su acceso al publico. La NARA es responsable de publicar las actas del Congreso de Estados Unidos, proclamaciones presidenciales, ordenes ejecutivas y regulaciones federales. La agencia trabaja de forma estrecha con investigadores y con el fin de facilitar sus investigaciones.  Originalmente, cada rama y agencia del gobierno de Estados Unidos era responsable de mantener sus propios documentos, que a menudo daba lugar a la perdida y destruccion de registros. En 1934, el Congreso creo mediante ley la Administracion Nacional de Documentos con el fin de centralizar el cuidado de los archivos federales. Su jefe administrador recibe el titulo de \u00abarchivista de Estados Unidos\u00bb. En 1949, la Administracion Nacional de Archivos se incorporo a la Administracion General de Servicios, pero en 1985 se convirtio en una agencia independiente, conocida como NARA (National Archives and Records Administration: Archivos Nacionales y Administracion de Documentos).  La mayoria de los documentos al cuidado de la NARA son de dominio publico, debido a que los trabajos del Gobierno federal estan excluidos de la proteccion de derechos de autor. Sin embargo, algunos documentos que han entrado al cuidado de la NARA desde otras fuentes podrian todavia estar protegidos por derechos de autor o acuerdos de donante. La administracion NARA tambien almacena documentos clasificados y los monitores de su Oficina de Vigilancia de Seguridad de Informacion establecen la politica que corresponde a la clasificacion de seguridad del sistema de Gobierno estadounidense.  Los holding de la NARA estan clasificados en \"grupos documentales\" reflejando el departamento gubernamental o agencia del que son originarios. Los archivos incluyen documentos en papel, microfilms, fotogramas, videos y medios electronicos.  Muchos de los documentos mas solicitados de la administracion NARA son utilizados frecuentemente para investigaciones genealogicas. Esto incluye los censos desde 1790 hasta 1930 asi como listas de pasajeros de barcos y documentos de nacionalizacion.  El Edificio de los Archivos Nacionales, conocido de manera informal como Archives\u00a0I, ubicado al norte del National Mall en Constitution Avenue (en la ciudad de Washington), abrio como su sede central original en 1935. Alberga las copias originales de los tres\u00a0documentos de la formacion de Estados Unidos y de su Gobierno:  Asi como una Carta magna confirmada por Eduardo I de Inglaterra en 1297 que se presento como cortesia de la Fundacion Perot. Estos documentos estan expuestos al publico en la sala principal de los Archivos Nacionales que se llama la Rotonda de los Fueros de la Libertad. Las fotografias con flash de los documentos estan prohibidas, porque los flashes pueden deteriorarlos con el tiempo. No hay ninguna linea para ver los documentos individualmente (aunque hay una linea para cruzar la propia rotonda, es una exhibicion parcial lateral a traves de la linea donde se conserva la Carta Magna) en los Archivos Nacionales y a los visitantes se les permite caminar de documento en documento segun quieran.  El Edificio de los Archivos Nacionales tambien muestra otros importantes documentos historicos de Estados Unidos como la Compra de Luisiana y la Proclamacion de Emancipacion, asi como colecciones de fotografias y otros artefactos estadounidenses historica y culturalmente significativos.  Debido a las limitaciones de espacio, en 1994 la NARA abrio una segunda instalacion, conocida de manera informal como Archives\u00a0II, en el campus del College Park de la Universidad de Maryland. Las dos instituciones se ocupan de multiples iniciativas.\u200b  Tambien hay doce instalaciones de Archivos Regionales en todo Estados Unidos y dos grandes instalaciones en San Luis (Misuri) constituye el National Personnel Records Center. Sin embargo, el Edificio de los Archivos Nacionales en el centro de Washington continua teniendo una coleccion de grabaciones tan grande como todos los Censos Federales de grabaciones existentes, listas de pasajeros de barcos, grabaciones de unidades militares desde la Guerra de la Independencia de Estados Unidos hasta la Guerra filipino-estadounidense, grabaciones del Gobierno Confederado y las grabaciones del Bureau de Freedmeny de las pensiones/tierras.  La administracion NARA tambien mantiene las Bibliotecas Presidenciales de Estados Unidos, una red nacional de bibliotecas que conservan y abren al publico documentos de los Presidentes de Estados Unidos desde Herbert C. Hoover. Las Bibliotecas Presidenciales incluyen:  Los Archivos Nacionales mantienen un Proyecto de Materiales Presidenciales de Nixon como en las instalacion de Archivos\u00a0II en College Park, Maryland. El \"Proyecto Nixon\" esta transfiriendo actualmente (2007) todo su material a la recientemente abierta Biblioteca y Museo Presidencial de Richard Nixon en Yorba Linda (California).  En marzo de 2006, fue revelado (por parte de los Archivistas de Estados Unidos) en una audiencia publica un memorandum de conciliacion entre la administracion NARA y varias agencias gubernamentales que existian para \"reclasificar\", por ejemplo, renunciaron de publicar ciertos documentos en nombre de la seguridad nacional y lo hicieron de manera que los investigadores no pudieran descubrir el proceso.\u200b  El 24 de febrero de 2006, la administracion NARA lanzo una nota de prensa anunciando una empresa conjunta con la empresa estadounidense Google para digitalizar y ofrecer en linea los videos de NARA de manera gratuita.\u200b  El 10 de enero de 2007, la administracion NARA y la empresa Footnote\u200b lanzaron un proyecto para digitalizar documentos historicos y proporcionarlos en linea.\u200b  El 30 de julio de 2007, la administracion NARA anuncio que pondria miles de documentos historicos disponibles a la venta a traves de la subsidiaria de Amazon.com, CreateSpace (antigua CustomFlix), especializada en la distribucion de DVD, CD y libros bajo demanda.\u200b  El archivista de Estados Unidos es el oficial jefe de supervision de operaciones de la NARA (Administracion Nacional de Archivos y Registros). El primer archivista, R.\u00a0D.\u00a0W.\u00a0Connor, empezo a servir en 1934, cuando el Congreso de Estados Unidos creo los Archivos Nacionales. Los archivistas sirvieron como oficiales subordinados en otras agencias gubernamentales hasta que la Administracion Nacional de Archivos y Registros de Estados Unidos llego a ser una agencia independiente el 1 de abril de 1985. ","snippet":"19 de junio de 1934  Los Archivos Nacionales y Administracion de Documentos\u200b (National Archives and Records Administration, tambien conocida por su acronimo NARA en ingles) es una agencia independient","enlaces_salientes":["Archivos_Nacionales_y_Administraci%C3%B3n_de_Documentos","Archivos_Nacionales_y_Administraci%C3%B3n_de_Documentos","Archivos_Nacionales_y_Administraci%C3%B3n_de_Documentos","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Estados_Unidos","Gobierno_federal_de_los_Estados_Unidos","Agencias_independientes_del_gobierno_de_Estados_Unidos","Archivo_Nacional","Washington_D._C.","Washington_D._C.","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Asociaciones_de_Bibliotecarios_y_Bibliotecas","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_John_F._Kennedy","Acr%C3%B3nimo","Idioma_ingl%C3%A9s","Gobierno_federal_de_Estados_Unidos","Congreso_de_Estados_Unidos","Estados_Unidos","1934","1985","Derechos_de_autor","1790","1930","Naturalizaci%C3%B3n","National_Mall","Washington_D._C.","Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_Estados_Unidos","Constituci%C3%B3n_de_Estados_Unidos","Carta_de_Derechos_de_Estados_Unidos","Eduardo_I_de_Inglaterra","1297","Compra_de_Luisiana","Proclamaci%C3%B3n_de_Emancipaci%C3%B3n","Universidad_de_Maryland","Universidad_de_Maryland","San_Luis_(Misuri)","Guerra_de_la_Independencia_de_Estados_Unidos","Guerra_filipino-estadounidense","Bibliotecas_Presidenciales_de_Estados_Unidos","Presidentes_de_Estados_Unidos","Herbert_C._Hoover","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_Herbert_Hoover","West_Branch_(Iowa)","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_Franklin_D._Roosevelt","Hyde_Park_(Nueva_York)","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_Harry_S._Truman","Independence_(Misuri)","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_Dwight_D._Eisenhower","Abilene_(Kansas)","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_John_F._Kennedy","Boston","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_Lyndon_B._Johnson","Austin","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_Richard_Nixon","Yorba_Linda_(California)","Biblioteca_Presidencial_de_Gerald_R._Ford","Ann_Arbor","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_Jimmy_Carter","Atlanta","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_Ronald_Reagan","Simi_Valley_(California)","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_George_H._W._Bush","College_Station_(Texas)","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_William_J._Clinton","Little_Rock_(Arkansas)","Centro_Presidencial_George_W._Bush","Dallas","Biblioteca_y_Museo_Presidencial_de_Richard_Nixon","2006","Google","Digitalizar","Amazon.com","Bibliotecas_Presidenciales_de_Estados_Unidos","Estados_Unidos","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Open_Library","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Antoine_Claudet","titulo":"Antoine Claudet","contenido":"Antoine Francois Jean Claudet (Lyon, 12 de agosto de 1797- Londres, 27 de diciembre de 1867) fue un fotografo frances que realizo su actividad fotografica en Londres y esta considerado como uno de los pioneros de la fotografia.\u200b\u200b  Fue discipulo de Daguerre y se establecio en Londres en 1827 aunque al principio no se dedico a la fotografia; desde 1839 disponia de una licencia para usar la patente del daguerrotipo,\u200b\u200b por lo que fue uno de los primeros fotografos en hacer retratos en Inglaterra.  El 7 de junio de 1841 presento un metodo para reducir el tiempo de exposicion del daguerrotipo en la Academia de Ciencias lo que supuso una polemica con Richard Beard que habia mantenido en secreto el proceso dise\u00f1ado por John Frederick Goddard. Ese mismo a\u00f1o abrio en la terraza del Royal Adelaide Gallery de Londres el que puede considerarse como el segundo estudio de retrato creado Europa tras el abierto por Richard Beard en la terraza del Royal Polytechnic Institution.\u200b La rivalidad entre ambos tuvo reflejo en los tribunales: Claudet denuncio a Beard por infringir la exclusividad de su patente del daguerrotipo ya que Beard compro la suya en 1841.\u200b  El metodo que empleaba para acelerar el proceso de sensibilizacion a la luz del daguerrotipo consistia en a\u00f1adir una capa de cloro en vez de bromo a la primera capa obtenida mediante vapores de yodo. Pero este acelerador no fue su unica contribucion a la fotografia ya que fue el primero en utilizar iluminacion artificial y el uso de decorados en los retratos, asi como el empleo de la luz roja para el revelado\u200b  En 1842 estuvo realizando calotipos a peticion de Fox Talbot pero no alcanzo el exito comercial esperado y abandono esta tecnica, pero cuando compro las lentes Petzval en combinacion con su acelerador comenzo a realizar una media anual de casi mil daguerrotipos lo que le llevo a trasladarse a Regent Street y llamo a su estudio como Temple to Photography. En 1851 sus fotografias estuvieron expuestas en la Gran Exposicion junto a autores como Hippolythe Bayard o Mathew Brady.  Tambien dise\u00f1o diversos instrumentos: en 1848 el fotografometro que media la intensidad de la iluminacion sobre la placa, en 1849 el focometro que permitia un enfoque exacto en los retratos y en 1858 el estereomonoscopio en respuesta al descubrimiento de sir David Brewster lo que le permitio realizar el primer daguerrotipo estereoscopico.  En 1853 fue elegido miembro de la Royal Society y distinguido con el titulo de \u00abFotografo ordinario de la Reina Victoria\u00bb, diez a\u00f1os despues Napoleon III le otorgo un titulo de caballero de la Legion de Honor y tambien fue miembro de la Sociedad Francesa de Fotografia. Sin embargo gran parte de su obra fotografica no se conserva a causa de que un a\u00f1o antes de su muerte el Temple to Photography quedo destruido en un incendio.\u200b ","snippet":"Antoine Francois Jean Claudet (Lyon, 12 de agosto de 1797- Londres, 27 de diciembre de 1867) fue un fotografo frances que realizo su actividad fotografica en Londres y esta considerado como uno de los","enlaces_salientes":["Antoine_Claudet","Antoine_Claudet","Antoine_Claudet","Lyon","Primera_Rep%C3%BAblica_francesa","Londres","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Accidente_de_tr%C3%A1nsito","Cementerio_de_Highgate","Francia","Louis_Daguerre","Fot%C3%B3grafo","Daguerrotipo","Retrato","Royal_Society","Miembro_de_la_Royal_Society","Charles_Wheatstone","Lyon","12_de_agosto","1797","Londres","27_de_diciembre","1867","Fot%C3%B3grafo","Francia","Londres","Fotograf%C3%ADa","Louis_Daguerre","1827","1839","Daguerrotipo","Retratos","Inglaterra","7_de_junio","1841","Tiempo_de_exposici%C3%B3n","John_Frederick_Goddard","Europa","Cloro","Bromo","Yodo","Iluminaci%C3%B3n_en_fotograf%C3%ADa","Decorados","Revelado_fotogr%C3%A1fico","1842","Calotipo","Fox_Talbot","Petzval","Regent_Street","1851","Gran_Exposici%C3%B3n","Hippolythe_Bayard","Mathew_Brady","1848","1849","1858","David_Brewster","Estereosc%C3%B3pico","1853","Royal_Society","Victoria_del_Reino_Unido","Napole%C3%B3n_III","Legi%C3%B3n_de_Honor","Sociedad_Francesa_de_Fotograf%C3%ADa","ISBN","ISBN","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Museo_de_Orsay","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Europeana"]}
{"url":"Londres","titulo":"Londres","contenido":"Londres (en ingles: London, pronunciado\u00a0/\u02c8l\u028cnd\u0259n/\u00a0( escuchar)) es la capital y mayor ciudad de Inglaterra y del Reino Unido.\u200b\u200b Situada a orillas del rio Tamesis, Londres ha sido un importante asentamiento humano desde que fue fundada por los romanos con el nombre de Londinium hace casi dos milenios.\u200b El nucleo antiguo de la urbe, la City de Londres, conserva basicamente su perimetro medieval de una milla cuadrada. Desde el siglo\u00a0XIX el nombre \u00abLondres\u00bb tambien hace referencia a toda la metropolis desarrollada alrededor de este nucleo.\u200b El grueso de esta conurbacion forma la region de Londres y el area administrativa del Gran Londres,\u200b gobernado por el alcalde y la asamblea de Londres.\u200b  Londres es una ciudad global, uno de los centros neuralgicos en el ambito de las artes, el comercio, la educacion, el entretenimiento, la moda, las finanzas, los medios de comunicacion, la investigacion, el turismo o el transporte.\u200b Es el principal centro financiero del mundo junto con Nueva York.\u200b\u200b\u200b Con un PIB de 801,66 mil millones de euros en 2017, es la economia urbana mas grande del continente europeo.\u200b\u200b\u200b  Londres es tambien una capital cultural mundial,\u200b\u200b\u200b\u200b la ciudad mas visitada considerando el numero de visitas internacionales\u200b y tiene el mayor sistema aeroportuario del mundo segun el trafico de pasajeros.\u200b Asimismo, las 43 universidades de la ciudad conforman la mayor concentracion de centros de estudios superiores de toda Europa.\u200b En el a\u00f1o 2012 Londres se convirtio en la unica ciudad en albergar la celebracion de tres Juegos Olimpicos de Verano.\u200b  En esta ciudad multirracial convive gente de un gran numero de culturas que hablan mas de trescientos idiomas distintos.\u200b La Autoridad del Gran Londres estima que en 2015 la ciudad tiene 8,63 millones de habitantes,\u200b que supone el 12,5\u00a0% del total de habitantes del Reino Unido.\u200b El area urbana del Gran Londres, con 10\u00a0470\u00a0000\u200b habitantes, es la segunda mas grande de Europa, pero su area metropolitana, con una poblacion estimada de entre 12 y 14 millones,\u200b\u200b es la mayor del continente. Desde 1831 a 1925 Londres, como capital del Imperio britanico, fue la ciudad mas poblada del mundo.\u200b  Londres cuenta con cuatro enclaves declarados Patrimonio de la Humanidad: la Torre de Londres, el Real Jardin Botanico de Kew, el sitio formado por el Palacio, la Abadia de Westminster, la Iglesia de Santa Margarita y Greenwich (donde se encuentra el Real Observatorio que marca el meridiano de Greenwich y el tiempo medio).\u200b Otros lugares famosos de la ciudad son el Palacio de Buckingham, el London Eye, Piccadilly Circus, la Catedral de San Pablo, el Puente de la Torre o Trafalgar Square. Londres cuenta tambien con numerosos museos, galerias de arte, bibliotecas, eventos deportivos y otras instituciones culturales como el Museo Britanico, la National Gallery, la Tate Modern, la Biblioteca Britanica y los cuarenta teatros del West End.\u200b El metro de Londres, que en 2013 cumplio 150 a\u00f1os, es el mas antiguo del mundo.\u200b\u200b  La etimologia de Londres es incierta.\u200b Es un toponimo muy antiguo que aparece en fuentes del siglo\u00a0II\u00a0d.\u00a0C. Hacia el 121\u00a0d.\u00a0C. aparece citada como Londinium, termino que apunta a un origen britanorromano del asentamiento.\u200b El primer intento de aclaracion, hoy descartado, se atribuye a Godofredo de Monmouth, quien en su Historia Regum Britanniae\u200b sostenia que el toponimo provenia de un tal rey Lud que supuestamente tomo la ciudad y la nombro Kaerlud.\u200b  Desde 1898 se acepto comunmente que el toponimo tenia origen celta y significaba lugar perteneciente a un hombre llamado *Londinos, pero esta explicacion tambien ha sido rechazada.\u200b En 1998 Richard Coates propuso la explicacion de que el nombre proviene del hidronimo del antiguo europeo *(p)lowonida, que significa \u00abrio demasiado ancho para vadearlo\u00bb, y sugirio que era un nombre que se daba al tramo del rio Tamesis a su paso por Londres. De este toponimo derivaria su forma celtica, *Lowonidonjon,\u200b aunque la transformacion de la palabra es demasiado grande. La dificultad es conciliar el nombre latino, Londinium, con el que se le da en el idioma gales moderno, Llundain.  No se puede descartar la posibilidad de que este nombre gales se tomara prestado del ingles en tiempos posteriores y por tanto no pueda ser tomado como referencia para la reconstruccion del nombre original de la ciudad. Oficialmente, hasta 1889 el nombre Londres solo se aplico a la City, pero desde entonces se refiere tambien al condado de Londres y al Gran Londres.\u200b  Dos descubrimientos recientes indican que Londres pudo estar habitada en la prehistoria. En 1999 se hallaron restos de un puente de la Edad del Bronce en la orilla norte del puente de Vauxhall.\u200b Este antiguo puente bien pudo cruzar el Tamesis o dar acceso a una isla hoy desaparecida en el centro del rio. La dendrologia data los maderos encontrados en torno al 1500\u00a0a.\u00a0C.\u200b En 2010 se encontraron tambien en la orilla del Tamesis, al sur del puente Vauxhall, los cimientos de una gran estructura de madera fechada hacia el 4500\u00a0a.\u00a0C.,\u200b aunque la funcion de esta obra mesolitica es desconocida. Ambos yacimientos estan en la orilla sur del rio, en una encrucijada natural donde el rio Effra desemboca en el Tamesis.\u200b  Aunque se han hallado restos de asentamientos britanos en la zona, la primera poblacion fue fundada por los romanos en el a\u00f1o 43\u00a0d.\u00a0C.\u200b Sin embargo, solo diecisiete a\u00f1os despues, en el a\u00f1o 61, la tribu de los icenos de la reina Boudica asalto y quemo la colonia romana.\u200b La ciudad reconstruida pronto prospero y en el a\u00f1o 100 sucedio a Colchester como capital de la provincia romana de Britania. En su apogeo bajo gobierno latino durante el siglo\u00a0II\u00a0d.\u00a0C., Londinium alcanzo una poblacion de unas 60\u00a0000 personas.  Con el colapso del poder romano en el siglo\u00a0V\u00a0d.\u00a0C. Londinium dejo de ser una capital y fue abandonada. Sin embargo, hacia el a\u00f1o 500 un asentamiento anglosajon llamado Lundenwic se desarrollo hacia el oeste de la colonia romana, cerca de lo que hoy es Covent Garden y la calle Strand, y alcanzo una poblacion de entre diez y doce mil habitantes.\u200b Hacia el a\u00f1o 680 es probable que existiera un puerto importante en la desembocadura del rio Fleet, aunque se conservan pocas evidencias materiales del mismo. A partir del 820 la ciudad decayo por culpa de los repetidos ataques vikingos, los cuales obligaron a sus habitantes a trasladarse aguas arriba, al lugar de la antigua colonia romana con la finalidad de aprovecharse de la proteccion de sus murallas.\u200b  Las incursiones vikingas se incrementaron hasta el a\u00f1o 886, cuando el rey Alfredo el Grande reconquisto Londres y firmo la paz con el lider de los vikingos daneses, Guthrum.\u200b La Cronica anglosajona recoge que Alfredo el Grande \u00abrefundo\u00bb Londres en 886. La investigacion arqueologica ha corroborado que esto significo el abandono de Lundenwic y un renacimiento de la vida y el comercio dentro de los viejos muros de la Londinium romana, especialmente notable a partir de 950.\u200b La ciudad sajona Lundenwic paso a llamarse Ealdwic (\u00abCiudad Vieja\u00bb), un toponimo que ha sobrevivido hasta la actualidad como Aldwych, que es la moderna Ciudad de Westminster.\u200b  Tras la unificacion del Reino de Inglaterra en el siglo\u00a0X, Londres, que era la ciudad mas grande del reino y su centro de comercio mas importante, comenzo a adquirir relevancia como centro politico, aunque todavia debia hacer frente a la competencia que le planteaba Winchester, la capital de la Inglaterra anglosajona y centro tradicional del reino de Wessex. En el siglo\u00a0XI el rey Eduardo el Confesor refundo y reconstruyo la Abadia de Westminster al tiempo que la ciudad de Westminster, a poca distancia rio arriba de Londres, se convirtio en la principal residencia real. De ahi en adelante Westminster suplanto a la propia City de Londres como centro del gobierno nacional.\u200b  Tras su victoria en la batalla de Hastings, Guillermo, duque de Normandia, fue coronado rey de Inglaterra en la recien acabada Abadia de Westminster el dia de Navidad de 1066.\u200b Guillermo ordeno levantar la Torre de Londres en el extremo sureste de la ciudad, primero de los muchos castillos normandos construidos en Inglaterra para afianzar el poder de los conquistadores.\u200b En 1097 Guillermo II comenzo la construccion del Salon de Westminster junto a la abadia del mismo nombre. Este salon seria el nucleo del nuevo Palacio de Westminster.\u200b\u200b  Durante el siglo\u00a0XII, las instituciones del gobierno central, que hasta entonces habian acompa\u00f1ado a la corte en sus desplazamientos por todo el reino, crecieron en tama\u00f1o y sofisticacion y comenzaron a permanecer en un lugar. En la mayoria de los casos este lugar fue Westminster, aunque el tesoro real fue trasladado desde Winchester a la Torre de Londres. Mientras que la ciudad de Westminster se desarrollo como una verdadera capital en terminos de gobierno, su vecina City de Londres siguio siendo la ciudad mas grande y principal centro de comercio de Inglaterra gracias al florecimiento experimentado bajo su administracion unica, la Corporacion de Londres. Si hacia 1100 la poblacion londinense rondaba los 18\u00a0000, en 1300 este numero se habia incrementado hasta casi 100\u00a0000.\u200b A mediados del siglo\u00a0XIV la Peste Negra asolo Londres y se cobro la vida de un tercio de sus habitantes.\u200b Poco despues, en 1381, Londres fue el centro de la insurreccion popular conocida como Rebelion de Wat Tyler.\u200b  Durante el periodo Tudor la Reforma anglicana inicio un giro gradual de la fe cristiana hacia el protestantismo. En Londres gran parte de las posesiones de la Iglesia pasaron a manos privadas.\u200b Desde la ciudad partia lana inglesa en ingentes cantidades hacia los cercanos puertos de los Paises Bajos. El alcance de las empresas maritimas inglesas se extendio mucho mas alla de los puertos del noroeste europeo. Tras la reapertura de las rutas comerciales entre los Paises Bajos e Inglaterra en enero de 1565 se produjo un fuerte crecimiento de la actividad comercial\u200b y ese mismo a\u00f1o se creo el centro de comercio Royal Exchange de Londres.  El mercantilismo crecio y con el aumento del intercambio comercial con el Nuevo Mundo se crearon monopolios comerciales como la Compa\u00f1ia Britanica de las Indias Orientales. Londres se convirtio en el principal puerto del mar del Norte, lugar de embarco y desembarco de muchos migrantes. La poblacion de la ciudad crecio desde unos 50\u00a0000 habitantes en 1530 hasta alrededor de 225\u00a0000 en 1605.\u200b  En el siglo\u00a0XVI vivio en Londres el dramaturgo y poeta William Shakespeare, figura capital del teatro isabelino. En el final del periodo Tudor en 1603, Londres continuaba siendo un nucleo urbano bastante compacto. El 5 de noviembre de 1605, durante la Conspiracion de la polvora, el rey Jacobo I sufrio un intento de asesinato en Westminster.\u200b Durante el siglo\u00a0XVII la ciudad sufrio varias epidemias de peste,\u200b la mas devastadora de las cuales fue la llamada Gran plaga de Londres de 1665-66, que acabo con la vida de casi 100\u00a0000 londinenses, una quinta parte de su poblacion.\u200b  En 1666 se produjo tambien el famoso Gran Incendio de Londres, que se inicio en Pudding Lane, en la City, y se extendio rapidamente arrasando con los edificios de madera de gran parte de la ciudad.\u200b La reconstruccion duro diez a\u00f1os y fue supervisada por Robert Hooke.\u200b\u200b\u200b En 1708 se completo la obra maestra del arquitecto Christopher Wren, la Catedral de San Pablo. Durante la epoca georgiana (siglo\u00a0XVIII e inicios del XIX) se crearon nuevos distritos, como el de Mayfair al oeste, se construyeron nuevos puentes sobre el Tamesis que permitieron la urbanizacion de la orilla sur del rio y se expandio el puerto de Londres rio abajo, hacia el este.\u200b  En 1762 el rey Jorge III compro la Casa Buckingham, que fue progresivamente ampliada a lo largo de 75 a\u00f1os. Durante el siglo\u00a0XVIII Londres se vio seriamente afectada por la delincuencia, circunstancia que obligo a crear en 1750 un cuerpo policial profesional, los Bow Street Runners.\u200b Entonces mas de doscientos tipos de delitos eran castigados con la pena de muerte\u200b y hasta mujeres y ni\u00f1os eran ahorcados por hurtos.\u200b En esa epoca hasta un 74% de los ni\u00f1os morian antes de cumplir cinco a\u00f1os.\u200b Las cafeterias se convirtieron en lugares populares para debatir ideas, la alfabetizacion comenzo a generalizarse y el desarrollo de la imprenta \u2014que en Londres tuvo su centro en Fleet Street\u2014 puso las noticias a disposicion del pueblo. En palabras del poeta britanico Samuel Johnson:  Londres fue la ciudad mas grande del mundo entre 1831 y 1925, coincidiendo con el apogeo del Imperio britanico. El hacinamiento de los habitantes de la ciudad provoco el estallido de varias epidemias de colera:\u200b la de 1848 provoco 14.000 muertes y la de 1866 unas 6.000.\u200b El creciente numero de trafico rodado pronto congestiono la circulacion por la ciudad, lo que llevo a la creacion de la primera red ferroviaria local. La Metropolitan Board of Works, organismo gestor del crecimiento de la ciudad por aquel entonces, superviso la expansion de las infraestructuras en la capital y los condados circundantes. Este organismo fue sustituido en 1889 por el London County Council.\u200b  La Segunda Guerra Mundial (1939-1945) afecto gravemente a Londres, en especial por el bombardeo sistematico a que fue sometida por los aviones de la Luftwaffe alemana durante el denominado Blitz. Estos ataques se cobraron la vida de mas de 30\u00a0000 londinenses y arrasaron grandes zonas de la ciudad.\u200b Inmediatamente despues de la guerra mundial la capital albergo los Juegos Olimpicos de 1948, que se celebraron en el viejo estadio de Wembley cuando la ciudad apenas se habia recuperado de los efectos del conflicto.\u200b  En 1951 se celebro en el South Bank del rio la exposicion de arte llamada Festival of Britain.\u200b En 1952 la denominada Gran Niebla, mas densa de lo habitual y contaminada con azufre, se cobro la vida de unos 12\u00a0000 londinenses.\u200b Desde la decada de 1940 la ciudad ha sido lugar de destino de numerosos inmigrantes, generalmente procedentes de paises de la Commonwealth como Jamaica, India, Banglades y Pakistan, lo que ha hecho de Londres una de las ciudades con mayor diversidad etnica de toda Europa.  A partir de mediados de la decada de 1960, la capital britanica comenzo a ser un centro mundial de cultura juvenil, ejemplificado por el movimiento de la subcultura llamado Swinging London, asociado particularmente a las zonas de King's Road, Chelsea y Carnaby Street.\u200b Esta forma de marcar tendencia fue revivida en la decada siguiente por la moda punk. En 1965 se ampliaron los limites politicos de Londres para abarcar el crecimiento de su area urbana y para ello se creo el Consejo del Gran Londres. Durante el conflicto de Irlanda del Norte, Londres fue escenario de varios ataques terroristas con bombas perpetrados por el IRA Provisional.\u200b La desigualdad racial estallo con el disturbio de Brixton de 1981.\u200b  La poblacion del Gran Londres disminuyo progresivamente en las tres decadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial, pues paso de un pico estimado en 8,6 millones de habitantes en 1939 a los 6,8 millones registrados en los a\u00f1os 1980. El puerto principal de la ciudad se traslado rio abajo, a Felixstowe y Tilbury, mientras que los antiguos muelles de la ciudad, los London Docklands, se convirtieron en el gran complejo de negocios de Canary Wharf. El auge financiero fue confirmado por el creciente papel de Londres como centro mundial de finanzas desde los a\u00f1os 1980.\u200b  En 1982 se completo la Barrera del Tamesis, destinada a proteger Londres de las mareas excepcionalmente altas del mar del Norte.\u200b En 1986 se abolio el Consejo del Gran Londres, lo que dejo a la capital britanica como la unica gran ciudad sin una administracion central. Esta fue restablecida en el a\u00f1o 2000 con la creacion de la Autoridad del Gran Londres. Para celebrar la entrada en el nuevo milenio se construyeron varios edificios hoy emblematicos de la capital britanica: el Millennium Dome, el London Eye y el Millennium Bridge. El 7 de julio de 2005 una serie de ataques terroristas en las lineas del metro y autobuses de Londres, perpetrados por fundamentalistas islamicos, causo 56 muertos y 700 heridos.\u200b Tan solo un dia antes Londres habia obtenido la celebracion de unos juegos olimpicos, los terceros de su historia,\u200b que se celebraron entre los meses de julio y agosto de 2012. En junio de 2016, la poblacion del Gran Londres se estimo en 8,78 millones de habitantes, el pico demografico mas alto desde 1939.\u200b  La administracion de Londres esta compuesta por dos niveles: uno estrategico a escala de toda la ciudad y otro local. La administracion de la ciudad es coordinada por la Autoridad del Gran Londres (GLA por sus siglas en ingles) y la administracion local es gestionada por otras 33 autoridades menores.\u200b La GLA esta formada por dos organismos electos: el alcalde de Londres, que tiene poderes ejecutivos, y la Asamblea de Londres, que supervisa las decisiones del alcalde y puede aprobar o rechazar sus propuestas presupuestarias anuales.  La sede del GLA es el Ayuntamiento, ubicado en Newham, y el alcalde actual es el laborista Sadiq Khan. La estrategia de planificacion del alcalde se publico con el nombre de \u00abLondon Plan\u00bb.\u200b Las autoridades locales son los consejos de los 32 municipios de Londres y la Corporacion de la City de Londres,\u200b responsables de la mayoria de servicios como escuelas, servicios sociales, mobiliario urbano y recogida de basuras. Algunas funciones, como la gestion de residuos, se proporcionan a traves de acuerdos conjuntos.\u200b  La policia del Gran Londres, con la excepcion de la \u00abCity\u00bb, es la Policia Metropolitana de Londres, dependiente de la Autoridad de la Policia Metropolitana. La \u00abCity de Londres\u00bb tiene su propio cuerpo policial, la Policia de la City de Londres. Por su parte, la British Transport Police se ocupa de la seguridad en el transporte ferroviario y el metro de la ciudad.\u200b  La London Fire Brigade es el servicio de bomberos del Gran Londres, depende de la London Fire and Emergency Planning Authority y es el tercer servicio de bomberos mas grande del mundo.\u200b Del parque de ambulancias del Servicio Nacional de Salud se ocupa el Servicio de Ambulancias de Londres, que es el mayor servicio de ambulancias gratuitas de todo el mundo.\u200b Las Ambulancias Aereas de Londres operan en conjuncion con el LAS. De la seguridad en el rio Tamesis se encargan los Guardacostas de Su Majestad y la Royal National Lifeboat Institution.\u200b  Londres es la sede del Gobierno del Reino Unido, ubicado alrededor del Palacio de Westminster. Muchas de las dependencias del gobierno se encuentran cerca del Parlamento, especialmente a lo largo de Whitehall, donde se halla la residencia del primer ministro, en el numero 10 de Downing Street.\u200b El Parlamento del Reino Unido ha sido y es ejemplo para muchos otros sistemas parlamentarios de todo el mundo.\u200b En el parlamento britanico hay 73 miembros de Londres, representantes de los distritos electorales locales en la Camara de los Comunes del Reino Unido.\u200b  El Gran Londres es la subdivision administrativa de mas alto nivel que engloba toda la ciudad. La peque\u00f1a y antigua City de Londres contuvo en el pasado a toda la urbe. Aunque el area urbana de la ciudad crecio enormemente con el paso de los siglos, la corporacion municipal se resistio a amalgamarla con sus suburbios, algo que causo que \u00abLondres\u00bb fuera definido de muchas maneras para diferentes propositos. Esta situacion llego a ser motivo de debate legal.\u200b Solo el cuarenta por ciento del Gran Londres queda cubierto por el distrito postal de Londres, es decir, dentro del cual \u00abLondres\u00bb forma parte de las direcciones postales.\u200b\u200b El prefijo telefonico de Londres (020) cubre una gran area, similar en tama\u00f1o al Gran Londres, aunque algunos distritos exteriores quedan excluidos. Normalmente el area que queda dentro de la autopista de circunvalacion M25 es lo que se considera Londres.\u200b  La expansion del area urbana de la ciudad queda impedida en la actualidad por el Cinturon Verde Metropolitano,\u200b aunque algunas zonas urbanizadas se extienden mas alla de sus limites y quedan englobadas bajo la definicion de Area Urbana del Gran Londres. Mas alla se encuentra la vasta area metropolitana de Londres.\u200b Para algunos propositos la ciudad se suele dividir en Londres interior y Londres exterior,\u200b y de forma natural esta dividida en norte y sur por el rio Tamesis. Las coordenadas del centro de la ciudad, que tradicionalmente se considera ubicado en Charing Cross, cerca de la confluencia de Trafalgar Square con Whitehall, son aproximadamente 51\u00b030\u203226\u2033N 00\u00b007\u203239\u2033O\ufeff / \ufeff51.50722, -0.12750.\u200b  Dentro de Londres, tanto la City como la ciudad de Westminster tienen estatus de ciudad, mientras que la City y el resto del Gran Londres son los condados ceremoniales.\u200b Con el paso del tiempo el Gran Londres ha ido incorporando areas que anta\u00f1o pertenecieron a los condados historicos de Middlesex, Kent, Surrey, Essex y Hertfordshire.\u200b Curiosamente, el estatus de Londres como capital de Inglaterra, y despues de todo el Reino Unido, nunca ha sido garantizado ni confirmado oficialmente (ni por escrito ni por ninguna ley).[Nota 1]\u200b Su posicion se formo a traves de la convencion constitucional, que le otorgo su estatus de capital de facto como parte de la constitucion no escrita del Reino Unido. La capital de Inglaterra paso de Winchester a Londres cuando en los siglos XII y XIII el palacio de Westminster comenzo a confirmarse como la localizacion permanente de la corte y por consiguiente como capital politica de la nacion.\u200b Mas recientemente el Gran Londres ha sido definido como region de Inglaterra, un contexto en el que se la conoce simplemente como \u00abLondres\u00bb.  El Gran Londres ocupa un area de 1583\u00a0km\u00b2 en la que vivian 8\u00a0173\u00a0194 personas en 2012, es decir, con una densidad de poblacion de 5163 personas por km\u00b2. El area metropolitana de la ciudad se extiende por 8382\u00a0km\u00b2 y su poblacion asciende a 13\u00a0709\u00a0000, 1636 habitantes por km\u00b2.\u200b El Londres actual se extiende a lo largo de varios kilometros del cauce del Tamesis, el rio navegable que cruza la urbe de suroeste a este. El valle del Tamesis es una llanura aluvial salteada de suaves colinas como Parliament Hill, Addington Hills o Primrose Hill. El Tamesis tuvo un cauce mucho mas extenso y menos profundo que el actual, regaba una amplia zona de marismas y con las mareas altas llegaba a tener una anchura cinco veces mayor que la actual.\u200b  Desde la epoca victoriana (siglo\u00a0XIX) el Tamesis ha sido encauzado en diversas obras de terraplenado que han ganado terreno al rio y varios de sus afluentes discurren ahora bajo tierra. Es un rio sujeto a las mareas del mar del Norte y Londres es vulnerable a sus crecidas.\u200b El peligro de inundaciones fue aumentando progresivamente debido a la lenta para continua inclinacion de Gran Breta\u00f1a (se eleva el norte y desciende el sur) como consecuencia del ajuste postglacial.\u200b Por ello, en 1974 comenzaron unos trabajos que duraron una decada y que incluyeron la construccion de la Barrera del Tamesis a la altura de Woolwich con la intencion de reducir el peligro de las crecidas. Se espera que esta barrera cumpla su funcion hasta 2070, pero en la actualidad ya se estan sopesando ideas para su posible ampliacion o redise\u00f1o.\u200b  Londres tiene un clima oceanico templado (Clasificacion climatica de Koppen: Cfb), similar al del resto del sur de Gran Breta\u00f1a. A pesar de su reputacion de ciudad lluviosa, Londres recibe menos precipitaciones en un a\u00f1o que Roma (834\u00a0mm) o Burdeos (923\u00a0mm).\u200b Los inviernos son frios, con unas dos heladas por semana en los suburbios entre los meses de noviembre y marzo. La nieve cae raramente, unas cuatro o cinco veces al a\u00f1o entre diciembre y febrero, mientras que en los meses de marzo y abril puede nevar una vez cada dos o tres a\u00f1os.  Las temperaturas invernales oscilan entre los \u22124\u00a0\u00b0C y los 14\u00a0\u00b0C, aunque durante el invierno de 2010 la ciudad experimento su record bajo cero: \u221214\u00a0\u00b0C en Northolt y la nevada mas copiosa de las ultimas dos decadas, que colapso las infraestructuras de transporte de la ciudad. La temperatura maxima fue de 38.2\u00a0\u00b0C, el 10 de agosto de 2003, el 25 de julio de 2019 se registraron 38\u00a0\u00b0C y el 19 de julio de 2022 se registraron 40.2\u00a0\u00b0C, convirtiendola asi en la temperatura mas alta en 18 a\u00f1os.\u200b En el otro extremo, se registraron \u221216.1\u00a0\u00b0C en Northolt en enero de 1962.\u200b Antes del siglo\u00a0XX al parecer se dieron temperaturas por debajo de \u221220\u00a0\u00b0C, pero se duda de la precision de esas mediciones.  Los veranos son generalmente templados aunque ocasionalmente se dan episodios de dias muy calurosos. En el centro de la ciudad las temperaturas suelen ser unos 5\u00a0\u00b0C mas altas que en el extrarradio debido al efecto de isla de calor que crea el area urbana. La temperatura media de los veranos londinenses es de 18.5\u00a0\u00b0C, aunque alrededor de siete dias al a\u00f1o suelen superar los 30\u00a0\u00b0C y dos dias los 32\u00a0\u00b0C. Desde junio a agosto lo habitual es registrar todas las semanas unas temperaturas diurnas que oscilan entre los 20 y 24\u00a0\u00b0C de maxima.  La enorme area urbana de Londres es a menudo dividida mediante una serie de nombres de distrito, como Bloomsbury, Mayfair, Wembley y Whitechapel. Son designaciones informales que reflejan los nombres de los pueblos que fueron absorbidos por el crecimiento de la metropolis o las designaciones de unidades administrativas ya desaparecidas como parroquias o municipios. Estos nombres han permanecido vivos por el uso tradicional y porque designan areas locales con un caracter distintivo, aunque no tienen limites oficiales.  En 1965 el Gran Londres fue dividido en 32 municipios (borough en ingles) mas la antigua City,\u200b\u200b que en la actualidad es el principal distrito financiero.\u200b Mas recientemente se ha construido el complejo comercial y de negocios llamado Canary Wharf, que se levanta al este en los terrenos de lo que fueron los antiguos muelles de la ciudad, los London Docklands.  El West End es la principal zona comercial y de entretenimiento, la que mas turistas atrae.\u200b En ella ademas se encuentran las mas lujosas areas residenciales con casas que pueden llegar a valer millones de libras.\u200b El precio medio de la vivienda en la exclusiva zona de Kensington y Chelsea es superior a los 2 millones de libras, un coste similar al de los inmuebles del centro de la ciudad.\u200b\u200b El East End es el area cercana al puerto de Londres original y se caracteriza por su poblacion inmigrante y por ser una de las zonas mas pobres de la ciudad.\u200b El este de Londres vivio gran parte del primer desarrollo industrial de la ciudad y en la actualidad los terrenos fabriles abandonados estan siendo recuperados como parte del plan Thames Gateway, que incluye actuaciones en London Riverside y en Lower Lea Valley. Es en esta zona en la que se levantaron las infraestructuras necesarias para los Juegos Olimpicos de 2012.\u200b  La arquitectura londinense es muy heterogenea y por tanto no esta caracterizada por ningun estilo particular, en parte debido a las diversas epocas a que pertenecen los edificios de la ciudad. Muchas grandes casas y edificios publicos, como la National Gallery, estan construidos con piedra de Portland.  Algunas areas de la ciudad, en particular la que esta al oeste del centro, se caracterizan por sus fachadas estucadas o encaladas. En el centro de la ciudad quedan muy pocas estructuras anteriores al Gran Incendio de 1666: algo de la epoca romana, la medieval Torre de Londres y algunas construcciones del periodo Tudor. De esta ultima epoca data el palacio de Hampton Court, el palacio Tudor mas antiguo que sobrevive en Inglaterra y que fue mandado construir por el cardenal Thomas Wolsey hacia 1515.\u200b Las iglesias dise\u00f1adas por Christopher Wren a fines del siglo\u00a0XVII, las instituciones financieras de los siglos XVIII y XIX como el Royal Exchange y el Banco de Inglaterra, la corte de justicia Old Bailey de inicios del XX o el edificio residencial Barbican Estate de la decada de 1960 conforman parte de una variada herencia arquitectonica.  Tambien son interesantes la Battersea Power Station, construida en 1939 al suroeste junto al Tamesis y hoy en desuso, y algunas estaciones de tren de estilo victoriano como St. Pancras y Paddington.\u200b El Monumento al Gran Incendio de Londres, una columna que se levanta en la City cerca del lugar en que se inicio el fuego y que ofrece unas espectaculares vistas de la zona circundante, el Marble Arch y el Arco de Wellington, situados al norte y al sur de Park Lane respectivamente, el Albert Memorial y la Royal Albert Hall, que tienen conexiones con la realeza, son otras particularidades arquitectonicas de Londres. La Columna de Nelson en Trafalgar Square es un icono de la ciudad y un simbolo nacional. Por otra parte, son muy habituales los edificios de ladrillo visto con tonos anaranjados y rojizos, en algunas ocasiones decorados con molduras de yeso blanco.\u200b  En las zonas mas densamente pobladas se levantan edificios de media y gran altura. Los rascacielos mas altos de la ciudad, como el de 30 St Mary Axe, la torre Broadgate, Tower 42 y One Canada Square, se encuentran en las zonas financieras, la City y Canary Wharf. Las edificaciones de gran altura estan restringidas en algunas zonas para no obstruir la vision de iconos como la catedral de San Pablo y otros edificios historicos. A pesar de ello, en el centro de Londres se han levantado algunos edificios de gran altura, como The Shard, que es uno de los edificios mas altos de toda Europa. Otras construcciones notables erigidas en los ultimos tiempos son el Ayuntamiento, situado en Southwark y con una peculiar forma oval,\u200b la Biblioteca Britanica o el antiguo Millennium Dome, que en la actualidad funciona como edificio multiusos con el nombre de O2 Arena.  Los tres parques mas grandes del centro de Londres son los Parques Reales: Hyde Park, los cercanos Jardines de Kensington al oeste del centro de la ciudad y Regent's Park, hacia el norte.\u200b Dentro de este ultimo esta el Zoologico de Londres, el zoologico cientifico mas antiguo del mundo, y no muy lejos el famoso museo de cera Madame Tussauds.\u200b Cerca del centro de Londres se encuentran los mas peque\u00f1os parques reales de Green Park y St. James\u2019s Park.\u200b  Hyde Park es un lugar popular para practicar deporte y a menudo alberga conciertos al aire libre. Alejados del centro de la ciudad hay varios parques mas, entre ellos Greenwich Park al sureste,\u200b Bushy Park y el Parque Richmond (el mas grande) al suroeste\u200b\u200b y Victoria Park al este. Primrose Hill, al norte de Regent\u2019s Park, es una colina popular para observar el panorama urbano.  En Londres hay ademas otros espacios abiertos seminaturales, caso de Hampstead Heath en el norte de la ciudad,\u200b y el bosque de Epping al noreste, con una superficie de 2476 hectareas. Dentro de Hampstead Heath esta el palacio de Kenwood House, un lugar popular por sus conciertos de musica clasica en verano junto al lago que atraen a miles de personas todos los fines de semana para disfrutar de la musica, el paisaje y los fuegos artificiales.\u200b El bosque de Epping, por su parte, es lugar habitual para realizar actividades deportivas como bicicleta de monta\u00f1a, senderismo, montar a caballo, jugar al golf o pescar.\u200b  La Sociedad de Historia Natural de Londres afirma que la capital britanica es \u00abuna de las ciudades mas verdes\u00bb, pues mas del 40% de su superficie son espacios verdes. Segun sus calculos, existen en ella mas de 2000 especies vegetales y en el rio Tamesis a su paso por la ciudad se pueden hallar 120 especies de peces.\u200b Tambien afirman que en el centro de Londres anidan 60 tipos de aves y que en toda la metropolis se han contabilizado 47 especies de mariposas, 1173 de polillas y mas de 270 de ara\u00f1as. Las zonas de humedales de la ciudad son hogar de colonias de importancia nacional de aves acuaticas. Londres posee 38 Sitios de Especial Interes Cientifico, dos Reservas Naturales Nacionales y 76 Reservas Naturales Locales.\u200b  En la capital son comunes los anfibios, incluyendo el triton comun que se puede encontrar en la zona de la Tate Modern, ranas, sapos comunes, tritones palmeados y tritones crestados, mientras que otros reptiles nativos como el lucion, la lagartija vivipara, la culebra de collar o la vibora comun europea tan solo viven en el Londres exterior.\u200b  Entre los habitantes de Londres hay 10\u00a0000 zorros, lo que quiere decir que existen 16 zorros por cada milla cuadrada de la ciudad. Estos zorros urbanos son notablemente mas audaces que sus primos del campo, comparten acera con los peatones y se reproducen en los patios traseros de los londinenses. Los zorros incluso se han colado en el Parlamento britanico, donde se encontro uno durmiendo dentro de un archivador. Otro zorro penetro en los jardines del Palacio de Buckingham y dio muerte a algunos de los apreciados flamencos rosas de la reina Isabel II. Sin embargo, en general los londinenses y estos zorros conviven en paz. Una encuesta realizada en 2001 por La Sociedad de los Mamiferos revelo que al 80% de los londinenses les gustaba tenerlos cerca.\u200b  Otros mamiferos que se pueden encontrar en la ciudad son erizos, ratas, ratones, conejos, musara\u00f1as, ratones de campo y ardillas.\u200b En las zonas verdes del Londres exterior, como el bosque de Epping, habitan liebres, tejones, topillos, ratones leonados, topos, musara\u00f1as o hurones, ademas de los ya mencionados zorros, ardillas y erizos. En el bosque de Epping se han contabilizado diez de las dieciocho especies de murcielagos de Inglaterra.\u200b  Entre los animales mas inusuales que se han avistado en la capital britanica estan una nutria cerca del Puente de la Torre,\u200b una ballena en el rio Tamesis,\u200b palomas en el metro, una foca que es alimentada por los pescaderos del mercado de Billingsgate y zorros que han aprendido a \u00absentarse\u00bb si se les dan salchichas.\u200b  Por los parques Richmond y Bushy campan libremente manadas de ciervos y gamos, aunque todos los a\u00f1os en noviembre y febrero se cazan algunos ejemplares para mantener controlado su numero.\u200b El bosque de Epping es conocido por sus gamos comunes, que pastan en reba\u00f1os al norte del bosque. En el Santuario del Ciervo, cerca de Theydon Bois al sureste de Londres, vive una peculiar poblacion de gamos con melanismo que les da un pelaje negro. Un genero de ciervos, los muntiacos, escaparon a comienzos del siglo\u00a0XX de sus reservas y hoy se encuentran en peque\u00f1o numero en el bosque de Epping, aunque son animales timidos muy dificiles de ver. Los londinenses se han habituado a compartir la ciudad con aves y zorros, pero en los ultimos tiempos se han empezado a ver mas ciervos y gamos que durante la noche se adentran en barrios residenciales para aprovecharse de las zonas verdes de la capital britanica.\u200b   Con la industrializacion la poblacion de Londres crecio rapidamente en los siglos XIX y XX, tanto que durante gran parte del siglo\u00a0XIX y principios del siglo\u00a0XX fue la ciudad mas populosa del mundo, hasta que Nueva York la supero en 1925. El numero de habitantes de la capital alcanzo un pico de 8\u00a0615\u00a0245 en 1939, inmediatamente antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial. En la segunda mitad de ese siglo el numero total descendio ligeramente, pues en el censo de 2001 eran 7\u00a0192\u00a0091.  Sin embargo, en la primera decada del presente siglo el total de habitantes volvio a crecer hasta los 8\u00a0173\u00a0941 y, segun las estimaciones de la Autoridad del Gran Londres, basadas en los nacimientos, defunciones y patrones migratorios desde el censo de 2011, a principios de 2015 se supero ya el maximo historico de poblacion registrado en 1939.\u200b  Hay que tener en cuenta que los limites del area urbana se extienden mas alla de las fronteras del Gran Londres y esta sumaba 10\u00a0470\u00a0000 habitantes en 2017,\u200b mientras que el total de su area metropolitana se encuentra entre los doce y los catorce millones, dependiendo de la cuenta.\u200b\u200b Segun Eurostat, la oficina estadistica de la Union Europea, Londres es el area metropolitana mas poblada de toda la Union Europea y la segunda del continente (la tercera si contamos a Estambul). Solo en la decada de 1991 a 2001 llegaron a Londres 726.000 inmigrantes.\u200b  La region londinense cubre un area total de 1579\u00a0km\u00b2 y tiene una densidad de poblacion de 5177 habitantes por km\u00b2,\u200b diez veces mas que cualquier otra region de Inglaterra. En terminos de poblacion total, Londres ocupa el puesto diecinueve entre las ciudades mas populosas del mundo y el dieciocho en la lista de areas metropolitanas. Tambien es la cuarta ciudad del mundo en la que viven mas milmillonarios (en dolares estadounidenses)\u200b y una de las ciudades con el nivel de vida mas caro, junto con Tokio y Moscu.\u200b  Segun la Office for National Statistics britanica, y sobre la base de las estimaciones del censo de 2011, el 59,8\u00a0% de los 8\u00a0173\u00a0941 habitantes de Londres son de raza blanca, distribuidos asi: 44,9\u00a0% blancos britanicos, 2,2\u00a0% blancos irlandeses, 0,1\u00a0% gitanos y nomadas irlandeses y 12,1\u00a0% clasificados como \u00abotros blancos\u00bb.\u200b  El 20,9\u00a0% de los londinenses son asiaticos o descendientes de parejas mixtas con asiaticos: el 19,7\u00a0% desciende de asiaticos plenos y el 1,2\u00a0% restante de parejas mixtas. Los indios son el 6,6\u00a0% de la poblacion, seguidos de bangladesies y pakistanies, que son el 2,7\u00a0% cada uno. Los chinos suponen un 1,5\u00a0% y los arabes el 1,3\u00a0%. Otro 4,9\u00a0% se clasifica como \u00abotros asiaticos\u00bb.\u200b El 15,6\u00a0% de los habitantes de la capital britanica son negros o tienen algun antepasado de raza negra. El 13,3\u00a0% son completamente negros y el 2,3\u00a0% mestizos. Los negros africanos son un 7,0\u00a0%, el 4,2\u00a0% negros caribe\u00f1os y el 2,1\u00a0% \u00abotros negros\u00bb. El 5,0\u00a0% de los londinenses son multirraciales.\u200b  En todo Londres los ni\u00f1os de raza negra y asiatica superan en numero a los ni\u00f1os blancos britanicos en una proporcion de seis a cuatro en las escuelas publicas.\u200b Sin embargo, los ni\u00f1os blancos representan el 62\u00a0% de los 1\u00a0498\u00a0700 habitantes de la ciudad que tienen menos de 15 a\u00f1os (el 55,7\u00a0% blancos britanicos, el 0,7\u00a0% blancos irlandeses y el 5,7\u00a0% blancos de otras naciones de UE).\u200b Un estudio de la diversidad etnica y religiosa de Londres realizado en 2005 afirmaba que en la metropolis se hablaban mas de 300 idiomas y que vivian mas de cincuenta comunidades foraneas con mas de 10\u00a0000 miembros cada una.\u200b Las cifras de la Office for National Statistics muestran que a fecha de 2010 la poblacion londinense nacida en el extranjero era de 2\u00a0650\u00a0000 (el 33%), frente al 1\u00a0630\u00a0000 del a\u00f1o 1997.\u200b  El censo de 2011 mostro que el 36,7\u00a0% de la poblacion del Gran Londres habia nacido fuera del Reino Unido.\u200b La tabla de la derecha desgrana los paises de nacimiento de las comunidades foraneas mas numerosas de la ciudad, a fecha de 2011, que es el censo mas reciente realizado.\u200b Una parte importante de la poblacion londinense nacida en Alemania es probable que sean britanicos hijos de miembros de las Fuerzas Armadas Britanicas que tienen padres sirviendo en Alemania.\u200b Las estimaciones elaboradas por la Office for National Statistics indican que las cinco comunidades foraneas mas numerosas de la urbe son las de nacidos en India, Polonia, Irlanda, Pakistan y Nigeria.\u200b  De acuerdo con el censo de 2011, el grupo religioso mas numeroso de Londres son los cristianos (48,4\u00a0%), seguido de los irreligiosos (20,7\u00a0%), musulmanes (12,4\u00a0%), los que no declaran ninguna religion (8,5\u00a0%), hindues (5,0\u00a0%), judios (1,8\u00a0%), sijes (1,5%), budistas (1,0\u00a0%) y otros (0,6\u00a0%).\u200b  Londres ha sido tradicionalmente cristiano y cuenta con muchas iglesias, especialmente dentro de la City. Las famosas catedrales de San Pablo, en la City de Londres, y de Southwark, situada al sur del rio, son centros administrativos anglicanos.\u200b El arzobispo de Canterbury, cabeza de la Iglesia de Inglaterra y de toda la comunion anglicana, tiene su residencia principal en el palacio de Lambeth ubicado en el municipio de Lambeth.\u200b  Las ceremonias de importancia nacional y las de la realeza se celebran entre la catedral de San Pablo y la Abadia de Westminster.\u200b Esta abadia no debe confundirse con la cercana catedral de Westminster, que es la mayor catedral catolica en Inglaterra y Gales.\u200b A pesar de la prevalencia de las iglesias de culto anglicano, la observancia de esta comunion cristiana es muy escasa y en general la asistencia a los oficios religiosos cristianos continua un largo y lento declive, segun demuestran las estadisticas de la Iglesia de Inglaterra.\u200b  Londres es tambien el hogar de comunidades numerosas de musulmanes, sijes y judios. Muchos musulmanes viven en Tower Hamlets y Newham, y el principal punto de reunion de esta comunidad es la Mezquita Central de Londres, ubicada junto a Regent's Park.\u200b La bonanza economica que el petroleo ha llevado a muchos paises musulmanes ha hecho crecer en la ciudad el numero de musulmanes adinerados procedentes de oriente medio, residentes mayoritariamente alrededor de Mayfair y Knightsbridge, al oeste de Londres.\u200b\u200b En Londres esta la mayor mezquita de Europa occidental, Baitul Futuh, de la Comunidad Ahmadia. Las comunidades hindues mas numerosas de la capital britanica viven en los municipios de Harrow y Brent, al noroeste, en el segundo de los cuales se halla uno de los mayores templos hindues de Europa, el Templo Neasden.\u200b La ciudad tiene otros 42 templos hindues. Las comunidades sijes se encuentran en el este y el oeste de Londres y tambien cuentan con el mayor templo del sijismo fuera de la India.\u200b  La mayor parte de los judios britanicos viven en Londres, donde hay importantes comunidades en Stamford Hill, Stanmore, Golders Green, Hampstead, Hendon y Edgware. La Sinagoga de Stanmore and Canons Park cuenta con un mayor numero de miembros que cualquier otra sinagoga ortodoxa en Europa.\u200b Esta comunidad creo en el a\u00f1o 2006 el Foro Judio de Londres.  El acento londinense adquirio hace mucho tiempo el nombre de cockney, una forma de hablar similar a la del resto del sudeste de Inglaterra. Sin embargo, el acento del londinense del siglo\u00a0XXI es muy diverso y el que se esta haciendo mas comun entre los menores de treinta a\u00f1os es cierta fusion de cockney, la pronunciacion recibida, ademas de toda una serie de acentos \u00abetnicos\u00bb, particularmente caribe\u00f1os, que dan forma al habla bautizada como ingles multicultural de Londres.\u200b  Londres genera aproximadamente el 20\u00a0% de todo el producto interior bruto del Reino Unido,\u200b y su enorme area metropolitana, que es la mas extensa de Europa, el 30% del total de la nacion.\u200b Londres es ademas uno de los principales centros financieros del mundo, tanto que compite con Nueva York como el lugar preeminente de las finanzas internacionales.\u200b\u200b En efecto, las finanzas son la mayor industria de la ciudad y sus exportaciones financieras la convierten en un importante contribuyente a la balanza de pagos del Reino Unido. A mediados de 2007 unas 325\u00a0000 personas trabajaban en los servicios financieros en Londres, una ciudad que cuenta con 480 bancos extranjeros, mas que cualquier otra ciudad del mundo. Alrededor del 85\u00a0% de la poblacion activa del Gran Londres (3,2 millones de personas) esta empleada en el sector servicios. Sin embargo, y debido a su importante rol en este sector, la economia londinense se ha visto muy afectada por la crisis financiera de finales de la primera decada del presente siglo y varios miles de personas que trabajaban en las finanzas han perdido su trabajo.\u200b  En la City de Londres se encuentran el Banco de Inglaterra, la Bolsa de Londres y el mercado de seguros Lloyd's of London. Alrededor de la mitad de las cien compa\u00f1ias que cotizan en el indice bursatil FTSE 100 y en torno a un centenar de las quinientas empresas mas grandes de Europa tienen su sede en Londres. Ademas, el 70\u00a0% de las empresas del FTSE 100 estan localizadas dentro del area metropolitana de la ciudad y el 75% de las empresas de la lista Fortune 500 tienen oficinas en Londres.\u200b  Ademas de los servicios profesionales, en Londres se concentran muchas empresas del sector de los medios de comunicacion y la industria de la distribucion de medios de comunicacion es el segundo sector mas competitivo de la economia de la ciudad.\u200b La BBC tiene muchos trabajadores, aunque solo es una de las muchas empresas del sector con sede alrededor de la City. Asimismo, muchos periodicos britanicos se editan en Londres. La urbe es un centro comercial muy importante y en 2010 tuvo mayores ventas al por menor no alimentarias que cualquier otra ciudad del mundo.\u200b El Puerto de Londres es el segundo mas grande del pais y gestiona 45 millones de toneladas de mercancias todos los a\u00f1os.\u200b  Londres tiene cinco grandes distritos de negocios: The City, Ciudad de Westminster, Canary Wharf, Camden & Islington y Lambeth & Southwark. Una manera de hacerse a la idea de su importancia relativa es mirar sus espacios de oficina: el Gran Londres tenia 27 millones de m\u00b2 de espacio de oficinas en 2001, ocho de ellos solo en la City. Por otra parte, la ciudad tiene algunos de los precios inmobiliarios mas altos del mundo.\u200b\u200b  Londres es un destino turistico muy popular, por lo que esta es una de sus principales industrias: 350\u00a0000 personas trabajaban a tiempo completo en el sector turistico en 2003, un sector que deja anualmente en la ciudad unos quince mil millones de libras.\u200b\u200b El numero de habitaciones de hotel en la capital britanica era de 138\u00a0769 en 2015, un numero que esta en constante crecimiento.\u200b En la ciudad se gasta el 54\u00a0% del total de dinero que los visitantes dejan en Reino Unido al a\u00f1o.\u200b En 2016 fue la ciudad mas turistica de Europa con mas de 20 millones de visitantes ese a\u00f1o\u200b y tambien el destino turistico numero 1 segun los usuarios del influyente sitio web de viajeros TripAdvisor.\u200b  En 2015, los diez lugares mas visitados por los turistas en Reino Unido estaban todos en Londres:\u200b  El transporte en la ciudad es una de las cuatro areas principales gestionadas por el alcalde de Londres,\u200b aunque sus competencias presupuestarias no abarcan la red de trenes de larga distancia que entra en la ciudad. En 2007 el alcalde asumio la responsabilidad de algunas lineas locales de tren, las que ahora forman la red London Overground, que asi se sumaban a sus responsabilidades previas sobre el metro, los tranvias y los autobuses urbanos. La red de transporte publico de Londres, que es una de las mas extensas del mundo, es administrada por Transport for London. El desplazamiento en bicicleta es cada vez mas popular en Londres y la London Cycling Campaign intenta mejorar esta forma de desplazamiento por la ciudad.\u200b  Las lineas que forman el metro de Londres, los tranvias y los autobuses se convirtieron en parte de un sistema de transporte integrado mediante la creacion en 1933 de la organizacion London Passenger Transport Board. En la actualidad es Transport for London el cuerpo de gobierno local responsable de la mayor parte de los aspectos concernientes al sistema de transporte del Gran Londres y esta dirigida por una junta y un comisionado designado por el propio alcalde.\u200b  Londres es uno de los principales centros del trafico aereo mundial y ademas tiene el espacio aereo urbano mas grande. Ocho aeropuertos tienen la palabra Londres en su nombre, pero la mayor parte del trafico aereo pasa por seis de ellos.  La red de autobuses de Londres es una de las mas grandes del mundo: funciona 24 horas al dia, cuenta con 8000 autobuses, 700 lineas y tiene unos seis millones de usuarios diarios. En 2003 esta red realizo un millon y medio de desplazamientos de corta distancia, mas que el metro.\u200b Sus beneficios anuales son de unos 850 millones de libras. La ciudad tambien posee la mejor red de accesibilidad para sillas de ruedas\u200b y desde el a\u00f1o 2007 se hizo mas accesible para personas con deficiencias auditivas o visuales gracias, en parte, a la introduccion de avisos audiovisuales. Los distintivos autobuses rojos de dos pisos y los taxis negros de dise\u00f1o retro son, junto al metro, iconos internacionales de Londres.\u200b\u200b  La capital britanica tiene tambien una red moderna de tranvias, conocida como Tramlink y con sede en Croydon, al sur de la ciudad. Cuenta con 39 paradas, tres rutas y transporto a 26,5 millones de personas en 2008. Desde ese mismo a\u00f1o Tramlink pertenece a Transport for London, organismo que tiene previsto invertir 54 millones de libras hasta el a\u00f1o 2015 en el mantenimiento, renovacion y ampliacion de la capacidad del servicio. Desde 2009 todos sus tranvias han sido reformados.\u200b  Londres cuenta con el teleferico denominado Emirates Air Line, inaugurado en junio de 2012 y cruza el rio Tamesis uniendo la peninsula de Greenwich con los Royal Docks, en el este de la ciudad. Este telecabina esta integrado con la tarjeta Oyster de Londres, que simplifica los pagos en el transporte publico.  El transporte en bicicleta en Londres ha vivido un renacimiento en el siglo\u00a0XXI. Los ciclistas disfrutan de un modo de transporte por la ciudad mas barato y a veces mas rapido que el transporte publico o los coches privados. El lanzamiento de un sistema de bicicletas compartidas en julio de 2010 ha sido un exito y goza de gran aceptacion entre los londinenses.\u200b  El puerto de Londres fue anta\u00f1o el mas grande del mundo, pero hoy solo es el segundo del Reino Unido. Mueve todos los a\u00f1os 45 millones de toneladas de mercancias, la mayor parte de las cuales pasan en realidad por el puerto de Tilbury, que queda fuera de los limites del Gran Londres.\u200b  Londres posee un servicio regular de lanchas colectivas en el Tamesis que realizan el cruce del rio cada 20 minutos entre los muelles de Embankment Pier y North Greenwich Pier.\u200b Ademas existe el Woolwich Ferry, un transbordador gratuito que transporta tanto pasajeros como vehiculos y que usan 2,5 millones de personas cada a\u00f1o entre las carreteras radiales norte y sur de Londres.\u200b El transporte de pasajeros por el rio lo administra London River Services, una division de Transport for London.  El metro de Londres \u2014conocido coloquialmente como The Tube\u2014 es el mas antiguo\u200b y el segundo mas extenso del mundo.\u200b Entro en funcionamiento en 1863 y en la actualidad tiene 270 estaciones.\u200b En sus inicios fue construido y puesto en funcionamiento por varias compa\u00f1ias privadas y tuvo la primera linea de metro de traccion electrica del mundo, la City & South London Railway.\u200b Todos los dias usan el metro londinense tres millones de pasajeros, en torno a mil millones al a\u00f1o.\u200b Un programa de inversiones esta intentando resolver sus problemas de congestion y fiabilidad, a pesar de lo cual Londres ha sido elogiada por ser la ciudad con el mejor transporte publico.\u200b El sistema de tren ligero Docklands Light Railway, que empezo a funcionar en 1987, es un segundo sistema de metro, mas local, que usa trenes mas peque\u00f1os y ligeros para trayectos entre London Docklands y Greenwich.  Tambien existe en la capital una extensa red de trenes de cercanias compuesta por 366 estaciones de ferrocarril, especialmente en el sur de Londres, que es donde menos lineas de metro existen. En la ciudad esta la estacion de tren con mas movimientos de todo el pais, la estacion de Waterloo, por cuyo complejo de intercambio (que incluye la estacion de Waterloo este) pasan 184 millones de personas cada a\u00f1o. Las estaciones dan servicio al sur de Londres y de Inglaterra.\u200b\u200b La mayoria de lineas de ferrocarril terminan hacia el centro de la ciudad, en dieciocho estaciones de tren, con la excepcion de los trenes Thameslink que conectan Bedford en el norte con Brighton en el sur a traves de los aeropuertos de Luton y Gatwick.\u200b  Con la necesidad de una mayor capacidad ferroviaria en Londres, se espera que en 2019 entre en funcionamiento Crossrail, una nueva red de ferrocarril en direccion este-oeste que atravesara los home counties y Londres, con una linea hasta el aeropuerto de Londres-Heathrow.\u200b En la actualidad es el mayor proyecto constructivo de Europa y tiene un coste previsto de 15\u00a0000 millones de libras.\u200b\u200b  Londres es el centro de la red ferroviaria nacional del Reino Unido, pues en la ciudad arrancan y terminan el 70% de las lineas de tren del pais.\u200b Al igual que los trenes de cercanias, los trenes regionales e intercity parten desde varias terminales del centro de la ciudad que unen Londres con el resto de Gran Breta\u00f1a, incluyendo: Cambridge, Bristol, Cardiff, Exeter, Birmingham, Sheffield, Southampton, Leeds, Manchester, Newcastle, Edimburgo y Glasgow.  Desde 2007 el tren de alta velocidad Eurostar une la estacion internacional de St. Pancras con Lille, Paris y Bruselas, en el continente. Los viajes en tren a Paris y Bruselas, que duran dos horas y cuarto y dos horas y cincuenta minutos, respectivamente, hacen que Londres este mas cerca de la Europa continental que de muchas partes de Gran Breta\u00f1a gracias a la linea de alta velocidad Londres-Eurotunel que cruza bajo el canal de la Mancha.\u200b Los primeros trenes britanicos de alta velocidad comenzaron a funcionar en 2009 uniendo Londres con Kent, al sureste.\u200b  Aunque la mayoria de desplazamientos por el centro de Londres se realizan en transporte publico, en los suburbios es mas comun el uso del coche. La carretera de circunvalacion interior (alrededor del centro de la ciudad), las carreteras circulares norte y sur y la autopista de circunvalacion M25 rodean toda el area urbana de la ciudad y estan intercomunicadas por varias carreteras radiales. Sin embargo, muy pocas autopistas llegan hasta el centro de la ciudad. La M25 es la carretera de circunvalacion mas larga del mundo con sus 195,5\u00a0km.\u200b Las carreteras A1 y M1 conectan la capital con Edimburgo, Leeds y Newcastle.  En la decada de 1960 se preparo un plan para crear una completa red de autopistas por toda la ciudad, pero la mayor parte fue cancelado en los a\u00f1os 1970. En 2003 se introdujo una tarifa de congestion para reducir el volumen de trafico en el centro de Londres. Con pocas excepciones, los motoristas deben pagar diez libras al dia para circular por una zona bien definida que abarca gran parte del congestionado centro de la ciudad.\u200b\u200b Londres es famoso por sus atascos de trafico, especialmente en la M25, que es la autopista con mas transito de todo el pais, y la velocidad media de los coches en hora punta no supera los 17\u00a0km/h.\u200b Gracias al peaje impuesto para transitar por el centro, el numero de coches se ha reducido en esta zona de la ciudad de 195\u00a0000 a 125\u00a0000, una reduccion del 35\u00a0% cada dia.\u200b  La mayor parte de los centros educativos de primaria y secundaria de Londres son publicos y estan controlados por los respectivos municipios de la ciudad. Existen ademas muchos centros privados, algunos muy antiguos y prestigiosos como City of London School, Harrow School, St Paul's School, University College School, Highgate School y Westminster School.  Londres es una ciudad con gran peso en el mundo de la educacion superior y la investigacion, y sus 43 universidades conforman la mayor concentracion de centros de estudios superiores de toda Europa.\u200b En el curso 2008-09 la ciudad tuvo una poblacion universitaria que rondaba los 412\u00a0000 estudiantes, aproximadamente el 17\u00a0% de todo el pais, de los cuales 287\u00a0000 estaban registrados en carreras universitarias y 118\u00a0000 en estudios de posgrado.\u200b En ese mismo curso escolar hubo 97\u00a0150 estudiantes extranjeros en Londres, lo que suponia un 25\u00a0% de todos los del Reino Unido.\u200b  En Londres estan algunas de las instituciones educativas mas prestigiosas del mundo. En la Clasificacion mundial de universidades QS elaborada en 2012, el University College de Londres estaba en el 4.\u00ba lugar, el Imperial College London en el 6.\u00ba y el King's College de Londres en el 26\u00ba.\u200b La London School of Economics es considerada la institucion lider mundial en la investigacion y desarrollo en ciencias sociales\u200b y la London Business School esta entre las mejores escuelas de negocio, pues su programa MBA fue considerado el mejor del mundo por la revista Financial Times.\u200b  Con sus 125\u00a0000 estudiantes, la Universidad de Londres, que es publica, es la mayor universidad de educacion presencial de todo el continente.\u200b Esta compuesta por cuatro universidades y sus respectivas facultades \u2014el King's College, Queen Mary, Royal Holloway y University College\u2014, ademas de varias instituciones mas peque\u00f1as y especializadas como Birkbeck, Instituto de Arte Courtauld, Goldsmiths, Guildhall School of Music and Drama, London Business School, London School of Economics, Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres, Royal Academy of Music, Central School of Speech and Drama, Royal Veterinary College y la Escuela de Estudios Orientales y Africanos.\u200b Cada uno de estos miembros de la Universidad de Londres tiene sus propios procedimientos de admision y sus propios premios a los estudios que imparten.  En la ciudad hay otras instituciones de estudios superiores ajenas a la Universidad de Londres, entre ellas la Universidad Brunel, la Universidad de la City de Londres, el Imperial College London, la Universidad de Kingston, la Universidad Metropolitana de Londres (que con 34\u00a0000 estudiantes es la mayor universidad unitaria de la ciudad),\u200b la Universidad London South Bank, la Universidad de Middlesex, la University of the Arts London (la mas grande de Europa en su campo),\u200b la Universidad de East London, la Universidad West London y la Universidad de Westminster. Ademas, en la capital britanica existen tres universidades internacionales: Regent's College London, Universidad de Richmond y Schiller International University.  Londres cuenta con cinco grandes facultades de medicina \u2014Barts and The London School of Medicine and Dentistry, King's College London School of Medicine (la mayor escuela de medicina de Europa), Imperial College School of Medicine, UCL Medical School y St George's\u2014 y numerosos hospitales de practicas a ellas asociados. La ciudad tambien es un lugar destacado para la investigacion biomedica gracias a sus centros academicos de ciencias de la salud: Imperial College Healthcare, King's Health Partners y UCL Partners (el mayor centro de este tipo en todo el Viejo Continente).\u200b Entre las muchas escuelas de negocio de la ciudad estan Cass Business School, London School of Business and Finance (LSBF), ESCP Europe, European Business School London, Imperial College Business School y London Business School. Asimismo, en Londres se hallan varias instituciones especializadas en el mundo de las artes: Academy of Live and Recorded Arts, LAMDA, London Contemporary Dance School, Real Academia de Arte Dramatico, Royal College of Art, Ballet Rambert, Royal College of Music y Trinity Laban Conservatoire of Music and Dance.  Dentro de la ciudad de Westminster esta el distrito del entretenimiento del West End, que tiene su centro en Leicester Square, el lugar en que se celebran los estrenos cinematograficos en Londres, y Piccadilly Circus, reconocible por sus anuncios luminosos gigantes.\u200b Alli estan los teatros del West End, cines, bares, clubes y restaurantes, ademas del distrito de Chinatown en el area del Soho. Justo al este se halla Covent Garden, una zona de tiendas de ropa. La ciudad es el hogar del celebre compositor teatral Andrew Lloyd Webber, cuyos musicales han dominado en los teatros del West End en las ultimas decadas del siglo\u00a0XX.\u200b En Londres estan el Ballet Real, el English National Ballet, la Royal Opera y la English National Opera, que exhiben sus espectaculos en la Royal Opera House, el London Coliseum, el Teatro de Sadler's Wells y el Royal Albert Hall.\u200b  La Upper Street, una calle de una milla de longitud en el distrito de Islington que se extiende hacia el norte desde The Angel, es la calle con mas bares y restaurantes del Reino Unido.\u200b La Oxford Street concentra mas tiendas que cualquier otra zona de Europa en una calle de 1,6\u00a0km de longitud y en ella se encuentran muchos grandes almacenes, entre ellos el pionero de la cadena Selfridges.\u200b En Knightsbridge, al suroeste, esta el primero de los famosos almacenes Harrods.  En Londres trabajan dise\u00f1adores celebres como Vivienne Westwood, John Galliano, Stella McCartney, Jimmy Choo o el espa\u00f1ol Manolo Blahnik, entre muchos otros, y la ciudad es considerada un centro internacional de la moda junto a Paris, Milan o Nueva York gracias a sus renombradas escuelas de arte y dise\u00f1o. Los restaurantes londinenses ofrecen numerosas variedades gastronomicas fruto de la diversidad etnica de la poblacion de la ciudad.\u200b  Entre la variedad de eventos anuales caben destacar el multitudinario Desfile del Dia de A\u00f1o Nuevo, la exhibicion de fuegos artificiales desde el London Eye, el multitudinario carnaval de Notting Hill que se celebra en las Bank holiday de agosto, la parada tradicional Lord Mayor's Show, en noviembre, la centenaria celebracion del nombramiento del nuevo Lord Mayor of London, que incluye una procesion por las calles de la City, y la ceremonia Trooping the Colour en junio, un desfile militar formal realizado por regimientos de la Commonwealth y del ejercito britanico durante la celebracion del cumplea\u00f1os oficial de la reina.\u200b  Londres es el escenario de muchas obras literarias. Los centros literarios de la ciudad han sido tradicionalmente Hampstead y, desde inicios del siglo\u00a0XX, Bloomsbury. Algunos escritores estrechamente relacionados con la ciudad son el diarista Samuel Pepys, autor del interesante relato sobre el Gran Incendio de 1666, Charles Dickens, cuyo retrato literario de una neblinosa, nevada y mugrienta ciudad de calles repletas de barrenderos y carteristas ha calado hondo en la imagen que toda la gente tiene del Londres victoriano, y Virginia Woolf, recordada hoy como una de las principales figuras del modernismo literario anglosajon del siglo\u00a0XX.\u200b  Los peregrinos de Los cuentos de Canterbury de Geoffrey Chaucer, de finales del siglo\u00a0XIV, parten hacia Canterbury desde Londres. William Shakespeare paso una gran parte de su vida trabajando en Londres, su contemporaneo Ben Jonson tambien vivio en la ciudad y su comedia El Alquimista esta ambientada en la capital inglesa.\u200b El Diario del a\u00f1o de la peste, de Daniel Defoe, es una novelizacion de los sucesos de la epidemia de peste de 1665.\u200b Otras representaciones importantes de Londres en la literatura son las historias del detective Sherlock Holmes escritas por Arthur Conan Doyle.\u200b Algunos escritores modernos muy influidos por la ciudad son Peter Ackroyd, autor de una \u00abbiografia\u00bb de Londres, e Iain Sinclair, escritor del genero de la psicogeografia.  Londres tambien ha dejado huella en la industria del cine. En la ciudad se hallan los Estudios Ealing y en el Soho existe una importante comunidad que trabaja en los efectos especiales y la posproduccion cinematografica. La productora de cine Working Title Films tiene su sede en la capital.\u200b Ademas, Londres ha sido escenario de peliculas como Oliver Twist (1948), Peter Pan (1953), El quinteto de la muerte (1955), 101 Dalmatians (1961), Mary Poppins (1964), Blow-Up (1966), The Long Good Friday (1980), Secretos y mentiras (1996), Notting Hill (1999), Match Point (2005), V for Vendetta (2005) y Sweeney Todd (2008). El mundo de la television tambien esta muy presente con estudios como el BBC Television Centre, The Fountain Studios o The London Studios. Muchos programas de television se han filmado en Londres, caso de la telenovela EastEnders, emitida por la cadena BBC desde 1985.  En Londres hay muchos museos, galerias y otras instituciones culturales, algunos de los cuales son grandes atracciones turisticas ademas de cumplir con un papel investigador. El primero fundado fue el Museo Britanico, en Bloomsbury, en el a\u00f1o 1753. Este museo contuvo en un principio antiguedades, especimenes de historia natural y la biblioteca nacional, pero en la actualidad tiene unos fondos con siete millones de piezas de todo el mundo. En 1824 se fundo la National Gallery para albergar la coleccion nacional britanica de pintura occidental, una institucion que hoy ocupa un lugar preeminente en Trafalgar Square. En la segunda mitad del siglo\u00a0XIX se creo Albertopolis, en South Kensington, un area salpicada de instituciones culturales y cientificas, entre ellas tres grandes museos nacionales britanicos: el Museo de Victoria y Alberto, el Museo de Historia Natural y el Museo de Ciencias. La galeria nacional de arte britanico se expone en la Tate Britain, creada en 1897 como anexo de la National Gallery. La Tate Gallery, como era conocida antes, tambien se convirtio en un importante museo de arte contemporaneo y en el a\u00f1o 2000 su coleccion fue trasladada a la Tate Modern, una nueva galeria de arte situada en la reformada central de energia de Bankside.  Londres es una de las capitales mundiales de la musica clasica y popular y sede de grandes sellos discograficos, como EMI, asi como hogar de incontables grupos de musica, musicos y profesionales de la industria. En la ciudad hay tambien varias orquestas y salas de conciertos, como el Barbican Centre (base de la Orquesta Sinfonica de Londres), Cadogan Hall (Orquesta Filarmonica Real) y el Royal Albert Hall (los Proms).\u200b Los dos teatros principales de opera son la Royal Opera House y el London Coliseum.\u200b Por supuesto, en la ciudad existen numerosos conservatorios de musica: la Royal Academy of Music, el Royal College of Music, la Guildhall School of Music and Drama y el Trinity Laban Conservatoire of Music and Dance.  En la ciudad hay gran cantidad de lugares para conciertos de musica rock y pop, entre ellos grandes estadios como Earls Court, Wembley Arena y O2 Arena, y locales de tama\u00f1o mediano como Brixton Academy, Hammersmith Apollo y Shepherds Bush Empire.\u200b En la capital se celebran varios festivales de musica, entre ellos el Wireless Festival. Londres es el hogar del primer y original Hard Rock Cafe y de los famosos Abbey Road Studios en que The Beatles grabaron varios de sus mas grandes exitos. En los a\u00f1os 1970 y 1980 saltaron desde las calles de Londres musicos y grupos que triunfaron en todo el mundo como Elton John, David Bowie, Queen, Pink Floyd, King Crimson, Elvis Costello, Yes, T.Rex, Cat Stevens, Ian Dury and the Blockheads, The Kinks, The Rolling Stones, The Who, Electric Light Orchestra, Madness, The Jam, The Small Faces, Led Zeppelin, Iron Maiden, Motorhead, Fleetwood Mac, The Outfield, The Police, The Cure, Cream, Phil Collins y Sade.\u200b  Londres tambien fue importante en el desarrollo de la musica punk\u200b con figuras que vivieron y trabajaron en ella como Sex Pistols, The Clash\u200b y Vivienne Westwood. Mas recientemente han emergido de la escena musical londinense George Michael, Bananarama, Ultravox Bush, Seal, Pet Shop Boys, Siouxsie and the Banshees, las Spice Girls, Jamiroquai, Blur, The Prodigy, Gorillaz, McFly, The Libertines, Babyshambles, Bloc Party, Florence and the Machine, Mumford & Sons, Coldplay, Amy Winehouse, Adele, One Direction, Dua Lipa y Little Mix.\u200b\u200b\u200b En Londres tambien se han desarrollado generos musicales como UK garage, drum and bass, dubstep o grime a partir de otros estilos foraneos como el reggae o el hip hop.  Londres ha organizado tres Juegos Olimpicos de Verano, en los a\u00f1os 1908, 1948 y 2012,\u200b\u200b y es por ello la ciudad que mas ediciones olimpicas ha albergado en la era moderna.\u200b En el a\u00f1o 1934 la capital organizo los Juegos del Imperio britanico\u200b y albergo el Campeonato Mundial de Atletismo de 2017.\u200b  El deporte mas popular en Londres es el futbol y la ciudad cuenta con catorce equipos en la Football League inglesa, seis de ellos en la Premier League: Arsenal, Chelsea, Crystal Palace, Tottenham Hotspur, West Ham United y Fulham Football Club.\u200b En mayo de 2012 el Chelsea se convirtio en el primer club de futbol londinense en ganar la Liga de Campeones de la UEFA.  En la capital britanica existen cinco equipos de rugby union que compiten en la maxima competicion de este deporte en Inglaterra, la Aviva Premiership: London Irish, Saracens, London Wasps, London Welsh y Harlequins FC, aunque solo los Harlequins y los Saracens juegan en la ciudad, el resto juegan en la actualidad fuera del Gran Londres.\u200b El otro equipo de rugby union profesional de la ciudad es el London Scottish F.C., que compite en el RFU Championship y disputa en Londres los partidos que juega en casa. Ademas la ciudad tiene otros clubes tradicionales de rugby union como Richmond F.C., Rosslyn Park F.C., Westcombe Park R.F.C. y Blackheath F.C.. El rugby league tambien tiene representacion en Londres con tres equipos: London Broncos, London Skolars y el semi profesional Hemel Stags.  Desde 1924 el antiguo estadio de Wembley de Londres fue el campo en el que jugaba la seleccion de futbol de Inglaterra. Fue tambien la sede de las finales de la FA Cup de futbol y de la Challenge Cup de rugby league.\u200b El nuevo estadio de Wembley, que tiene capacidad para 90\u00a0000 personas, cumple exactamente el mismo proposito que el antiguo.\u200b El estadio de Twickenham, situado al suroeste de la ciudad y con aforo para 84\u00a0000 personas, es el estadio nacional de rugby union.\u200b  El criquet en la capital britanica tiene dos campos de test criquet: Lord's, que ha albergado cuatro finales de la Copa Mundial de Criquet y es el campo del equipo Middlesex C.C.C.,\u200b y The Oval, donde juega el Surrey C.C.C. Una de las competiciones deportivas anuales mas famosas que tienen lugar en Londres es el torneo de tenis de Wimbledon, que se celebra en el All England Club, al suroeste de la ciudad en el suburbio de Wimbledon.\u200b Otros eventos deportivos anuales destacados son la multitudinaria maraton de Londres, en la que suelen correr mas de 35\u00a0000 personas,\u200b y la mundialmente famosa regata Oxford-Cambridge en el tramo del rio Tamesis que discurre entre Putney y Mortlake.\u200b Todos los meses de julio, la ciudad acoge el final de la RideLondon-Surrey Classic, carrera ciclista de categoria UCI World Tour. En el area metropolitana de Londres existen varios campos de golf reconocidos internacionalmente como el Wentworth Club y el Sunningdale Golf Club.   ","snippet":"Londres (en ingles: London, pronunciado\u00a0/\u02c8l\u028cnd\u0259n/\u00a0( escuchar)) es la capital y mayor ciudad de Inglaterra y del Reino Unido.\u200b\u200b Situada a orillas del rio Tamesis, Londres ha sido un importante asentami","enlaces_salientes":["Londres","Londres","Londres","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Londres_(desambiguaci%C3%B3n)","Capital_(pol%C3%ADtica)","Inglaterra","Reino_Unido","Museo_Brit%C3%A1nico","London_Eye","Palacio_de_Westminster","Piccadilly_Circus","Canary_Wharf","Palacio_de_Buckingham","Bandera_de_la_ciudad_de_Londres","Escudo_de_Londres","Gran_Londres","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Capital_(pol%C3%ADtica)","Inglaterra","Reino_Unido","Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constitutiva","Inglaterra","Condados_de_Inglaterra","Gran_Londres","Distritos_de_Inglaterra","City_de_Londres","Municipio_de_Londres","Alcalde","Sadiq_Khan","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Circa","43_d._C.","Imperio_romano","Londinium","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Clima","Clima_oceanico","Curso_de_agua","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Gentilicio","Moneda","Libra_esterlina","Huso_horario","Hora_media_de_Greenwich","Horario_de_verano","British_Summer_Time","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","D%C3%ADa_de_San_Jorge","Santo_patr%C3%B3n","Pablo_de_Tarso","Eurocities","Idioma_ingl%C3%A9s","Inglaterra","Reino_Unido","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Antigua_Roma","Londinium","City_de_Londres","Milla_cuadrada","Conurbaci%C3%B3n","Regiones_de_Inglaterra","Gran_Londres","Alcalde_de_Londres","Asamblea_de_Londres","Ciudad_global","Nueva_York","Producto_interno_bruto","Europa","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","Autoridad_del_Gran_Londres","%C3%81rea_metropolitana_de_Londres","Imperio_brit%C3%A1nico","Patrimonio_de_la_Humanidad","Torre_de_Londres","Real_Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_Kew","Palacio_de_Westminster","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Iglesia_de_Santa_Margarita_(Westminster)","Barrio_de_Greenwich_(Londres)","Real_Observatorio_de_Greenwich","Meridiano_de_Greenwich","Tiempo_medio_de_Greenwich","Palacio_de_Buckingham","London_Eye","Piccadilly_Circus","Catedral_de_San_Pablo_de_Londres","Puente_de_la_Torre","Trafalgar_Square","Museo_Brit%C3%A1nico","National_Gallery_de_Londres","Tate_Modern","Biblioteca_Brit%C3%A1nica","Teatros_del_West_End","Metro_de_Londres","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Etimolog%C3%ADa","Top%C3%B3nimo","Londinium","Cultura_romano-brit%C3%A1nica","Godofredo_de_Monmouth","Historia_Regum_Britanniae","Celta","Hidr%C3%B3nimos_del_antiguo_europeo","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Idioma_gal%C3%A9s","Gran_Londres","Edad_del_Bronce","Puente_de_Vauxhall","Dendrolog%C3%ADa","Mesol%C3%ADtico","Trajano","Tower_Hill","Britanos","Imperio_romano","Icenos","Boudica","Colchester","Britania_(provincia_romana)","Torre_de_Londres","Guillermo_I_de_Inglaterra","Covent_Garden","Strand_(Londres)","R%C3%ADo_Fleet","Vikingo","Alfredo_el_Grande","Guthrum_I_de_Estanglia","Cr%C3%B3nica_anglosajona","Aldwych","Ciudad_de_Westminster","Reino_de_Inglaterra","Winchester","Reino_de_Wessex","Eduardo_el_Confesor","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Ciudad_de_Westminster","Batalla_de_Hastings","Guillermo_I_de_Inglaterra","Torre_de_Londres","Palacio_de_Westminster#El_Sal\u00f3n_Westminster","Palacio_de_Westminster","Peste_Negra","Rebeli%C3%B3n_de_Wat_Tyler","Gran_Incendio_de_Londres","City_de_Londres","Per%C3%ADodo_Tudor","Reforma_anglicana","Protestantismo","Lana","Pa%C3%ADses_Bajos","Royal_Exchange","Mercantilismo","Nuevo_Mundo","Monopolio","Compa%C3%B1%C3%ADa_Brit%C3%A1nica_de_las_Indias_Orientales","Mar_del_Norte","Siglo_XVI","William_Shakespeare","Teatro_isabelino","Conspiraci%C3%B3n_de_la_p%C3%B3lvora","Jacobo_I_de_Inglaterra_y_VI_de_Escocia","Siglo_XVII","Peste_pulmonar","Gran_plaga_de_Londres","Gran_Incendio_de_Londres","Pudding_Lane","Robert_Hooke","Christopher_Wren","Catedral_de_San_Pablo_de_Londres","%C3%89poca_georgiana","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","Mayfair","Puerto_de_Londres","Jorge_III_del_Reino_Unido","Palacio_de_Buckingham","Bow_Street_Runners","Pena_de_muerte","Hurto","Cafeter%C3%ADa","Alfabetizaci%C3%B3n","Imprenta","Fleet_Street","Samuel_Johnson","Samuel_Johnson","Catedral_de_San_Pablo_de_Londres","Imperio_brit%C3%A1nico","C%C3%B3lera","Segunda_Guerra_Mundial","Luftwaffe_(Wehrmacht)","Blitz","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_1948","Estadio_de_Wembley_(1923)","South_Bank","Gran_Niebla_de_1952_en_Londres","Azufre","Commonwealth","Jamaica","India","Banglad%C3%A9s","Pakist%C3%A1n","Blitz","Segunda_Guerra_Mundial","Swinging_London","Chelsea_(Londres)","Carnaby_Street","Punk","Conflicto_de_Irlanda_del_Norte","Ej%C3%A9rcito_Republicano_Irland%C3%A9s_Provisional","Disturbio_de_Brixton_de_1981","London_Docklands","Canary_Wharf","Barrera_del_T%C3%A1mesis","Marea","Autoridad_del_Gran_Londres","Millennium_Dome","London_Eye","Millennium_Bridge","Atentados_en_julio_de_2005_en_Londres","Fundamentalismo_isl%C3%A1mico","Julio","Agosto","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Gran_Londres","Ayuntamiento_de_Londres_(Newham)","Newham","Autoridad_del_Gran_Londres","Autoridad_del_Gran_Londres","Alcalde_de_Londres","Asamblea_de_Londres","Ayuntamiento_de_Londres","Newham","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Sadiq_Khan","Municipio_de_Londres","City_de_Londres","City_de_Londres","Metropolitan_Police_Service","Metropolitan_Police_Authority","City_of_London_Police","Metro_de_Londres","London_Fire_Brigade","Servicio_de_bomberos_en_el_Reino_Unido","Ambulancia","National_Health_Service","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Guardacostas_de_Su_Majestad","Royal_National_Lifeboat_Institution","10_de_Downing_Street","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Pol%C3%ADtica_del_Reino_Unido","Palacio_de_Westminster","Whitehall","Primer_ministro_del_Reino_Unido","10_de_Downing_Street","Parlamento_del_Reino_Unido","Parlamentarismo","Distritos_electorales_del_Reino_Unido","C%C3%A1mara_de_los_Comunes_del_Reino_Unido","Sentinel-2","Gran_Londres","City_de_Londres","Autopista_M25_(Reino_Unido)","%C3%81rea_metropolitana_de_Londres","Londres_interior","Londres_exterior","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Charing_Cross","Trafalgar_Square","Whitehall","City_de_Londres","Ciudad_de_Westminster","Estatus_de_ciudad_en_el_Reino_Unido","Middlesex","Kent","Surrey","Essex","Hertfordshire","De_facto","Constituci%C3%B3n_del_Reino_Unido","Winchester","Palacio_de_Westminster","Corte_noble","Regiones_de_Inglaterra","T%C3%A1mesis","Llanura_aluvial","Marisma","Marea","%C3%89poca_victoriana","Terrapl%C3%A9n","Afluente","Gran_Breta%C3%B1a","Ajuste_postglacial","Barrera_del_T%C3%A1mesis","Woolwich","Niebla","Palacio_de_Westminster","Clima_oce%C3%A1nico","Clasificaci%C3%B3n_clim%C3%A1tica_de_K%C3%B6ppen","Roma","Burdeos","Invierno","Verano","Isla_de_calor","Temperatura_m%C3%A1xima_absoluta","Temperatura_m%C3%ADnima_absoluta","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Heliofan%C3%ADa","Humedad_del_aire","Teatros_del_West_End","Bloomsbury","Mayfair","Wembley","Whitechapel","Metr%C3%B3poli","Municipios_metropolitanos_del_condado_de_Londres","Municipio_de_Londres","Canary_Wharf","London_Docklands","West_End_(Londres)","Libra_esterlina","Kensington_y_Chelsea","East_End","Puerto_de_Londres","Thames_Gateway","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_2012","Borough_de_Londres","City_de_Londres","Ciudad_de_Westminster","Kensington_y_Chelsea","Hammersmith_y_Fulham","Municipio_de_Wandsworth","Municipio_de_Lambeth_(Londres)","Municipio_de_Southwark_(Londres)","Tower_Hamlets","Hackney","Municipio_de_Islington_(Londres)","Camden_(Londres)","Municipio_de_Brent_(Londres)","Municipio_de_Ealing_(Londres)","Municipio_de_Hounslow","Richmond_upon_Thames","Kingston_upon_Thames","Merton_(Londres)","Municipio_de_Sutton_(Londres)","Municipio_de_Croydon_(Londres)","Municipio_de_Bromley_(Londres)","Municipio_de_Lewisham_(Londres)","Municipio_de_Greenwich_(Londres)","Municipio_de_Bexley_(Londres)","Havering","Barking_y_Dagenham","Municipio_de_Redbridge_(Londres)","Newham_(Londres)","Waltham_Forest","Haringey","Municipio_de_Enfield_(Londres)","Municipio_de_Barnet_(Londres)","Municipio_de_Harrow_(Londres)","Municipio_de_Hillingdon","Arquitectura_de_Londres","Big_Ben","Trafalgar_Square","30_St_Mary_Axe","Ayuntamiento_de_Londres","The_Shard","National_Gallery_de_Londres","Piedra_de_P%C3%B3rtland","Estuco","Gran_Incendio_de_Londres","Torre_de_Londres","Per%C3%ADodo_Tudor","Hampton_Court","Thomas_Wolsey","Christopher_Wren","Royal_Exchange","Banco_de_Inglaterra","Old_Bailey","Barbican_Estate","Battersea_Power_Station","Arquitectura_victoriana","Estaci%C3%B3n_de_St._Pancras","Estaci%C3%B3n_de_Paddington","Monumento_al_Gran_Incendio_de_Londres","Marble_Arch","Arco_de_Wellington","Park_Lane","Albert_Memorial","Royal_Albert_Hall","Columna_de_Nelson","Trafalgar_Square","Moldura","30_St_Mary_Axe","Broadgate_Tower","Tower_42","One_Canada_Square","Canary_Wharf","Catedral_de_San_Pablo_de_Londres","The_Shard","Municipio_de_Southwark_(Londres)","Biblioteca_Brit%C3%A1nica","Millennium_Dome","Parques_Reales_de_Londres","St._James%E2%80%99s_Park","Parques_Reales_de_Londres","Hyde_Park","Kensington_Gardens_(Londres)","Regent%27s_Park","Zool%C3%B3gico_de_Londres","Museo_Madame_Tussauds","Green_Park","St._James%E2%80%99s_Park","Greenwich_Park","Bushy_Park","Parque_Richmond","Victoria_Park","Primrose_Hill","Panorama_urbano","Hampstead_Heath","Bosque_de_Epping","Hect%C3%A1rea","Kenwood_House","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Centro_de_Londres","Humedal","Site_of_Special_Scientific_Interest","Amphibia","Lissotriton_vulgaris","Tate_Modern","Anura","Lissotriton_helveticus","Triturus_cristatus","Anguis_fragilis","Zootoca_vivipara","Natrix_natrix","Vipera_berus","Londres_exterior","Real_Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_Kew","Vulpini","Milla_cuadrada","Palacio_de_Westminster","Palacio_de_Buckingham","Phoenicopterus","Isabel_II_del_Reino_Unido","Erinaceinae","Soricidae","Ardilla","Bosque_de_Epping","Lepus","Meles","Arvicolinae","Apodemus_flavicollis","Talpidae","Mustela","Chiroptera","Lutrinae","Puente_de_la_Torre","Metro_de_Londres","Pinnipedia","Parque_Richmond","Bushy_Park","Cervus_elaphus","Dama_dama","Theydon_Bois","Melanismo","Muntiacus","Reino_Unido","India","Polonia","Irlanda","Nigeria","Pakist%C3%A1n","Banglad%C3%A9s","Jamaica","Sri_Lanka","Industrializaci%C3%B3n","Nueva_York","Segunda_Guerra_Mundial","Autoridad_del_Gran_Londres","%C3%81rea_metropolitana_de_Londres","Eurostat","Uni%C3%B3n_Europea","Estambul","Inmigrante","D%C3%B3lar","Nivel_de_vida","Tokio","Mosc%C3%BA","Grupos_%C3%A9tnicos_de_Londres","Office_for_National_Statistics","Blanco_(persona)","Pueblo_gitano","N%C3%B3madas_irlandeses","Asi%C3%A1tico","India","Banglades%C3%AD","Pakistan%C3%AD","Pueblo_%C3%A1rabe","Negro_(persona)","Mestizo","Alemania","Fuerzas_Armadas_Brit%C3%A1nicas","India","Polonia","Irlanda","Pakist%C3%A1n","Nigeria","Religi%C3%B3n_en_Londres","Cristianismo","Irreligi%C3%B3n","Islamismo","Hinduismo","Juda%C3%ADsmo","Sijismo","Cristianismo","Irreligi%C3%B3n","Islam","Hinduismo","Juda%C3%ADsmo","Sijismo","Budismo","Catedral_de_San_Pablo_de_Londres","Catedral_de_Southwark","Arzobispo_de_Canterbury","Iglesia_de_Inglaterra","Comuni%C3%B3n_anglicana","Palacio_de_Lambeth","Municipio_de_Lambeth","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Catedral_de_Westminster","Cat%C3%B3lica","Inglaterra_y_Gales","Catedral_de_San_Pablo_de_Londres","Tower_Hamlets","Newham_(Londres)","Regent%27s_Park","Petr%C3%B3leo","Oriente_medio","Mayfair","Knightsbridge","Baitul_Futuh","Comunidad_Ahmad%C3%ADa","Municipio_de_Harrow_(Londres)","Brent_(Londres)","Sinagoga","Cockney","Sudeste_de_Inglaterra","Pronunciaci%C3%B3n_recibida","City_de_Londres","Producto_interior_bruto","Nueva_York","Balanza_de_pagos","Reino_Unido","Sector_servicios","Crisis_financiera_de_2008","City_de_Londres","Banco_de_Inglaterra","Bolsa_de_Londres","Lloyd%27s_of_London","FTSE_100","Fortune_500","Medios_de_comunicaci%C3%B3n","BBC","Puerto_de_Londres","Tonelada","City_de_Londres","Ciudad_de_Westminster","Canary_Wharf","Museo_de_Historia_Natural_de_Londres","TripAdvisor","Museo_Brit%C3%A1nico","National_Gallery_de_Londres","Museo_de_Historia_Natural_de_Londres","Tate_Modern","Museo_de_Victoria_y_Alberto","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Somerset_House","Torre_de_Londres","National_Portrait_Gallery","Alcalde_de_Londres","London_Overground","Transport_for_London","Aeropuerto_de_Londres-Heathrow","Aeropuerto_de_Londres-Heathrow","Hillingdon_(Distrito_londinense)","British_Airways","Aeropuerto_de_Londres-Gatwick","Sussex_Occidental","Aerol%C3%ADnea_de_bajo_costo","Aeropuerto_de_Londres-Stansted","Essex","Ryanair","Aeropuerto_de_Londres-Luton","Bedfordshire","Aeropuerto_de_la_Ciudad_de_Londres","Avi%C3%B3n_de_negocios","Aeropuerto_de_Londres-Southend","New_Routemaster","Autob%C3%BAs_de_dos_pisos","London_Buses","Autob%C3%BAs_de_dos_pisos","Tramlink","Croydon","Transport_for_London","Emirates_Air_Line","Telecabina","Sistema_de_bicicletas_compartidas","Puerto_de_Londres","Puerto_de_Tilbury","Lancha_colectiva","Transbordador","London_River_Services","Transport_for_London","Metro_de_Londres","Metro_de_Londres","City_%26_South_London_Railway","Tren_ligero","Docklands_Light_Railway","London_Docklands","Municipio_de_Greenwich_(Londres)","Tren_de_cercan%C3%ADas","Estaci%C3%B3n_de_Waterloo","Thameslink","Bedford","Brighton","Crossrail","Home_counties","Aeropuerto_de_Londres-Heathrow","Libra_esterlina","Estaci%C3%B3n_de_St._Pancras","Eurostar","L%C3%ADnea_de_alta_velocidad_Londres-Eurot%C3%BAnel","Intercity","Cambridge","Bristol","Cardiff","Exeter","Birmingham","Sheffield","Southampton","Leeds","M%C3%A1nchester","Newcastle_upon_Tyne","Edimburgo","Glasgow","Tren_de_alta_velocidad","Eurostar","Estaci%C3%B3n_de_St._Pancras","Lille","Par%C3%ADs","Bruselas","L%C3%ADnea_de_alta_velocidad_Londres-Eurot%C3%BAnel","Canal_de_la_Mancha","Kent","Autopista_M25_(Reino_Unido)","Edimburgo","Leeds","Newcastle","Tarifas_de_congesti%C3%B3n_de_Londres","Escuela_de_Londres","Harrow_School","St_Paul%27s_School_(Londres)","Westminster_School","University_College_de_Londres","Clasificaci%C3%B3n_mundial_de_universidades_QS","University_College_de_Londres","Imperial_College_London","King%27s_College_de_Londres","London_School_of_Economics","London_Business_School","Financial_Times","Universidad_de_Londres","King%27s_College_de_Londres","Royal_Holloway","University_College_de_Londres","Instituto_de_Arte_Courtauld","Goldsmiths,_University_of_London","Guildhall_School_of_Music_and_Drama","London_Business_School","London_School_of_Economics","Escuela_de_Higiene_y_Medicina_Tropical_de_Londres","Royal_Academy_of_Music","Escuela_de_Estudios_Orientales_y_Africanos","Universidad_Brunel","Universidad_de_la_City_de_Londres","Imperial_College_London","Universidad_de_Kingston","Universidad_Metropolitana_de_Londres","Universidad_de_Middlesex_(Londres)","University_of_the_Arts_London","Universidad_de_East_London","Thames_Valley_University","Universidad_de_Westminster","Universidad_de_Richmond","Schiller_International_University","Royal_College_of_Music","Facultad_de_medicina","London_School_of_Business_and_Finance_(LSBF)","ESCP_Europe","London_Business_School","London_Academy_of_Music_and_Dramatic_Art","Real_Academia_de_Arte_Dram%C3%A1tico","Royal_College_of_Art","Ballet_Rambert","Royal_College_of_Music","Trinity_College_of_Music","Piccadilly_Circus","Ciudad_de_Westminster","West_End_(Londres)","Leicester_Square","Estreno","Piccadilly_Circus","Teatros_del_West_End","Chinatown_(Londres)","Soho_(Londres)","Covent_Garden","Andrew_Lloyd_Webber","Ballet_Real,_Londres","English_National_Ballet","Royal_Opera,_Londres","English_National_Opera","Royal_Opera_House","London_Coliseum","Teatro_de_Sadler%27s_Wells","Royal_Albert_Hall","Carnaval_de_Notting_Hill","Islington","Oxford_Street","Gran_almac%C3%A9n","Selfridges","Knightsbridge","Harrods","Vivienne_Westwood","John_Galliano","Stella_McCartney","Jimmy_Choo","Manolo_Blahnik","Mil%C3%A1n","London_Eye","Carnaval_de_Notting_Hill","Bank_holiday","Lord_Mayor_of_London","Trooping_the_Colour","Commonwealth","The_Globe","Hampstead_(Londres)","Samuel_Pepys","Gran_Incendio_de_Londres","Charles_Dickens","%C3%89poca_victoriana","Virginia_Woolf","Modernismo_anglosaj%C3%B3n","Sherlock_Holmes","221B_Baker_Street","Los_cuentos_de_Canterbury","Geoffrey_Chaucer","Canterbury","William_Shakespeare","Ben_Jonson","Diario_del_a%C3%B1o_de_la_peste","Daniel_Defoe","Gran_plaga_de_Londres","Sherlock_Holmes","Arthur_Conan_Doyle","Peter_Ackroyd","Iain_Sinclair","Psicogeograf%C3%ADa","Estudios_Ealing","Efectos_especiales","Posproducci%C3%B3n","Working_Title_Films","Oliver_Twist_(pel%C3%ADcula_de_1948)","Peter_Pan_(pel%C3%ADcula_de_1953)","El_quinteto_de_la_muerte","101_Dalmatians_(pel%C3%ADcula_de_1996)","Mary_Poppins_(pel%C3%ADcula)","Blow-Up","Secretos_y_mentiras","Notting_Hill_(pel%C3%ADcula)","Match_Point","V_for_Vendetta_(pel%C3%ADcula)","Sweeney_Todd_(pel%C3%ADcula)","Telenovela","EastEnders","BBC","Museo_Brit%C3%A1nico","Museo_Brit%C3%A1nico","National_Gallery_de_Londres","Trafalgar_Square","Albertopolis","Museo_de_Victoria_y_Alberto","Museo_de_Historia_Natural_de_Londres","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Tate_Britain","Tate_Modern","Central_de_energ%C3%ADa_de_Bankside","Royal_Albert_Hall","M%C3%BAsica_cl%C3%A1sica","M%C3%BAsica_popular","EMI","Barbican_Centre","Orquesta_Sinf%C3%B3nica_de_Londres","Orquesta_Filarm%C3%B3nica_Real","Royal_Albert_Hall","Proms","Royal_Opera_House","London_Coliseum","Royal_Academy_of_Music","Royal_College_of_Music","Guildhall_School_of_Music_and_Drama","Trinity_Laban_Conservatoire_of_Music_and_Dance","Abbey_Road_Studios","Abbey_Road_(calle)","Ciudad_de_Westminster","Earls_Court","Wembley_Arena","O2_Arena","Brixton_Academy","Hammersmith_Apollo","Hard_Rock_Caf%C3%A9","Abbey_Road_Studios","The_Beatles","Elton_John","David_Bowie","Queen","Pink_Floyd","King_Crimson","Elvis_Costello","Yes_(banda)","T.Rex","Cat_Stevens","Ian_Dury","The_Kinks","The_Rolling_Stones","The_Who","Electric_Light_Orchestra","Madness","The_Jam","The_Small_Faces","Led_Zeppelin","Iron_Maiden","Mot%C3%B6rhead","Fleetwood_Mac","The_Outfield","The_Police","The_Cure","Cream","Phil_Collins","Sade_(banda)","Punk","Sex_Pistols","The_Clash","Vivienne_Westwood","George_Michael","Bananarama","Ultravox","Bush_(banda)","Seal","Pet_Shop_Boys","Siouxsie_and_the_Banshees","Spice_Girls","Jamiroquai","Blur","The_Prodigy","Gorillaz","McFly","The_Libertines","Babyshambles","Bloc_Party","Florence_and_the_Machine","Mumford_%26_Sons","Coldplay","Amy_Winehouse","Adele","One_Direction","Dua_Lipa","Little_Mix","UK_garage","Drum_and_bass","Dubstep","Grime","Reggae","M%C3%BAsica_hip_hop","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_1948","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_1908","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_1948","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Juegos_de_la_Mancomunidad_de_1934","Juegos_de_la_Mancomunidad","Campeonato_Mundial_de_Atletismo_de_2017","F%C3%BAtbol","Football_League","Premier_League","Arsenal_Football_Club","Chelsea_Football_Club","Crystal_Palace_Football_Club","Tottenham_Hotspur_Football_Club","West_Ham_United_Football_Club","Fulham_Football_Club","Liga_de_Campeones_de_la_UEFA","Rugby#Rugby_15_o_Rugby_Union","Liga_de_Inglaterra_de_Rugby_15","London_Irish","Saracens","London_Wasps","London_Welsh","Harlequins_FC","RFU_Championship","Rugby_league","Estadio_de_Wembley_(2007)","Estadio_de_Wembley_(1923)","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Inglaterra","FA_Cup","Challenge_Cup_(rugby_league)","Estadio_de_Wembley_(2007)","Twickenham_Stadium","Cr%C3%ADquet","Test_cr%C3%ADquet","Lord%27s_Cricket_Ground","Copa_Mundial_de_Cr%C3%ADquet","Middlesex_County_Cricket_Club","The_Oval","Campeonato_de_Wimbledon","All_England_Lawn_Tennis_and_Croquet_Club","Wimbledon_(Londres)","Marat%C3%B3n_de_Londres","Regata_Oxford-Cambridge","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Putney","Mortlake","RideLondon-Surrey_Classic","UCI_World_Tour","Golf","San_Luis_(Misuri)","Berl%C3%ADn","Pek%C3%ADn","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","1908","1948","2012","Estocolmo","Helsinki","R%C3%ADo_de_Janeiro","Hamilton_(Ontario)","Juegos_de_la_Mancomunidad","1934","S%C3%ADdney","Arquitectura_de_Londres","Atentados_del_7_de_julio_de_2005","Peaje_Urbano_de_Londres","Central_Intelligence_Agency","Museo_de_Londres","ISBN","OCLC","ISBN","ISBN","International_Olympic_Committee","UNESCO","Railway_Gazette_International","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Museum_of_London","Museo_de_Londres","Museo_de_Londres","ISBN","ISBN","Nikolaus_Pevsner","ISBN","ISBN","Office_for_National_Statistics","Autoridad_del_Gran_Londres","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISSN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Office_for_National_Statistics","Office_for_National_Statistics","ISBN","The_Economist","Airports_Council_International","ISBN","ISBN","Transport_for_London","Transport_for_London","ISBN","Transport_for_London","ISBN","ISBN","The_Guardian","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","TOID","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","titulo":"Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda","contenido":"El Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda (en ingles: United Kingdom of Great Britain and Ireland) fue un Estado ubicado en Europa Occidental que existio entre 1800 y 1922.\u200b Fue formado por la union de los reinos de Gran Breta\u00f1a (ya una union de Escocia e Inglaterra en 1707) e Irlanda en 1800. La union fue facilitada por la decision del Parlamento Irlandes en College Green, Dublin, en agosto de 1800, de votar a favor de la union aprobando el Acta de Union de 1800.  Bajo los terminos de la union, Irlanda seria representada por mas de 100 miembros del parlamento en el parlamento unido, el cual se reuniria en el Palacio de Westminster. Una parte del tratado seria la emancipacion catolica. No obstante, esta condicion fue bloqueada por el rey Jorge III, quien sostuvo que la emancipacion de los catolicos traicionaria su juramento de coronacion.  Varias generaciones de lideres irlandeses promovieron campa\u00f1as para la formacion de un gobierno local en Irlanda. Daniel O'Connell logro forzar al gobierno britanico para garantizar finalmente la emancipacion catolica en 1829. Sin embargo, su campa\u00f1a para 'repeler' el acto de union fue un fracaso. Lideres posteriores, tales como Charles Stewart Parnell, realizaron campa\u00f1as para la creacion de un gobierno propio en Irlanda bajo el nombre de Home Rule (gobierno propio), el cual permaneceria siendo miembro del Reino Unido.  En 1919, miembros del parlamento irlandes electos para Westminster formaron un parlamento independiente irlandes ilegal llamado Dail Eireann, con el poder ejectutivo centrado en el Presidente de Dail Eireann, Eamon de Valera. Una Guerra anglo-irlandesa tuvo lugar entre 1919 y 1921. Por ultimo en diciembre de 1922, veintiseis de los condados irlandeses renunciaron al Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda y formaron un Estado Independiente Irlandes. Seis condados, conocidos como Irlanda del Norte, permanecieron bajo el gobierno del Reino Unido, el cual fue rebautizado como Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte en 1927, como parte de una rectificacion fundamental de titulos de dominio, estado y realeza. Como parte del cambio, el rey dejo de ser monarca en los diversos dominios (cada uno de los cuales era visto como inferior al Reino Unido) para convertirse en monarca de cada dominio en forma individual, convirtiendose en Rey de Australia, Rey de Canada, Rey de Nueva Zelanda, etc., reemplazando asi el concepto de una corona compartida por el de un monarca en comun para coronas separadas.  Irlanda gano un grado de independencia en la decada de 1780 gracias a Henry Grattan. Durante este tiempo los efectos de las leyes penales sobre la poblacion catolica mayoritaria se redujeron, y a algunos propietarios catolicos se les concedio la franquicia en 1794; sin embargo, aun estaban excluidos de ser miembros de la Camara de los Comunes irlandesa. Este breve periodo de independencia limitada llego a su fin despues de la rebelion irlandesa de 1798, que se produjo durante la guerra de Gran Breta\u00f1a contra la Francia revolucionaria. El miedo del gobierno britanico de un revestimiento independiente de Irlanda contra ellos con la ayuda francesa dio lugar a la decision de unir a los dos paises. Esto fue provocado por la legislacion en los parlamentos de ambos reinos y entro en vigor el 1 de enero de 1801.  Durante la guerra de la Segunda Coalicion (1799-1801), Gran Breta\u00f1a ocupo la mayor parte de las posesiones de ultramar de Francia y Holanda, los Paises Bajos, denominada Republica Batava, se habian convertido en un estado satelite de Francia en 1796, pero las enfermedades tropicales se cobraron la vida de mas de 40\u00a0000 soldados. Cuando el Tratado de Amiens puso fin a la guerra, Gran Breta\u00f1a acordo devolver la mayor parte de los territorios que habia incautado. En mayo de 1803, se declaro la guerra otra vez. Los planes de Napoleon para invadir Gran Breta\u00f1a fallaron, principalmente debido a la inferioridad de su armada, y en 1805 Lord Nelson y la Marina Real derrotan decisivamente a los franceses y espa\u00f1oles en Trafalgar, que fue la ultima accion naval importante de las guerras napoleonicas.  Simultaneamente con las guerras napoleonicas, disputas comerciales e impases britanicos con marineros estadounidenses llevo a la guerra de 1812 con los Estados Unidos. Un acontecimiento central en la historia de America, que dio poco eco en Gran Breta\u00f1a, donde se centra toda la atencion en la lucha con Francia. Los britanicos pudieron dedicar pocos recursos para el conflicto hasta la caida de Napoleon en 1814.  En 1815 el duque de Wellington logra acabar con el imperio napoleonico en la decisiva batalla de Waterloo.  Gran Breta\u00f1a emergio de las guerras napoleonicas un pais muy diferente de lo que habia sido en 1793. A medida que la industrializacion avanzaba, la sociedad cambia, cada vez mas urbano y menos rural. La posguerra vio una depresion economica, las malas cosechas y la inflacion causan malestar social generalizado. Europa despues de 1815 estaba en guardia contra un retorno de jacobinismo, e incluso los liberales britanicos vieron el pasaje de los Hechos de seis en 1819, que proscribe las actividades radicales. A finales de la decada de 1820, junto con una recuperacion economica general, muchas de estas leyes represivas fueron derogadas y en 1828 una nueva legislacion garantiza los derechos civiles de los disidentes religiosos.  El rey Jorge IV dejo que sus ministros tomaran la carga completa de los asuntos de gobierno, jugando un papel mucho menor que su padre, Jorge III. Sus gobiernos, con poca ayuda del rey, presidieron la victoria en las guerras napoleonicas, negociaron el acuerdo de paz, y trataron de hacer frente al malestar social y economico que le siguio. fue sucedido por su hermano menor Guillermo IV  (1830-1837) , pero fue poco involucrado en la politica. Su reinado vio varias reformas: la ley de pobres se ha actualizado, el trabajo infantil restringido, la esclavitud abolida en casi todo el Imperio Britanico, y, lo mas importante, la Ley de Reforma de 1832. Remodelo el sistema electoral britanico.  No hubo grandes guerras, hasta la guerra de Crimea (1853 a 1856). Mientras Prusia, Austria y Rusia, como monarquias absolutas, trataron de suprimir el liberalismo dondequiera que ocurra, los britanicos llegaron a un acuerdo con las nuevas ideas. Gran Breta\u00f1a intervino en Portugal en 1826 para defender a un gobierno constitucional y reconocer la independencia de las colonias americanas de Espa\u00f1a en 1824. Comerciantes y financistas britanicos y constructores ferroviarios mas tarde, jugaron un papel importante en las economias de la mayoria de las naciones latinoamericanas.  La era victoriana fue el periodo en el que goberno la reina Victoria, entre 1837 y 1901, que significo la altura de los britanicos Revolucion Industrial y el punto mas algido del Imperio britanico. La era fue precedida por la era de la regencia y sucedida por el periodo eduardiano. Victoria se convirtio en reina en 1837, a los 18 a\u00f1os. Su largo reinado vio que el pais alcanzase el cenit de su poder economico y politico, con la introduccion de los barcos de vapor, los ferrocarriles, la fotografia y el telegrafo. Gran Breta\u00f1a se mantuvo de nuevo en su mayoria inactiva en la politica continental. La segunda mitad del siglo\u00a0XIX vio una enorme expansion del imperio colonial de Gran Breta\u00f1a, la mayoria en Africa.  Gran Breta\u00f1a tuvo que defender todo su imperio y lo hizo con un ejercito de voluntarios, la unica gran potencia en Europa en no tener el servicio militar obligatorio. Algunos cuestionaron si el pais estaba sobrecargado.  El ascenso del Imperio aleman desde su creacion en 1871 planteo un nuevo reto, ya que (junto con Estados Unidos), amenazo con usurpar el lugar de Gran Breta\u00f1a como potencia industrial mas importante del mundo. La Alemania del canciller Otto von Bismarck adquirio un numero de colonias en Africa y el Pacifico. La Gran Breta\u00f1a victoriana logro con exito alcanzar la paz general, a traves de su estrategia de equilibrio de poder.  La epoca victoriana es famosa por las normas victorianas de la moral personal. Los historiadores suelen coincidir en que las clases medias mantienen altos estandares morales personales (y por lo general les siguieron), pero han debatido si las clases trabajadoras siguieron su ejemplo. Los moralistas en el siglo\u00a0XIX como Henry Mayhew denunciaron los barrios bajos para sus supuestos altos niveles de la cohabitacion sin matrimonio y nacimientos ilegitimos. Sin embargo, la nueva investigacion usando juego computarizado de archivos de datos muestra que las tasas de convivencia entonces eran bastante bajo por debajo del 5%  para la clase obrera y los pobres.  La reina Victoria murio en 1901 y su hijo Eduardo VII se convirtio en rey, inaugurando la era eduardiana, que se caracterizo por las pantallas de riqueza grandes y ostentosos en contraste con sombrio de la era victoriana. Con la llegada del siglo\u00a0XX, las cosas tales como peliculas, automoviles y aviones venian en uso. El nuevo siglo se caracteriza por una sensacion de gran optimismo. Las reformas sociales del siglo pasado continuo en los XX con el Partido Laborista. Eduardo murio en 1910, para ser sucedido por Jorge V, que reino desde 1910 hasta 1936. Libre de escandalos, trabajador y popular, Jorge V era el monarca britanico que, con la reina Maria, establecio el modelo moderno de conducta ejemplar para la realeza britanica, basada en los valores de la clase media y virtudes. Entendio el Imperio mejor que cualquiera de sus primeros ministros y utilizo su memoria excepcional para las figuras y los detalles, ya sea de los uniformes, la politica o las relaciones, con buenos resultados para llegar en la conversacion con sus subditos.  La era prospero, pero las crisis politicas continuaron en aumento y fuera de control. Dangerfield (1935) identifico la \"extra\u00f1a muerte de Inglaterra liberal\", como las multiples crisis que golpean simultaneamente en desde 1910 hasta 1914, con grave inestabilidad social y politica derivada de la crisis irlandesa, conflictividad laboral, los movimientos de sufragio de las mujeres, y las luchas partidistas y constitucionales en Parlamento. No hay solucion a la vista cuando aparecio el brote inesperado de la Gran Guerra en 1914 puso los asuntos domesticos en espera. McKibben sostiene que el sistema de partidos politicos de la era eduardiana se encontraba en delicado equilibrio en la vispera de la guerra en 1914. Los liberales estaban en el poder con una alianza progresista de Trabajo y, de vez en cuando, los nacionalistas irlandeses. La coalicion se ha comprometido con el libre comercio (en contraposicion a los altos aranceles a los conservadores buscaban), la libre negociacion colectiva para los sindicatos (con los conservadores en contra), una politica social activa que fue forjando el estado de bienestar y la reforma constitucional para reducir el poder de la Camara de los Lores. La coalicion carecia de un plan a largo plazo, ya que fue improvisado de las sobras de la decada de 1890.  Despues de un comienzo dificil de la guerra, Gran Breta\u00f1a con su primer ministro David Lloyd George movilizo con exito su mano de obra, la industria, las finanzas, el imperio y la diplomacia, en alianza con los franceses y los estadounidenses, para derrotar a las potencias centrales. Un segmento de los nacionalistas irlandeses trazan la Alzamiento de Pascua en 1916. La economia crecio alrededor del 14% 1914-18 a pesar de la ausencia de muchos hombres en los servicios; por el contrario la economia alemana se contrajo un 27%. La gran guerra se produjo un descenso en el consumo de civil y con una reasignacion importante de municiones.La guerra obligo a Gran Breta\u00f1a a utilizar sus reservas financieras y pedir prestado grandes sumas de los EE.\u00a0UU.  El agotamiento y cansancio de la guerra crecian peor en 1917, como los combates en Francia continuo sin un final a la vista. Las ofensivas de primavera alemanas de 1918 fracasaron, y con la llegada de los americanos en verano a un ritmo de 10\u00a0000 al dia los alemanes se dieron cuenta de que estaban siendo abrumados. Alemania acordo el Armisticio del 11 de noviembre de 1918 - en realidad una rendicion -. La guerra habia sido ganada por Gran Breta\u00f1a y sus aliados, pero a un terrible costo humano y economico, la creacion de un sentimiento de que las guerras nunca deben ser combatidas de nuevo.  La situacion europea, combinada con la amenaza de la conscripcion (que habia estado operando en Gran Breta\u00f1a, pero no habia sido introducido en Irlanda), cambio mas el clima politico. En las elecciones generales irlandesas de diciembre de 1918, el Partido Parlamentario Irlandes (IPP) perdio todos menos seis de sus asientos en favor del partido nacionalista mas radical, el Sinn Fein. En enero de 1919 se formo unilateralmente un parlamento irlandes independiente en Dublin, conocido como el primer \"Dail Eireann\", con un ejecutivo bajo el presidente de la Camara de Representantes, Eamon de Valera, lider del Alzamiento de Pascua de abril de 1916, que habia evitado la ejecucion debido a su nacimiento en Nueva York. Aunque De Valera nunca reclamo la ciudadania estadounidense, los britanicos, que luchaban en medio de la Gran Guerra, no podia permitirse el lujo de alejarse de los Estados Unidos, que no entro formalmente en la guerra hasta abril de 1917.  La Guerra de la Independencia se libro entre 1919 y 1922, en gran parte dirigido por Michael Collins, que emplea tacticas de guerrilla y contra-inteligencia poco ortodoxas que infligieron graves da\u00f1os tanto en la policia local (la Policia Real de Irlanda, o RIC), como a los agentes de inteligencia britanicos en Dublin, minando la moral britanica. Un tratado entre el gobierno britanico y representantes de la Dail Eireann se acordo finalmente en 1922, dando lugar a la particion de la isla de Irlanda el 3 de mayo de 1921, bajo la Ley de 1920 del Gobierno irlandes, en dos distintas regiones autonomas del Reino Unido: Irlanda del Norte y la efimera Irlanda del Sur.  El 6 de diciembre de 1922, exactamente un a\u00f1o despues del tratado anglo-irlandes fue firmado, toda la isla de Irlanda se separo con eficacia desde el Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda, la formacion de un nuevo dominio del Imperio britanico, el Estado Libre de Irlanda. Como era de esperar, la zona conocida como \"Irlanda del Norte\" (seis condados del Ulster), inmediatamente ejercio su derecho en virtud del tratado anglo-irlandes de optar por el nuevo estado. El 7 de diciembre de 1922, el dia despues del establecimiento del Estado Libre de Irlanda, el Parlamento de Irlanda del Norte hizo un discurso ante el rey Jorge V para salir del Estado Libre de Irlanda, que el rey acepto. La Union de Gran Breta\u00f1a con parte de Irlanda continuo al ser llamado el \"Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda\" hasta 1927, cuando paso a llamarse \"Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte\" por la Real acta parlamentaria de titulos de 1927, nombre por el cual es conocido el pais en el tiempo presente.  La bandera creada para la union de los reinos de Gran Breta\u00f1a e Irlanda en el a\u00f1o 1800 sigue siendo la bandera del Reino Unido. La bandera, llamada en ingles Union Jack, es combinacion de las banderas de Inglaterra y Escocia con la bandera de San Patricio de Irlanda. La cruz roja, la cruz de San Jorge, representa a Inglaterra. El fondo azul, sobre el cual aparece la cruz de San Andres (en forma de una 'X' blanca), representa a Escocia, mientras que la 'X' roja que se superpone a la 'X' blanca es conocida como la cruz de San Patricio y representa a Irlanda. ","snippet":"El Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda (en ingles: United Kingdom of Great Britain and Ireland) fue un Estado ubicado en Europa Occidental que existio entre 1800 y 1922.\u200b Fue formado por la union de","enlaces_salientes":["Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Reino_Unido","Bandera_del_Reino_Unido","Escudo_del_Reino_Unido","Dieu_et_mon_droit","Idioma_espa%C3%B1ol","Himno_nacional","God_Save_the_King","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Capital_(pol%C3%ADtica)","Londres","Demarcaci%C3%B3n_administrativa","Idioma_oficial","Idioma_ingl%C3%A9s","Ga%C3%A9lico_escoc%C3%A9s","Idioma_irland%C3%A9s","Idioma_gal%C3%A9s","Idioma_normando","Idioma_norn","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n_humana","Religi%C3%B3n","Anglicanismo","Moneda_(divisa)","Libra_esterlina","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1800)","Tratado_anglo-irland%C3%A9s","Forma_de_gobierno","Monarqu%C3%ADa_constitucional","Monarca_del_Reino_Unido","Jorge_III_del_Reino_Unido","Jorge_IV_del_Reino_Unido","Guillermo_IV_del_Reino_Unido","Victoria_del_Reino_Unido","Eduardo_VII_del_Reino_Unido","Jorge_V_del_Reino_Unido","Primer_ministro_del_Reino_Unido","William_Pitt_(el_Joven)","Andrew_Bonar_Law","Legislatura","Parlamento","C%C3%A1mara_de_los_Lores","C%C3%A1mara_de_los_Comunes","Sociedad_de_las_Naciones","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Reino_de_Irlanda","Reino_de_Irlanda","Reino_Unido","Reino_Unido","Estado_Libre_Irland%C3%A9s","Estado_Libre_Irland%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Estado","Europa_Occidental","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Reino_de_Escocia","Reino_de_Inglaterra","1707","Reino_de_Irlanda","1800","Parlamento_Irland%C3%A9s","College_Green","Dubl%C3%ADn","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1800)","Palacio_de_Westminster","Emancipaci%C3%B3n_cat%C3%B3lica","Jorge_III","Iglesia_cat%C3%B3lica","Daniel_O%27Connell","1829","Charles_Stewart_Parnell","Home_Rule","1919","D%C3%A1il_%C3%89ireann","%C3%89amon_de_Valera","Guerra_anglo-irlandesa","1921","1922","Rep%C3%BAblica_de_Irlanda","Irlanda_del_Norte","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda_del_Norte","1927","Rey_de_Australia","Rey_de_Canad%C3%A1","Rey_de_Nueva_Zelanda","Guerras_napole%C3%B3nicas","Guerra_anglo-estadounidense_de_1812","Segunda_Coalici%C3%B3n","Rep%C3%BAblica_B%C3%A1tava","Tratado_de_Amiens_(1802)","Lord_Nelson","Batalla_de_Trafalgar","Guerras_napole%C3%B3nicas","Guerra_anglo-estadounidense_de_1812","Duque_de_Wellington","Batalla_de_Waterloo","Jorge_IV","Guillermo_IV_del_Reino_Unido","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Jacobinismo","Guerra_de_Crimea","Liberalismo","Era_victoriana","Belle_%C3%89poque","Reina_Victoria_de_Inglaterra","Victoria_del_Reino_Unido","Imperio_brit%C3%A1nico","Per%C3%ADodo_eduardiano","Barcos_de_vapor","Ferrocarril","Fotograf%C3%ADa","Tel%C3%A9grafo","Imperio_brit%C3%A1nico","Imperio_alem%C3%A1n","Moral_victoriana","Henry_Mayhew","Era_eduardiana","Eduardo_VII","Partido_Laborista","Jorge_V","Sufragio_de_las_mujeres","Gran_Guerra","Libre_comercio","C%C3%A1mara_de_los_Lores","Primera_Guerra_Mundial","Reino_Unido_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Ej%C3%A9rcito_brit%C3%A1nico_durante_la_Primera_Guerra_Mundial","David_Lloyd_George","Potencias_centrales","Alzamiento_de_Pascua","Armisticio_del_11_de_noviembre_de_1918","Guerra_de_Independencia_Irlandesa","Tratado_anglo-irland%C3%A9s","Partici%C3%B3n_de_Irlanda","Sinn_F%C3%A9in","D%C3%A1il_%C3%89ireann","%C3%89amon_de_Valera","Alzamiento_de_Pascua","Estados_Unidos","Michael_Collins_(l%C3%ADder_irland%C3%A9s)","Espionaje","Irlanda_del_Norte","Irlanda_del_Sur","Tratado_anglo-irland%C3%A9s","Bandera_del_Reino_Unido","Cruz_de_San_Patricio","Reino_Unido","Union_Jack","San_Patricio","San_Jorge","Cruz_de_San_Andr%C3%A9s","Niall_Ferguson","ISBN","Control_de_autoridades","International_Standard_Name_Identifier"]}
{"url":"Marylebone","titulo":"Marylebone","contenido":"Marylebone es un barrio de la ciudad de Westminster, en el centro de Londres. A veces se escribe como St. Marylebone (o, arcaicamente, Mary-le-bone).  Marylebone esta en una zona de Londres que puede definirse aproximadamente como limitada por Oxford Street al sur, Marylebone Road al norte, Edgware Road al oeste y Great Portland Street al este.\u200b Una definicion mas amplia designa la zona historica como Marylebone Village y abarca al vecino Regent's Park, Baker Street y la zona inmediatamente al norte de Marylebone Road, conteniendo Marylebone Station, el lugar original del Marylebone Cricket Club en Dorset Square, y el vecindario conocido como Lisson Grove hasta el limite con St John's Wood. La zona al este de Great Portland Street hasta Cleveland Street, conocida como Fitzrovia desde los a\u00f1os cuarenta, esta considerada historicamente como East Marylebone.\u200b  Hoy el area alberga muchas oficinas medicas y dentales, tradicionalmente concentradas en Harley Street.  Marylebone toma su nombre de una iglesia dedicada a Santa Maria, representada hoy por la iglesia parroquial de St. Marylebone (1817); la iglesia original se construyo en la orilla de un arroyo o \"bourne\", llamado el Tybourne o Tyburn,\u200b que surgio mas al norte en lo que hoy es Swiss Cottage, eventualmente corriendo a lo largo que es hoy Marylebone Lane que conserva su curva dentro del planeamiento. La iglesia y la zona que lo rodea paso a ser conocida despues como St Mary at the Bourne que, a lo largo del tiempo, fue abreviado a su forma presente, Marylebone.\u200b Es un error comun que el nombre es una corrupcion de Marie la Bonne (expresion francesa por \"Marie/Maria la buena\").  El se\u00f1orio de Tyburn es mencionado en el Domesday Book (1086) como una posesion de la abadia de Barking, con una poblacion de no mas de cincuenta personas. A principios del siglo\u00a0XIII, lo tenia Robert de Vere, tercer conde de Oxford. Al final del siglo\u00a0XV Thomas Hobson compro gran parte del se\u00f1orio; en 1544 su hijo Thomas lo intercambio con el rey Enrique VIII,\u200b quien cerro la parte septentrional del se\u00f1orio como un parque de caza, el origen distante de Regent's Park. El se\u00f1orio de Tyburn siguio siendo de la Corona hasta que la parte meridional fue vendido en 1611 por Jacobo I, quien conservo el parque de caza, a Edward Forest,\u200b que lo habia tenido arrendado en tiempos de Isabel I. El se\u00f1orio de Forest de Marylebone paso luego por matrimonio a la familia de Austen. El parque de casa, Marylebone Park Fields, fue alquilada en peque\u00f1as parcelas para la produccion de paja y leche.\u200b  En 1710, John Holles, duque de Newcastle-upon-Tyne, adquirio el se\u00f1orio por 17\u00a0500 libras esterlinas,\u200b y su hija y heredera, Henrietta Harley, por su matrimonio con Edward Harley, conde de Oxford, lo transmitio a la familia del conde de Oxford. Posteriormente, tambien por matrimonio, paso a la familia Bentinck. Lugares como Cavendish Square y Portland Place reflejan el dominio que ejercieron aqui los duques de Portland y el desarrollo de la epoca georgiana. En 1879 el quinto duque murio sin descendencia y la finca paso a traves de la linea femenina a su hermana, Lucy Joan Bentinck, viuda del sexto baron Howard de Walden.  Una gran parte de la zona directamente al oeste fue construido por la familia Portman y se conoce como el Portman Estate. Ambas fincas tienen antecedentes aristocraticos y aun los llevan dichas familias.  En el siglo\u00a0XVIII la zona fue conocida por sus entretenimientos picaros de Marylebone Gardens. El municipio metropolitano de St Marylebone pertenecio al condado de Londres entre 1899 y 1965, despues de lo cual, con el municipio metropolitano de Paddington y el de Westminster se fusionaron en la Ciudad de Westminster.  Zonas de Marylebone incluyen:  Sherlock Holmes de 221B Baker Street es quizas el residente ficticio mas famoso de esta zona. Residentes reales, del pasado y el presente, son:  Description and history of St Marylebone. en Wayback Machine. Encyclop\u00e6dia Britannica Eleventh Edition ","snippet":"Marylebone es un barrio de la ciudad de Westminster, en el centro de Londres. A veces se escribe como St. Marylebone (o, arcaicamente, Mary-le-bone).  Marylebone esta en una zona de Londres que puede ","enlaces_salientes":["Marylebone","Marylebone","Marylebone","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Villa_(poblaci%C3%B3n)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Villa_(poblaci%C3%B3n)","Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constitutiva","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Condados_de_Inglaterra","Gran_Londres","Municipio_de_Londres","Ciudad_de_Westminster","C%C3%B3digo_postal","Ciudad_de_Westminster","Centro_de_Londres","Oxford_Street","Regent%27s_Park","Baker_Street","Marylebone_Station","Marylebone_Cricket_Club","St_John%27s_Wood","Fitzrovia","A%C3%B1os_1940","Harley_Street","Iglesia_parroquial_de_St._Marylebone","Etimolog%C3%ADa_falsa","Domesday_Book","Abad%C3%ADa_de_Barking","Regent%27s_Park","Henrietta_Harley","Paddington","Ciudad_de_Westminster","Ciudad_de_Westminster","John_Nash","Baker_Street","221B_Baker_Street","Broadcasting_House","BBC","John_Soane","Langham_Hotel_(Londres)","A%C3%B1os_1860","Marylebone_High_Street","Royal_Academy_of_Music","Royal_Institute_of_British_Architects","Harley_Street","Regent%27s_Park","Zoo_de_Londres","Selfridges","Hyde_Park","James_Gibbs","Wallace_Collection","Wigmore_Hall","Marble_Arch","Estaci%C3%B3n_de_Baker_Street","Estaci%C3%B3n_de_Edgware_Road","Estaci%C3%B3n_de_Marylebone","Estaci%C3%B3n_de_Marylebone","Sherlock_Holmes","221B_Baker_Street","Adam_Ant","Jane_Asher","Alfred_Jules_Ayer","Benedict_Arnold","Charles_Babbage","Francis_Beaufort","William_Coldstream","Wilkie_Collins","Charles_Dickens","Jacqueline_du_Pr%C3%A9","T._S._Eliot","Edward_Gibbon","Jimi_Hendrix","Edward_Lear","John_Lennon","Paul_McCartney","William_Pitt_(el_Viejo)","Stuart_Price","Corin_Redgrave","Wendy_Richard","Talulah_Riley","Dodie_Smith","Stephen_Spender","Ringo_Starr","Cat_Stevens","Stephen_Ward","H._G._Wells","Charles_Wesley","Norman_Wisdom","Project_Gutenberg","Wayback_Machine","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_Eleventh_Edition","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","TOID"]}
{"url":"Reino_Unido","titulo":"Reino Unido","contenido":"    El Reino Unido (en ingles: United Kingdom),[nota 1]\u200b o de forma abreviada R. U. (UK en ingles), oficialmente Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte (en ingles: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland),[nota 2]\u200b es un pais soberano e insular ubicado al noroeste de la Europa continental. Su territorio esta formado geograficamente por la isla de Gran Breta\u00f1a, el noreste de la isla de Irlanda y peque\u00f1as islas adyacentes. Su capital y ciudad mas poblada es Londres. Desde la independencia de la Republica de Irlanda, Irlanda del Norte ha sido la unica parte del pais con una frontera terrestre, hasta la inauguracion del Eurotunel que une por tierra a la isla de Gran Breta\u00f1a con Francia y las tierras continentales europeas. Gran Breta\u00f1a limita al norte y al oeste con el oceano Atlantico, al este con el mar del Norte, al sur con el canal de la Mancha y al oeste con el mar de Irlanda. El ingles es el idioma de facto y como tal comprende una de las naciones centrales de la angloesfera.  El Reino Unido es un Estado unitario comprendido por cuatro naciones constitutivas: Escocia, Gales, Inglaterra e Irlanda del Norte.\u200b Es gobernado mediante un sistema parlamentario con sede de gobierno y capitalidad en Londres, pero con tres administraciones nacionales descentralizadas en Edimburgo, Cardiff y Belfast, las capitales de Escocia, Gales e Irlanda del Norte, respectivamente. Es una monarquia parlamentaria, siendo Carlos III el jefe de Estado. Coloquial y erroneamente se denomina Gran Breta\u00f1a e Inglaterra, consecuencia del mayor peso de ambos (territorio y reino, respectivamente) dentro del Estado.\u200b\u200b Las dependencias de la Corona de las islas del Canal \u2014Jersey y Guernsey\u2014 y la Isla de Man no forman parte del Reino Unido, si bien el Gobierno britanico es responsable de su defensa y las relaciones internacionales.\u200b  El Reino Unido tiene catorce territorios de ultramar, todos ellos vestigios de lo que fue el Imperio britanico, que en su territorio internacional llego a alcanzar y a abarcar cerca de una quinta parte de la superficie terrestre mundial. Carlos III continua estando a la cabeza de la Mancomunidad de Naciones y siendo jefe de Estado de cada uno de los Reinos de la Mancomunidad.  Es un pais desarrollado que por su volumen neto de producto interno bruto es la quinta economia mundial (por su PIB nominal) y novena por su PIB PPA. Fue el primer pais industrializado del mundo\u200b y la principal potencia mundial durante el siglo\u00a0XIX y el comienzo del siglo\u00a0XX\u200b (1815-1945), pero el costo economico de las dos guerras mundiales y el declive de su imperio en la segunda parte del siglo\u00a0XX disminuyeron su papel en las relaciones internacionales. Sin embargo, aun mantiene una significativa influencia economica, cultural, militar y politica, y es una potencia nuclear. Fue miembro de la Union Europea entre 1973 y 2020, de la que se salio en el proceso conocido como Brexit.[nota 3]\u200b Es uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas con derecho a veto, miembro del G7, el G-20, la OTAN, la OCDE, la UKUSA, la Mancomunidad de Naciones y la Common Travel Area.  El nombre oficial del pais es Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte (en ingles: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), siendo Reino Unido o UK las formas abreviadas mas utilizadas. El nombre fue propuesto por primera vez en el Acta de Union de 1707, en la que los reinos de Inglaterra y Gales decidieron constituir un nuevo reino junto con Escocia, que tendria el nombre de Reino Unido de Gran Breta\u00f1a (United Kingdom of Great Britain).\u200b\u200b Mas tarde, con el Acta de Union de 1800 la isla de Irlanda paso a formar parte del pais, por lo que el nombre cambio a Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda (United Kingdom of Great Britain and Ireland). En 1927, el pais obtuvo su nombre actual Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte. (La Irlanda del Sur se convirtio en el Estado Libre Irlandes cuando obtuvo oficialmente el autogobierno independiente en 1922 y la independencia completa con el Estatuto de Westminster de 1931.)  Es denominado frecuentemente por el nombre de la isla que comprende la mayor parte de su territorio, Gran Breta\u00f1a, o tambien, por extension, por el nombre de uno de sus paises constituyentes, Inglaterra. El gentilicio del Reino Unido, asi como el de la isla de Gran Breta\u00f1a es britanico, aunque tambien, por extension, se suele usar en el habla corriente el gentilicio ingles.\u200b\u200b  Aunque el Reino Unido, como Estado soberano, es un pais, Inglaterra, Escocia, Gales, y en menor medida, Irlanda del Norte, tambien se consideran como \"los paises\" (en su idioma original que es country, pues en espa\u00f1ol recibe el nombre de pais constituyente o nacion constitutiva, no aplicando ese caso), a pesar de que no son Estados soberanos.\u200b La pagina web del primer ministro britanico ha utilizado la expresion \"paises dentro de un pais\" para describir al Reino Unido.\u200b  Algunos resumenes estadisticos tambien se refieren a los paises constituyentes de Inglaterra, Escocia y Gales como \"regiones\", mientras que a Irlanda del Norte se le conoce como \"provincia\".  Los primeros asentamientos por seres humanos anatomicamente modernos en el actual territorio del Reino Unido se produjo en oleadas hace aproximadamente 30 000 a\u00f1os.\u200b Se cree que, hacia fines del periodo prehistorico de la region, la poblacion pertenecia a la cultura de los celta insulares, que comprende a los britanos y a la Irlanda gaelica.\u200b La conquista romana, iniciada en el a\u00f1o 43 sometio al sur de la isla a ser una provincia del imperio por cuatro siglos. A esto, le siguio una serie de invasiones encabezadas por distintos pueblos germanicos \u2014anglos, sajones y jutos\u2014, que redujo el area britanica hacia lo que iba erigirse como el actual territorio de Gales, Cornualles y el historico Reino de Strathclyde.\u200b La mayor parte de la region colonizada por los anglosajones se unifico en el Reino de Inglaterra en el siglo\u00a0X.\u200b Al mismo tiempo, los gaelico-hablantes en el noroeste de Breta\u00f1a \u2014con conexiones hacia el nordeste de Irlanda y tradicionalmente se supone que han migrado desde alli en el siglo\u00a0V\u2014\u200b\u200b se unieron con los pictos para crear el denominado Reino de Escocia en el siglo\u00a0IX.\u200b  En 1066, los normandos invadieron Inglaterra desde Francia y despues de su conquista, tomaron el poder de grandes partes de Gales, Irlanda y fueron invitados a establecerse en Escocia, introduciendo al feudalismo de cada pais el modelo frances y la cultura normanda.\u200b La elite normanda influencio en gran medida, pero fue asimilada con cada una de las culturas locales.\u200b Por consiguiente, los reyes medievales ingleses conquistaron Gales y realizaron un intento fallido para anexar Escocia a su territorio. Tras la Declaracion de Arbroath, Escocia mantuvo su estatus soberano, a pesar de las constantes tensiones con Inglaterra. Los monarcas ingleses, debido a la herencia que poseian sobre territorios en Francia y por las reclamaciones a la corona francesa, mantuvieron varios conflictos en Francia, siendo el mas notable de ellos la Guerra de los Cien A\u00f1os. En ella, Escocia se alio con Francia y finalizo en 1453, con la retirada inglesa de tierras francesas.\u200b  La Edad Moderna estuvo marcada por conflictos religiosos en torno a la reforma protestante, donde se produjo a partir de alli la introduccion de las iglesias protestantes estatales en cada pais.\u200b Gales fue incorporado totalmente al Reino de Inglaterra,\u200b e Irlanda fue constituido como reino en union personal con la corona inglesa.\u200b Dentro del actual territorio norirlandes, las tierras de la nobleza catolica gaelica independiente fueron confiscadas y dadas a los colonos protestantes de Inglaterra y Escocia.\u200b  En 1603, Jacobo VI de Escocia heredo la corona de Inglaterra e Irlanda, lo cual unio a los tres reinos y se traslado su corte desde Edimburgo a Londres; no obstante, cada pais seguia siendo una entidad politica independiente, al mismo tiempo que conservaban sus instituciones politicas, legales y religiosas separadas.\u200b\u200b  A mediados del siglo\u00a0XVII, los tres reinos estuvieron involucrados en una serie de guerras \u2014incluyendo la Guerra Civil Inglesa\u2014 que desencadenaron en el derrocamiento temporal de la monarquia y el establecimiento de una republica unitaria de la Mancomunidad de Inglaterra, Escocia e Irlanda.\u200b\u200b Durante los siglos XVII y XVIII, se reportaron actos de pirateria (corsarios) de la flota britanica, atacando y robando buques de las costas europeas y caribe\u00f1as.\u200b  Pese a restauracion de la monarquia en 1660, el interregno aseguro, tras la Revolucion gloriosa (1688) y la Declaracion de Derechos de 1689 (en ingles, Bill of Rights) y la Ley de Derecho, que a diferencia de los demas paises europeos, el absolutismo real no prevaleceria, y que un profesado como catolico jamas podria acceder al trono. La constitucion britanica se desarrollaria sobre la base de una monarquia constitucional y un sistema parlamentario.\u200b Con la fundacion de la Royal Society en 1660, el estudio de la ciencia aumento notablemente. Durante este periodo, particularmente en Inglaterra, el desarrollo de la armada inglesa \u2014dentro del contexto de la denominada \u00abera de los descubrimientos\u00bb) condujo a la adquisicion y liquidacion de colonias de ultramar, particularmente en America del Norte.\u200b\u200b  El 1 de mayo de 1707, se creo el Reino Unido de Gran Breta\u00f1a\u200b\u200b\u200b por medio de la union politica celebrada entre el Reino de Inglaterra (del que formaba parte Gales) y el Reino de Escocia. Este evento fue el resultado del Tratado de Union firmado el 22 de julio de 1706\u200b y ratificado por los parlamentos ingles y escoces para crear el Acta de Union de 1707. Casi un siglo despues, el Reino de Irlanda, bajo el dominio ingles desde 1691, se unio con el Reino de Gran Breta\u00f1a para formar el Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda, segun lo estipulado en el Acta de Union de 1800.\u200b Aunque Inglaterra y Escocia habian sido Estados separados antes de 1707, habian permanecido en una union personal desde 1603, cuando se llevo a cabo la Union de las Coronas.\u200b\u200b  En su primer siglo de existencia, el pais desempe\u00f1o un papel importante en el desarrollo de las ideas occidentales sobre el sistema parlamentario, ademas de que realizo contribuciones significativas a la literatura, las artes y la ciencia.\u200b La Revolucion Industrial, liderada por el Reino Unido, transformo al pais y dio sustento al creciente Imperio britanico. Durante este tiempo, al igual que otras potencias, estuvo involucrado en la explotacion colonial, incluyendo el comercio de esclavos en el Atlantico, aunque con la aprobacion de la Ley de esclavos en 1807, el pais fue uno de los pioneros en la lucha contra la esclavitud.\u200b  Despues de la derrota de Napoleon Bonaparte en las Guerras Napoleonicas, la nacion emergio como la principal potencia naval y economica del siglo\u00a0XIX y continuo siendo una potencia eminente hasta el siglo\u00a0XX. La capital, Londres, fue la ciudad mas grande del mundo desde 1831 hasta 1925.\u200b El Imperio britanico alcanzo su maxima extension en 1921, cuando despues de la Primera Guerra Mundial, la Sociedad de Naciones le otorgo el mandato sobre las antiguas colonias alemanas y posesiones otomanas, las ultimas como parte de la particion del Imperio otomano. Un a\u00f1o mas tarde, se creo la Compa\u00f1ia de Radiodifusion Britanica (British Broadcasting Company),\u200b que posteriormente se convirtio en la British Broadcasting Corporation (BBC),\u200b la primera radiodifusora a gran escala de todo el mundo.\u200b  En 1921, los conflictos internos en Irlanda sobre las demandas para un gobierno autonomo irlandes, finalmente condujeron a la particion de la isla.\u200b Al mismo tiempo, la victoria del partido Sinn Fein en las elecciones generales de 1918, seguida por una guerra de independencia, llevaron a la creacion del Estado Libre Irlandes; Irlanda del Norte opto por seguir formando parte del Reino Unido.\u200b Como resultado, en 1927 el nombre formal del Reino Unido de la Gran Breta\u00f1a e Irlanda cambio a su nombre actual, el Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte. La Gran Depresion, estallo en un momento en el que el pais todavia estaba lejos de recuperarse de los efectos de la Primera Guerra Mundial.  El Reino Unido formo parte con Estados Unidos, la Union Sovietica y Francia de entre los aliados de la Segunda Guerra Mundial. Tras la derrota de sus aliados europeos en el primer a\u00f1o de la guerra, el ejercito britanico continuo la lucha contra Alemania en una campa\u00f1a aerea conocida como la batalla de Inglaterra. Despues de la victoria, el pais fue una de las tres grandes potencias que se reunieron para planificar el mundo de la posguerra. La Segunda Guerra Mundial dejo la economia nacional da\u00f1ada. Sin embargo, gracias a la ayuda del plan Marshall y a los costosos prestamos obtenidos de los Estados Unidos y Canada, la nacion comenzo el camino de la recuperacion.\u200b  Los a\u00f1os inmediatos a la posguerra vieron el establecimiento del Estado del bienestar, incluyendo uno de los primeros y mas grandes servicios de salud publica del mundo. Los cambios en la politica del gobierno tambien atrajeron a personas de toda la Mancomunidad, naciendo un Estado multicultural. A pesar de que los nuevos limites del papel politico britanico fueron confirmados por la Crisis de Suez de 1956, la propagacion internacional del idioma ingles significo la influencia permanente de su literatura y su cultura, mientras que desde la decada de 1960, su cultura popular tambien comenzo a tener gran influencia en el extranjero.  Tras un periodo de desaceleracion economica mundial y los conflictos industriales de la decada de 1970, el siguiente decenio vio la sustancial afluencia de ingresos obtenidos por la venta del petroleo del mar del Norte y el crecimiento economico. El mandato de Margaret Thatcher marco un cambio significativo en la direccion del consenso politico y economico de la posguerra; un camino que desde 1997 siguieron los gobiernos laboristas de Tony Blair y Gordon Brown. En 1982, hubo una breve guerra contra Argentina en las Malvinas que concluyo con victoria britanica. En los a\u00f1os 80 hubo varias tragedias en estadios de futbol provocadas, entre otros motivos por el apogeo del fenomeno hooligan, como la Tragedia de Heysel, la Tragedia de Valley Parade y la Tragedia de Hillsborough. En 1988, la plataforma petrolifera Piper Alpha, situada en el Mar del Norte, exploto y murieron 167 personas. Ese mismo a\u00f1o sucedio el atentado terrorista mas sangriento cometido en Europa, cuando una bomba estallo en el interior del vuelo 103 de Pan Am y mato a 270 personas.\u200b  El Reino Unido fue uno de los doce miembros fundadores de la Union Europea en su inicio en 1992 con la firma del Tratado de Maastricht. Con anterioridad, desde 1973 habia sido miembro de la precursora de la Union Europea, la Comunidad Economica Europea (CEE). El fin del siglo\u00a0XX vio cambios importantes en el gobierno britanico, con el establecimiento de las administraciones descentralizadas conferidas para Irlanda del Norte, Escocia y Gales.\u200b  El 16 de septiembre de 1992 se produjo el episodio llamado \"miercoles negro\" cuando unos especuladores financieros, entre otros, George Soros, apostaron contra la libra esterlina provocando unas perdidas multimillonarias al estado ingles,\u200b\u200b el colapso del Banco de Inglaterra y obligando a este a retirarse del Mecanismo Europeo de Cambio de divisas.  En 1997 Reino Unido transfiere la soberania de Hong Kong a China. Ese mismo a\u00f1o la muerte de la princesa Diana de Gales en un accidente automovilistico conmociona a todo el pais. En 1998, tras casi dos a\u00f1os de negociaciones, se firmo el acuerdo de Viernes Santo\u200b Para dicho acuerdo actuo como mediador el entonces presidente estadounidense Bill Clinton,\u200b consumandose el proceso de paz en Irlanda del Norte y alto el fuego del grupo terrorista IRA, poniendo fin al conflicto de Irlanda del Norte (llamado por los ingleses The Troubles es decir, Los Problemas).  La politica exterior durante el gobierno de Tony Blair (1997-2007) fue de un estrecho alineamiento con los Estados Unidos. Tras la participacion del Reino Unido en la Operacion Libertad Duradera en Afganistan iniciada en 2001, Blair tomo parte de la cumbre de las Azores en 2003 donde se adopto la decision de lanzar un ultimatum de 24 horas al regimen iraqui encabezado por Saddam Hussein para su desarme.\u200b Este ultimatum finalmente desemboco en la invasion de Irak (Operacion Libertad Iraqui) en 2003.  El terrorismo islamico golpeo Londres el 7 de julio de 2005 provocando 56 muertos y mas de 700 heridos, el dia siguiente de que Londres fuera la sede elegida para albergar los Juegos Olimpicos de Londres 2012.  La crisis financiera de 2008 afecto severamente la economia britanica. Dos a\u00f1os despues, los laboristas de Gordon Brown pierden las elecciones y asciende el gobierno conservador encabezado por David Cameron, que introdujo nuevas medidas de austeridad destinadas a hacer frente a los deficits publicos sustanciales que se dieron durante el periodo de crisis.\u200b En 2014, el Gobierno escoces celebro un referendum para la independencia de Escocia en septiembre de ese a\u00f1o, siendo rechazada la propuesta de independencia con un 55% de los votos.\u200b\u200b El 9 de septiembre del a\u00f1o 2015, la reina Isabel II se convirtio en la monarca con mas tiempo de reinado en el pais, habiendo superado asi a su propia tatarabuela, la reina Victoria I.  En junio de 2016 se celebro un referendum sobre la permanencia del Reino Unido en la Union Europea con un 51,9% de votos a favor de dejar la entidad europea, proceso que podria demandar hasta dos a\u00f1os\u200b\u200b y que inicio oficialmente el 29 de marzo de 2017. Como parte de la coalicion antiyihadista en la guerra contra el Estado Islamico, el Reino Unido volvio a ser golpeado ese a\u00f1o por el terrorismo en ciudades como Londres y Manchester.  El 1 de enero de 2020 se hizo efectivo el Brexit, la salida del Reino Unido de la Union Europea. El 8 de septiembre de 2022 fallecio la reina Isabel II, convirtiendose en rey Carlos III.  El Reino Unido es una monarquia parlamentaria cuyo jefe de Estado es Carlos III. Asimismo, es el jefe de Estado de los quince paises que, en el marco de la Mancomunidad de Naciones, constituyen monarquias independientes, situando al Reino Unido en una union personal con aquellas naciones. El rey tiene la soberania sobre las dependencias de la Corona, la isla de Man y los bailiazgos de Jersey y Guernsey. Estos no forman parte del Reino Unido, aunque el Gobierno britanico gestiona sus relaciones exteriores y la defensa, ademas de que el parlamento tiene autoridad para legislar en su nombre.  El Reino Unido no tiene un documento que sirva como constitucion totalmente definida,\u200b algo que solo ocurre en otros dos paises del mundo, Israel y Nueva Zelanda.\u200b La constitucion del Reino Unido, por lo tanto, consiste principalmente en una coleccion de diferentes fuentes escritas, incluyendo leyes, estatutos, jurisprudencias y tratados internacionales. Como no hay ninguna diferencia tecnica entre los estatutos ordinarios y la \"ley constitucional\", el parlamento puede realizar una \"reforma constitucional\" por el simple hecho de aprobar una ley, y en consecuencia, tiene el poder para cambiar o suprimir casi cualquier elemento escrito o no escrito de la constitucion. Sin embargo, existen ciertas limitaciones para la aprobacion de las leyes, por ejemplo, ninguna legislatura puede crear leyes que no se puedan cambiar en un futuro.\u200b  El Reino Unido cuenta con un gobierno parlamentario, basado en el sistema Westminster, el cual ha sido emulado alrededor del mundo, uno de los legados del Imperio britanico. El parlamento del Reino Unido, que se reune en el Palacio de Westminster tiene dos camaras: la Camara de los Comunes (elegida por el pueblo) y la Camara de los Lores. Cualquier ley aprobada por el parlamento requiere el consentimiento real para convertirse en ley. El hecho de que el parlamento descentralizado en Escocia y las asambleas en Irlanda del Norte y Gales no sean organos soberanos y puedan ser abolidos por el parlamento britanico, hace que este ultimo sea el organo legislativo mas importante en el pais.  El puesto del jefe de gobierno del Reino Unido, el primer ministro,\u200b lo ocupa el miembro del parlamento que obtiene la mayoria de votos en la Camara de los Comunes, por lo general es el lider del partido politico con mas asientos en dicha camara. El primer ministro y el gabinete son nombrados por el monarca para formar el \"Gobierno de Su Majestad\", aunque el primer ministro elige al Consejo de Ministros, y por convencion, el monarca respeta su eleccion.\u200b  Tradicionalmente, el gabinete se conforma de miembros del mismo partido del primer ministro de ambas camaras legislativas, en su mayoria de la Camara de los Comunes. El poder ejecutivo es ejercido en nivel administrativo politico por el primer ministro y el gabinete, quienes hacen su juramento delante del rey y siendo este primero parte del Consejo Privado, de tal modo que se convierten en Ministros de la Corona. En las elecciones de 2010, el lider del Partido Conservador, David Cameron, puso fin a los trece a\u00f1os del mandato laborista y asumio el papel de primer ministro.\u200b Cameron pudo repetir este exito en las elecciones generales de 2015, en donde el Partido Conservador obtuvo mayoria absoluta.\u200b  Las elecciones generales son convocadas por el monarca. Aunque no existe ningun plazo minimo para ocupar un puesto en el parlamento, la Ley del Parlamento de 1911 exige que se debe llamar a una nueva eleccion dentro del plazo de cinco a\u00f1os despues de las elecciones anteriores. Anteriormente, para las elecciones a la Camara de los Comunes, el territorio nacional se dividia en 646 distritos electorales, con 529 en Inglaterra, 18 en Irlanda del Norte, 59 en Escocia y 40 en Gales;\u200b este numero aumento a 650 en las elecciones generales del 2010. Cada distrito electoral elige a un miembro del parlamento por mayoria simple.  El Partido Conservador, el Partido Laborista y el Partido Nacional Escoces (el cual se presenta solo en Escocia), son los principales partidos politicos; en las elecciones generales de 2015 ganaron 619 de los 650 esca\u00f1os disponibles en la Camara de los Comunes. La mayoria de los esca\u00f1os restantes fueron ganados por partidos que, al igual que el Partido Nacional Escoces, solo compiten en una parte del pais, como el Partido de Gales (solo en Gales), el Partido Unionista Democratico, el Partido Socialdemocrata y Laborista, el Partido Unionista del Ulster y el Sinn Fein (solo en Irlanda del Norte, aunque el Sinn Fein tambien compite en las elecciones en Irlanda),\u200b ademas de los Liberal Democratas (los cuales se presentan a nivel nacional y obtuvieron 8 esca\u00f1os). Para las elecciones al Parlamento Europeo, el Reino Unido tiene actualmente 72 diputados elegidos por voto en bloque.\u200b Las dudas sobre la verdadera soberania de cada nacion constitutiva surgieron tras la adhesion del Reino Unido a la Union Europea.\u200b  El pais no tiene un sistema juridico unico, ya que fue creado por la union politica de los paises anteriormente independientes y el articulo 19 del Tratado de la Union de 1707 garantiza la existencia por separado del sistema legal escoces.\u200b Hoy en dia, el pais tiene tres diferentes sistemas juridicos: el derecho de Inglaterra, el derecho de Irlanda del Norte y la ley escocesa. En octubre de 2009, los recientes cambios constitucionales trajeron consigo la creacion de una nueva Corte Suprema para asumir las funciones de apelacion de la Comision de Apelacion de la Camara de los Lores.\u200b\u200b El Comite Judicial del Consejo Privado es el tribunal de apelacion mas alto para varios paises independientes de la Mancomunidad, los territorios de ultramar y las dependencias de la Corona britanica.  El Reino Unido pertenece a varias organizaciones internacionales como lo son la Organizacion de las Naciones Unidas, la Mancomunidad de Naciones, el G-8, el G-7, el G-20, la Organizacion del Tratado del Atlantico Norte, la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico, la Organizacion Mundial del Comercio, el Consejo de Europa, la Organizacion para la Seguridad y la Cooperacion en Europa. Ademas es uno de los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas con derecho de veto. Este abandono definitivamente la Union Europea el 31 de enero de 2020, lo que lo convirtio en frontera exterior de la misma. Este proceso, conocido popularmente como Brexit, estaba previsto que culminara en mayo de 2019. Sin embargo, debido a sucesivas ampliaciones a lo largo del a\u00f1o, por falta de acuerdo en el Parlamento Britanico, fue efectiva a inicios de 2020.  La alianza mas notable entre el Reino Unido con otro pais es su \"relacion especial\" con los Estados Unidos, aunque tambien mantiene relaciones estrechas con varios miembros de la Union Europea, de la OTAN, de la Mancomunidad y con otros paises poderosos como Japon. La presencia global y la influencia britanica se amplifican aun mas a traves de sus relaciones comerciales, su ayuda oficial al desarrollo y sus fuerzas armadas, que mantienen cerca de ochenta instalaciones militares y otras implementaciones alrededor del mundo.\u200b  El Ejercito, la Marina Real y la Real Fuerza Aerea britanica se conocen colectivamente como las Fuerzas Armadas britanicas. Las tres fuerzas son administradas por el Ministerio de Defensa y controladas por el Consejo de Defensa, presidido por el secretario de Estado para la Defensa. Las tropas britanicas son unas de las que cuentan con un mejor entrenamiento, ademas de ser las mas avanzadas tecnologicamente. Segun diversas fuentes, incluyendo el Ministerio de Defensa, el Reino Unido tiene el tercer o cuarto presupuesto mas alto para gastos militares a nivel internacional, a pesar de contar solo con el 25.\u00ba ejercito mas grande en terminos de personal. Actualmente, el gasto total en defensa representa el 2,5\u00a0% del PIB.\u200b  La Marina Real es una flota de agua azul, una de las tres que sobreviven, junto con la Marina Nacional francesa y la Armada de los Estados Unidos.\u200b El 3 de julio de 2008, el Ministerio de Defensa firmo varios acuerdos con un valor de 3,2 millones de \u00a3 para construir dos nuevos portaaviones.\u200b El Reino Unido es uno de los de cinco paises (junto con Estados Unidos, China, Rusia y Francia) que puede estar en posesion de armas nucleares,\u200b utilizando un submarino de clase Vanguard, que cuenta con el sistema de misiles balisticos de Trident II D5.  Entre las principales funciones de las Fuerzas Armadas britanicas se encuentran la proteccion y defensa del Reino Unido y sus territorios de ultramar, la promocion de los intereses de seguridad global y el apoyo a los esfuerzos internacionales por mantener la paz. Ademas, son participantes activos y regulares en la OTAN, la ONU y en otros organismos internacionales que buscan la resolucion pacifica de los conflictos. Existen varias guarniciones de ultramar e instalaciones del ejercito britanico alrededor del mundo, principalmente en la Isla Ascension, Belice, Brunei, Canada, Diego Garcia, las Islas Malvinas/Falkland, Alemania, Gibraltar, Kenia, Chipre y Catar.\u200b  En 2010, el Ejercito Britanico reporto que contaba con 197\u00a0840 militantes.\u200b Aparte, estan los cuerpos de las Fuerzas Especiales de Reino Unido, las Fuerzas de Reserva y las Fuerzas de Auxilio Real. Con esto, la cifra de soldados se eleva a 435\u00a0500, incluyendo al personal activo y de reserva. A pesar de las capacidades militares del Reino Unido, una politica reciente sobre cuestiones de defensa asume que \"las operaciones mas exigentes\" podrian llevarse a cabo como parte de una coalicion.\u200b Dejando a un lado la intervencion en Sierra Leona, las operaciones en Bosnia y Herzegovina, Kosovo, Afganistan e Irak pueden ser tomadas como precedentes de esta politica. De hecho, la ultima guerra en la que el Ejercito Britanico lucho por su propia cuenta fue durante la guerra de las Malvinas en 1982, en la que derroto al Ejercito Argentino.  En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comite de Derechos Humanos (HRC), Reino Unido ha firmado o ratificado:  La organizacion territorial del Reino Unido es compleja y muy variada, ya que cada pais constituyente tiene su propio sistema de demarcacion geografica y administrativa con origenes anteriores a la union entre ellos. En consecuencia, no hay \u00abninguna unidad administrativa en comun entre los integrantes del Reino Unido\u00bb.\u200b Hasta el siglo\u00a0XIX se realizaron pocos cambios a estas administraciones, pero desde entonces ha habido una evolucion constante de su papel y funcion.\u200b El cambio no ocurrio de manera uniforme en las naciones constitutivas, y la devolucion del poder sobre la administracion local a Escocia, Gales e Irlanda del Norte, hace que sea poco probable que los cambios administrativos futuros sean uniformes.  La organizacion del gobierno local en Inglaterra es compleja, debido a que la distribucion de funciones varia de acuerdo con las disposiciones locales. La legislacion local se lleva a cabo por el Parlamento britanico y el gobierno del Reino Unido, porque Inglaterra no cuenta con un parlamento descentralizado. El nivel superior de las subdivisiones de Inglaterra son las nueve oficinas regionales de gobierno.\u200b Desde 2000, la region de Londres cuenta con una asamblea electa y con un alcalde, despues del gran apoyo dado a dicha propuesta en el referendum de Londres de 1998.\u200b\u200b Se pretendia que las otras regiones tambien contaran con su propia asamblea regional, pero el rechazo a esta idea en un referendum realizado en 2004 en la region Nordeste de Inglaterra detuvo la reforma.\u200b Por debajo del nivel de la region, Londres se conforma por 32 municipios y el resto de Inglaterra tiene consejos de distrito y diputaciones o autoridades unitarias. Los concejales son elegidos por sufragio directo, mediante voto sencillo o por bloque.\u200b  El gobierno local de Escocia se divide en 32 areas de consejos, que tienen una amplia variacion tanto en tama\u00f1o como en poblacion. Las ciudades de Glasgow, Edimburgo, Aberdeen y Dundee son areas de consejo especiales, asi como el area de consejo de Highland, que incluye una tercera parte de la superficie de Escocia, pero solo poco mas de 200\u00a0000 personas. El poder conferido a las autoridades locales es administrado por los concejales elegidos, que son actualmente 1222.\u200b Las elecciones se llevan a cabo por voto unico transferible, mediante elecciones en bloque de tres o cuatro concejales. Cada Consejo elige a un Administrador o un Coordinador General para presidir las reuniones del Consejo y para actuar como el representante de la zona. Los concejales estan sujetos a un codigo de conducta impuesto por la Comision de Normas para Escocia.\u200b La organizacion representante de los funcionarios locales es la Convencion de Autoridades Locales Escocesas (COSLA).\u200b  Desde 1973, el gobierno local en Irlanda del Norte se organiza en 26 consejos de distrito, en donde se celebran elecciones de voto unico transferible, para elegir representantes con poderes limitados a servicios, como ser la recoleccion de residuos y el mantenimiento de parques y lugares publicos.\u200b Sin embargo, el 13 de marzo de 2008, el poder ejecutivo propuso la creacion de once consejos nuevos para reemplazar el sistema actual\u200b y las proximas elecciones locales se postergaran hasta el 2011 para facilitar este proceso.\u200b  Por ultimo, el gobierno local en Gales consta de 22 autoridades unitarias, incluyendo las ciudades de Cardiff, Swansea y Newport, que son autoridades unitarias independientes.\u200b Las elecciones se celebran cada cuatro a\u00f1os por sufragio directo.\u200b La Asociacion del Gobierno Local de Gales representa a los intereses de las autoridades locales galesas.\u200b  Los territorios britanicos de ultramar son catorce territorios dependientes del Reino Unido, pero que no conforman parte de el. Principalmente, se trata de peque\u00f1as islas poco pobladas que representan los vestigios del antiguo Imperio britanico. Juntos, representan un area que supera los 1\u00a0728\u00a0000\u00a0km\u00b2 y una poblacion de aproximadamente 260\u00a0000 personas.\u200b Sin embargo, el mas extenso de ellos (1 709 400 km\u00b2, equivalente al 98,9% de los territorios de ultramar) es el Territorio Antartico Britanico, que solo es reconocido por otros cuatro paises, mientras que la mayoria de los signatarios del Tratado Antartico.\u200b no reconocen soberania britanica sobre ese territorio y lo tratan apenas como una reclamacion britanica, mientras que otros dos paises firmantes, Chile y Argentina, tienen sus propias reclamaciones. El territorio antartico reivindicado por Reino Unido se superpone parcialmente con el area reclamada por Chile (Territorio Chileno Antartico) y totalmente con la reclamada por Argentina (Antartida Argentina), al punto que este desacuerdo llevo a tensiones diplomaticas, presiones e incidentes (como el de Isla Decepsion o el de Bahia Esperanza) en a\u00f1os anteriores a la firma del tratado, que pospone la resolucion del asunto.  Las dependencias de la Corona britanica son tres territorios semidependientes del monarca del Reino Unido, pero que tampoco forman parte del pais. A diferencia de los territorios de ultramar, la legislacion y otros asuntos de interes local corresponden a una asamblea legislativa local; ademas, los tratados internacionales y las normas de caracter nacional solo son aplicadas si esta asamblea las aprueba.\u200b Estas dependencias ocupan cerca de 779\u00a0km\u00b2 y tienen una poblacion de mas de 235\u00a0700 habitantes.\u200b  El Reino Unido tiene 244\u00a0820\u00a0km\u00b2 de superficie.\u200b\u200b que comprenden la isla de Gran Breta\u00f1a y la parte nororiental de la isla de Irlanda (Irlanda del Norte) y otras islas mas peque\u00f1as.\u200b El pais se encuentra entre el oceano Atlantico y el mar del Norte, a 35 kilometros de la costa noroeste de Francia, de la que se encuentra separado por el canal de la Mancha.\u200b  Gran Breta\u00f1a se ubica entre las latitudes 49\u00b0 y 59\u00b0 N (las islas Shetland se extienden casi a los 61\u00b0 N) y las longitudes 8\u00b0 O a 2\u00b0 E. El observatorio de Greenwich, en Londres, es el punto de definicion para el meridiano de Greenwich. Cuando se mide directamente de norte a sur, Gran Breta\u00f1a mide poco mas de 1100 kilometros de longitud y poco menos de 500 kilometros en su parte mas ancha. Sin embargo, la mayor distancia entre dos puntos en la isla es de 1350 kilometros entre el final de la tierra en Cornualles (cerca de Penzance) y John o' Groats en Caithness (cerca de Thurso). Irlanda del Norte comparte una frontera de tierra de 443\u00a0km con la Republica de Irlanda.\u200b  Inglaterra acapara poco mas de la mitad de la superficie total del Reino Unido, con 130\u00a0410 km\u00b2 de superficie. La mayor parte del pais consiste de tierras bajas, con un poco de terreno monta\u00f1oso en la zona noroeste, donde se encuentra la linea de Tees-Exe, entre las monta\u00f1as de Cumbria y los montes Peninos. La monta\u00f1a mas alta de la region es Scafell Pike (978\u00a0m s. n. m.) y se ubica dentro de esta zona. Los principales rios y estuarios de Inglaterra son el Tamesis, el Severn y el Humber.  Escocia representa menos de un tercio del area total del Reino Unido, cubriendo 78\u00a0772 km\u00b2;\u200b esta cifra incluye las casi ochocientos islas,\u200b que en su mayoria se encuentran al oeste y al norte de Gran Breta\u00f1a, destacando las Hebridas, las islas Orcadas y las islas Shetland. La topografia de Escocia se distingue por la falla de las Highlands, que atraviesa el territorio escoces de Helensburgh a Stonehaven. La falla separa las dos principales regiones escocesas: las tierras altas del norte y oeste y las tierras bajas del sur y este. La region monta\u00f1osa contiene la mayoria de las monta\u00f1as de Escocia, incluyendo el Ben Nevis, que con sus 1343\u00a0m s. n. m., es el punto mas alto en las islas britanicas.\u200b Las tierras bajas, especialmente la franja estrecha de tierra entre el fiordo de Clyde y el fiordo de Forth conocida como el \"Cinturon Central\", son mas planas y en ellas se encuentra la mayoria de las comunidades escocesas, incluyendo Glasgow, la ciudad mas grande de la region, y Edimburgo, la capital y centro politico del pais.  Gales ocupa menos de una decima parte del total del area del Reino Unido, cubriendo solo 20\u00a0758 km\u00b2. Gales es principalmente monta\u00f1osa, aunque la zona sur es menos monta\u00f1osa que el norte y el centro. Por eso, las principales zonas industriales estan en Gales del Sur, formadas por las ciudades costeras de Cardiff, Swansea y Newport. Las monta\u00f1as mas altas son las Snowdonia, donde se encuentra el pico mas alto de la region: el Snowdon con 1085\u00a0m s. n. m. Las catorce (o quince) monta\u00f1as mas altas de Gales sobrepasan los 914,4\u00a0metros (3000\u00a0pies) y se conocen comunmente como las \"Gales 3000's\".\u200b Hay varias islas que se extienden delante de los mas de 1200\u00a0km de costa, la mas grande de ellas es Anglesey (Ynys Mon), ubicada al noroeste del pais.  Irlanda del Norte acapara solo 14\u00a0160 km\u00b2 y su territorio es en su mayoria monta\u00f1oso. Se encuentra separado de la isla britanica por el mar de Irlanda y el canal del Norte. El pico mas alto de esta region es el Slieve Donard con 849\u00a0m s. n. m., localizado en los montes de Mourne. En Irlanda del Norte se encuentra el Lough Neagh, que con sus cerca de 388 km\u00b2, es el cuerpo de agua mas grande en el Reino Unido.\u200b  El Reino Unido tiene un clima templado y un clima oceanico con abundantes lluvias durante todo el a\u00f1o.\u200b La temperatura varia con las estaciones, pero rara vez cae por debajo de -10\u00a0\u00b0C, o se eleva por encima de los 35\u00a0\u00b0C. El viento predominante proviene del suroeste, trayendo consigo el clima humedo y calido desde el oceano Atlantico.\u200b La parte oriental se encuentra mas protegida de este viento y por lo tanto tiene un clima mas seco. Las corrientes atlanticas, calentadas por la corriente del Golfo, hacen que los inviernos no sean tan severos, especialmente en el oeste, donde los inviernos son humedos. Los veranos son mas calidos en el sureste de Inglaterra, siendo la parte mas cercana al continente europeo, y mas frescos conforme se avanza hacia el norte. Las nevadas ocurren durante el invierno y la primavera, aunque las nevadas intensas rara vez caen en las tierras bajas.  En el Reino Unido, como resultado del cambio climatico, hay una tendencia hacia inviernos mas calidos y veranos mas calidos, el nivel del mar en la costa britanica aumenta aproximadamente 3 mm cada a\u00f1o y hay signos de un cambio en los patrones de precipitacion.\u200b Los cientificos del clima esperan que las olas de calor, como las de 2003, se conviertan en la norma en la decada de 2040 como resultado de la crisis climatica.\u200b Los calculos del modelo de 2019 muestran que Londres seria reubicado en otra zona climatica si ocurre el escenario RCP4.5.\u200b El clima en Londres en 2050 se parece mas al clima anterior en Barcelona que al clima anterior en Londres.\u200b Incluso los fenomenos meteorologicos extremos son cada vez mas frecuentes e intensos.\u200b Se ha demostrado que las inundaciones en Inglaterra 2013-2014 se remontan al cambio climatico provocado por el hombre.\u200b  En la mayoria de Gran Breta\u00f1a hay un clima templado que recibe altos niveles de precipitaciones y niveles medios de insolacion. Hacia el norte, el clima se hace mas frio y los bosques de coniferas sustituyen en gran medida a las especies caducifolias de los bosques del sur.  Hay algunas variaciones en el clima britanico, con algunas areas con condiciones subarticas tal como ocurre en las Tierras Altas de Escocia y Teesdale, e incluso subtropical en las islas Sorlingas. Los cambios estacionales que se producen en todo el archipielago condicionan a las plantas que deben hacer frente a los cambios en los niveles de luz solar, precipitacion y temperatura, asi como el riesgo de nieve y las heladas durante el invierno.  Dentro de la isla existen varios ecosistemas como los bosques templados, pantanos, marismas, etc. El roble, el olmo, el haya, el fresno, el pino y el abedul son algunos de los arboles mas comunes dentro de los bosques britanicos.\u200b Anteriormente, las islas britanicas se encontraban repletas de bosques de arboles caducifolios y coniferas, pero para la decada de 2000, solamente cerca del 10\u00a0% del territorio nacional se encontraba cubierto por bosques, concentrandose en el noreste de Escocia y en el sureste de Inglaterra, debido en gran parte a la tala descontrolada y al crecimiento urbano.\u200b El area que rodea a las zonas urbanas esta cubierta principalmente por pastos y plantas con flores\u200b  La isla de Gran Breta\u00f1a, junto con el resto del archipielago conocido como las islas britanicas, alberga una fauna tipica de clima templado oceanico, poco diversa si se compara a nivel mundial y similar a la de otros paises de Europa del Norte.  Entre los mamiferos que mas abundan en el pais se incluyen los zorros, conejos, ciervos, erizos, ratones, comadrejas y musara\u00f1as.\u200b Como otras islas ubicadas en latitudes similares, son escasos los ejemplares de reptiles y anfibios.\u200b En todo el territorio nacional se han descubierto mas de 21\u00a0000 especies de insectos y cerca de 230 especies de aves, algunas de las cuales estan amenazadas por la caza y la destruccion de su habitat.\u200b Los principales rios britanicos, como el rio Tamesis, son la principal fuente de agua para la fauna de los ecosistemas locales, a la vez de que son el habitat de varias especies de peces y aves acuaticas.\u200b  La biodiversidad disminuyo severamente durante la ultima glaciacion, y en poco tiempo (en terminos geologicos) se separo del continente por la formacion del canal de la Mancha.  El hombre ha perseguido a las especies de mayor tama\u00f1o que interferian con sus actividades (el lobo,\u200b el oso pardo y el jabali) hasta provocar su extincion en la isla, aunque por supuesto siguen existiendo las formas domesticadas como el perro y el cerdo. El jabali se volvio a introducir posteriormente.\u200b  Desde mediados del siglo\u00a0XVIII, Gran Breta\u00f1a ha sufrido una gran industrializacion y aumento de urbanizacion. Un estudio de DEFRA publicado en 2006 sugirio que 100 especies de animales se han extinguido en el Reino Unido durante el siglo\u00a0XX, lo que supone cerca de 100 veces la tasa de extincion de fondo.\u200b Esto ha tenido un gran impacto en las poblaciones de animales autoctonos, particularmente en los paseriformes, siendo cada vez mas escasas. La perdida de habitat ha afectado principalmente a las especies de mamiferos de mayor tama\u00f1o. Sin embargo, algunas especies se han adaptado al entorno urbano en expansion, en particular el zorro, la rata, y otros animales como la paloma torcaz.  La economia del Reino Unido se compone (en orden descendente de tama\u00f1o) de las economias de Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte. Basado en las tasas de cambio del mercado, el Reino Unido es la quinta economia mas grande del mundo y la segunda mas grande en Europa despues de Alemania, por delante de Francia.\u200b  La Revolucion Industrial se inicio en el Reino Unido, en un proceso donde se dio una gran concentracion de las industrias pesadas en todo el pais, como la construccion naval, la extraccion del carbon, la produccion de acero y la industria textil. La extension del Imperio creo un mercado exterior enorme para los productos britanicos, permitiendo que la nacion dominara el comercio internacional en el siglo\u00a0XIX. Mas tarde, como le sucedio a otras economias industrializadas, junto con el declive economico despues de las dos guerras mundiales, el Reino Unido comenzo a perder su ventaja competitiva y la industria pesada disminuyo. Aunque la fabricacion sigue siendo una parte importante de la economia, en 2003 solo representaba una sexta parte de los ingresos del pais.\u200b  La industria automovilistica es una parte importante del sector manufacturero, aunque ha disminuido con el colapso del MG Rover Group y actualmente la mayor parte de la industria es propiedad extranjera. La produccion de aviones civiles y de defensa es liderada por BAE Systems, el mayor contratista de defensa en el mundo,\u200b y por la firma europea EADS, el propietario del Airbus. Rolls-Royce tiene una parte importante del mercado mundial de motores aeroespaciales. La industria quimica y farmaceutica son importantes en el Reino Unido, ya que las compa\u00f1ias britanicas de GlaxoSmithKline y AstraZeneca son la segunda y sexta empresa farmaceutica mas grandes del mundo, respectivamente.\u200b  Sin embargo, durante las ultimas decadas el sector terciario aumento considerablemente y ahora produce cerca del 73\u00a0% del PIB.\u200b El sector de servicios esta dominado por los servicios financieros, especialmente bancos y aseguradoras. Esto hace a Londres el centro financiero mas grande del mundo,\u200b ya que aqui se encuentran las sedes de la Bolsa de Londres, el London International Financial Futures and Options Exchange y el Lloyd's of London; ademas de ser el lider de los tres \"centros de comando\" de la economia mundial (junto con Nueva York y Tokio).\u200b Ademas, cuenta con la mayor concentracion de sucursales de bancos extranjeros en el mundo. En la ultima decada, un centro financiero rival de Londres ha crecido en la zona de Docklands, donde el HSBC, el banco mas grande del mundo,\u200b\u200b y el Barclays reubicaron sus sedes. Muchas empresas multinacionales que no son de propiedad britanica han elegido Londres como el lugar para su sede europea o extranjera: un ejemplo es la firma estadounidense de servicios financieros Citigroup. La capital de Escocia, Edimburgo, tambien es uno de los grandes centros financieros de Europa\u200b y es la sede del Royal Bank of Scotland Group, uno de los bancos mas importantes del mundo.  El turismo es muy importante para la economia britanica. Con los mas de 27 millones de turistas que arribaron al pais en 2004, el Reino Unido esta clasificado como el sexto destino turistico mas importante en el mundo.\u200b Londres, por un margen considerable, es la ciudad mas visitada en el mundo con 15,6 millones de visitantes en 2006, por delante de Bangkok (10,4 millones de visitantes) y de Paris (9,7 millones).\u200b Las industrias creativas aportaron el 7\u00a0% del PIB de 2005 y crecieron a una tasa promedio anual del 6\u00a0% entre 1997 y 2005.\u200b  En julio de 2007, el Reino Unido tenia una deuda publica del 35,5\u00a0% del PIB.\u200b Esta cifra aumento a 56,8\u00a0% del PIB en julio de 2009.\u200b La moneda nacional es la libra esterlina, representada con el simbolo \u00a3. El Banco de Inglaterra es el banco central, responsable de la emision de moneda, aunque los bancos de Escocia e Irlanda del Norte tienen derecho a emitir sus propios billetes. La libra esterlina tambien se utiliza como moneda de reserva por otros gobiernos e instituciones y es la tercera moneda con mayor cantidad de reservas, despues del dolar estadounidense y del euro.\u200b El Reino Unido decidio no participar en el lanzamiento del euro como moneda, y el anterior primer ministro britanico, Gordon Brown, ha descartado la adopcion del euro en un futuro cercano, argumentando que la decision de no unirse al proyecto habia sido la mejor opcion para el pais y para Europa.\u200b El anterior gobierno de Tony Blair se comprometio a celebrar un referendum publico para decidir si el pais realizaria las \"cinco pruebas economicas\". En 2005, mas de la mitad de los britanicos (55\u00a0%) estaban en contra de la adopcion del euro como moneda, mientras que solo el 30\u00a0% estaban a favor.\u200b  El 23 de enero de 2009, cifras de la Oficina Nacional de Estadisticas mostraron que la economia britanica estaba oficialmente en recesion por primera vez desde 1991.\u200b Se informo que fue en el ultimo trimestre del 2008 cuando la economia cayo en una recesion que fue acompa\u00f1ada por el creciente desempleo, el cual aumento de 5,2\u00a0% en mayo de 2008 a 7,6\u00a0% en mayo de 2009. La tasa de desempleo para adultos entre 18 a 24 a\u00f1os, aumento de 11,9\u00a0% a 17,3\u00a0% en el mismo periodo.\u200b  La linea de pobreza relativa en el Reino Unido se define comunmente por debajo del 60\u00a0% del ingreso promedio. Entre 2007 y 2008, el 13,5 millones de personas, o sea, el 22\u00a0% de la poblacion, vivian por debajo de esta linea. Se trata de uno de los niveles de pobreza relativa mas altos entre los miembros de la Union Europea.\u200b Despues de tomar en cuenta los costos de la vivienda, se demostro que en el mismo lapso 4 millones de ni\u00f1os, 31\u00a0% del total, vivian en hogares que estaban por debajo de la linea de pobreza. Esto representa una disminucion de 400\u00a0000 ni\u00f1os comparado con el periodo entre 1998 y 1999.\u200b  Entre 2007 y 2015, el Reino Unido registro la mayor disminucion de los salarios reales (ajustados por inflacion) de todos los paises avanzados, al mismo nivel que Grecia (-10,4%). El Reino Unido tiene la mayor desigualdad de ingresos entre los paises de la OCDE y las mayores disparidades regionales de Europa. La parte de los ingresos capturada por el 1% mas rico se ha duplicado en los ultimos 30 a\u00f1os, pasando de alrededor del 4% a mas del 8,5% del producto interno bruto (PIB) en 2018.\u200b  Las principales carreteras britanicas forman una red de 46\u00a0904 kilometros, de los cuales mas de 3520 kilometros son autopistas. Ademas, hay cerca de 213\u00a0750 kilometros de caminos pavimentados.\u200b La red ferroviaria, con 16\u00a0116 kilometros en Gran Breta\u00f1a y 303 kilometros en Irlanda del Norte,\u200b diariamente transporta mas de 18\u00a0000 trenes de pasajeros y 1000 trenes de mercancias. Las redes ferroviarias urbanas estan bien desarrolladas en Londres y otras ciudades importantes. Llegaron a existir mas de 48\u00a0000\u00a0km de vias ferreas en todo el pais, sin embargo, la mayoria se redujo entre 1955 y 1975, en gran parte despues de un informe del asesor de gobierno Richard Beeching a mediados de la decada de 1960 (conocido como el hacha de Beeching). Actualmente se consideran nuevos planes para construir nuevas lineas de alta velocidad para el a\u00f1o 2025.\u200b  La Agencia de Carreteras es la agencia ejecutiva responsable de los caminos y autopistas en Inglaterra, aparte de la empresa privada M6 Toll.\u200b El Departamento de Transporte afirma que la congestion vehicular es uno de los mas graves problemas en materia de transporte y que si no se controla, para el a\u00f1o 2025 podria costarle a Inglaterra mas de 22\u00a0000 millones de libras esterlinas.\u200b De acuerdo con el Informe Eddington de 2006 realizado por el gobierno britanico, la congestion esta en peligro de perjudicar la economia, a menos que se contrarreste con el cobro de peajes y la expansion de la red de transporte.\u200b\u200b  Las vias y medios de transporte de Escocia son responsabilidad del Departamento de Transportes del gobierno local, siendo Transportes Escocia la agencia gubernamental encargada del mantenimiento de las carreteras y redes ferroviarias del pais.\u200b La red de ferrocarriles de Escocia tiene alrededor de 340 estaciones y 3000 kilometros de vias y transporta a mas de 62 millones de pasajeros cada a\u00f1o.\u200b En 2008, el gobierno escoces establecio planes de inversion para los proximos 20 a\u00f1os, con prioridades para incluir un nuevo puente en la carretera de Forth y la electrificacion de la red ferroviaria.\u200b  El aeropuerto de Londres-Heathrow, situado a 24\u00a0km al oeste de la capital, es el aeropuerto mas concurrido del Reino Unido y tiene el mayor nivel de trafico de pasajeros internacionales en el mundo.\u200b\u200b Entre octubre de 2009 y septiembre de 2010, los aeropuertos britanicos recibieron a 211,4 millones de pasajeros. Asimismo, es la base de operaciones de aerolineas como British Airways, Virgin Atlantic y bmi.\u200b  La television es el principal medio de comunicacion en el Reino Unido. Las principales cadenas de caracter nacional son: BBC One, BBC Two, ITV1, Channel 4 y Five. En Gales, S4C es el principal canal en idioma gales.  La BBC es la principal compa\u00f1ia emisora de caracter publico del Reino Unido y la mas grande y antigua emisora del mundo.\u200b Opera varios canales de television y estaciones de radio en el pais y en el extranjero. El servicio de television internacional de la BBC, BBC World News, se retransmite en todo el mundo y el servicio de radio internacional, BBC World Service, emite en treinta y tres idiomas.  En cuanto a la radio, el principal servicio es BBC Radio que cuenta con diez estaciones nacionales, entre las que se encuentran las dos con mayor popularidad: BBC Radio 1 y BBC Radio 2; y cerca de cuarenta estaciones regionales. Ademas existen servicios en otros idiomas dentro de las fronteras britanicas, como BBC Radio Cymru en gales y BBC Radio nan Gaidheal en gaelico escoces; algunos programas de BBC Radio Ulster son emitidos en irlandes para la poblacion norirlandesa. Existen ademas cientos de estaciones privadas de caracter local.  Internet es otro de los medios de comunicacion mas importantes en el pais, ademas de que ha tenido un gran aumento desde la ultima decada, de tal modo que con 41\u00a0817\u00a0847 de usuarios, es el septimo pais con la mayor cantidad de internautas en el mundo.\u200b El dominio de Internet para el Reino Unido es .uk. El sitio web mas popular con terminacion \".uk\" es la version britanica de Google, seguido por la pagina de la BBC.\u200b  The Sun es el periodico de mayor circulacion nacional, con 3,1 millones de ejemplares diarios, acaparando aproximadamente un cuarto del mercado.\u200b Su publicacion hermana, News of the World era el periodico semanal de mayor circulacion, cancelado tras un escandalo de escuchas ilegales, que se centraba normalmente en historias de celebridades.\u200b The Daily Telegraph, un periodico de derecha, es considerado el periodico de \"calidad\" mas vendido en el pais.\u200b The Guardian es otro periodico de \"calidad\", aunque de tendencia mas liberal; Financial Times es el principal diario financiero del pais, caracterizado por imprimirse en hojas color salmon.  Impreso desde 1737, The News Letter de Belfast, es el periodico en ingles mas antiguo aun en circulacion. Uno de sus competidores norirlandeses, The Irish News, ha sido calificado como el mejor periodico regional del Reino Unido en varias ocasiones.\u200b Ademas de los periodicos, algunas publicaciones britanicas cuentan con circulacion internacional, entre los que destacan las revistas The Economist y Nature.  El consumo de energia electrica en el pais asciende a 345\u00a0800 millones de kWh anuales, siendo el 12.\u00ba pais con mayor consumo de electricidad en el mundo.\u200b Sin embargo, produce 1,54 millones de barriles de petroleo diarios y 69,9 millones de\u00a0m\u00b3 de gas natural anuales.\u200b Actualmente, la mayor parte de la energia electrica proviene de fuentes no renovables, principalmente del carbon y petroleo. Esto ha hecho que el gobierno comience a implementar medidas para reducir la dependencia de los combustibles fosiles en materia de produccion de energia y se pretende que para 2020 el 40\u00a0% de la electricidad provenga de fuentes de energia alternativas como la solar, la eolica y la mareomotriz.\u200b  El Reino Unido tiene una peque\u00f1a reserva de carbon, junto con reservas importantes, pero en continua disminucion, de gas natural y petroleo.\u200b Se han identificado unos 400 millones de toneladas de carbon en el pais.\u200b En 2004, el consumo de carbon total (incluyendo las importaciones) fue de 61 millones de toneladas,\u200b permitiendo al pais ser autosuficiente en carbon por apenas 6,5 a\u00f1os, aunque con los niveles de la extraccion actual, el periodo aumenta a 20 a\u00f1os.\u200b Una alternativa a la generacion de energia electrica con carbon es la gasificacion del carbon subterraneo (GCS). La GCS es un sistema que inyecta vapor y oxigeno dentro de un pozo, donde se extrae gas del carbon y empuja la mezcla de gases a la superficie (un metodo de extraccion de carbon con emisiones de carbono potencialmente bajas). Tras la identificacion de areas terrestres que tienen el potencial para la GCS, las reservas de gas se calculan entre 7\u00a0000 millones y 16\u00a0000 millones de toneladas.\u200b Basado en el consumo de carbon actual en el pais, estos volumenes representan reservas que podrian durar entre 200 y 400 a\u00f1os.\u200b  La educacion en el Reino Unido es una cuestion descentralizada, ya que cada nacion constituyente tiene su propio sistema de educacion. La educacion en Inglaterra es responsabilidad de la Secretaria de Estado para los Ni\u00f1os, Escuelas y Familias, aunque la administracion y financiacion de las escuelas estatales corresponden a las autoridades locales.\u200b La universalidad en la educacion en Inglaterra y Gales fue introducida en 1870 para la educacion primaria y en 1900 para la educacion secundaria.\u200b Actualmente, la educacion es obligatoria de los cinco a dieciocho a\u00f1os de edad. La mayoria de los ni\u00f1os son educados en escuelas del sector estatal, solo una peque\u00f1a porcion estudia en escuelas especiales, principalmente por motivos de habilidades academicas. Las escuelas del Estado que tienen permitido seleccionar a los alumnos de acuerdo con su inteligencia y habilidad academica pueden lograr resultados comparables a las escuelas privadas mas selectivas: en 2006, de las diez escuelas de mejor rendimiento academico, dos eran escuelas estatales de gramatica. A pesar de una caida en las cifras reales, la proporcion de ni\u00f1os en Inglaterra que asisten a escuelas privadas ha aumentado en mas de 7\u00a0%.\u200b Sin embargo, mas de la mitad de los estudiantes de las principales universidades, Cambridge y Oxford, asistio a las escuelas estatales.\u200b Inglaterra tiene algunas de las mejores universidades a nivel internacional; la Universidad de Cambridge, la Universidad de Oxford, el Imperial College London y la University College de Londres estan clasificadas dentro de las diez mejores del mundo.\u200b Segun la TIMSS (Tendencias en el Estudio Internacional de Matematicas y Ciencias), los alumnos en Inglaterra son los septimos mejores en matematicas y los sextos en ciencias. Los resultados situan a los alumnos ingleses por delante de otros paises europeos, incluyendo Alemania y los paises escandinavos.\u200b  La educacion en Escocia es responsabilidad de la Secretaria de Educacion y Aprendizaje, con la administracion y financiacion de las escuelas estatales a cargo de las autoridades locales. Dos organismos publicos no departamentales tienen un papel clave en la educacion escocesa: la Autoridad Escocesa de Calificaciones\u200b y Aprendizaje y Ense\u00f1anza de Escocia.\u200b La educacion se volvio obligatoria en Escocia en 1496.\u200b La proporcion de ni\u00f1os que asisten a escuelas privadas es apenas del 4\u00a0%, aunque ha ido aumentando lentamente en los ultimos a\u00f1os.\u200b Los estudiantes escoceses que asisten a universidades de Escocia no pagan colegiaturas ni los cursos para realizar algun posgrado, ya que todas estas cuotas fueron abolidas en 2001. La aportacion monetaria a las universidades por parte de los alumnos egresados fue abolida en 2008.\u200b  La educacion en Irlanda del Norte es administrada por el Ministerio de Educacion y el Ministerio de Empleo y Aprendizaje, aunque a nivel local es responsabilidad de cinco juntas de educacion, que cubren areas geograficas determinadas. El Consejo para el Plan de Estudios, Examenes y Evaluaciones (CCEA) es el organismo encargado de asesorar al gobierno sobre lo que debe ense\u00f1arse en las escuelas norirlandesas, el seguimiento de normas y la adjudicacion de titulos.\u200b  La Asamblea Nacional de Gales tiene la responsabilidad de la educacion en este pais. Un numero significativo de estudiantes galeses aprende, ya sea totalmente o en gran medida, en el idioma gales; las lecciones en gales son obligatorias para todos los alumnos hasta la edad de 16 a\u00f1os.\u200b Hay planes para aumentar el numero de escuelas de educacion media que imparten clases en gales, como parte de la politica para lograr un Gales totalmente bilingue.  Un estudio publicado en diciembre de 2019 por la asociacion The Equality Trust revela que sumando las fortunas de las cinco familias mas ricas del Reino Unido \u2014por un total de 46.000 millones de euros\u2014 obtenemos la suma que poseen los 13 millones de personas mas pobres del pais. En terminos mas generales, el 1% mas rico de los britanicos posee por si solo tanto dinero como el 80% de la poblacion total.\u200b Entre 2017 y 2018, la tasa de pobreza en el pais aumento del 22,1% al 23,2%, el mayor incremento desde 1988. Cuatro millones de britanicos viven con menos de la mitad de la linea de pobreza y 1,5 millones no pueden cubrir sus necesidades basicas.\u200b  Cada diez a\u00f1os se efectua un censo simultaneamente en todas las regiones del Reino Unido.\u200b La Oficina Nacional de Estadisticas es la responsable de la recopilacion de datos para Inglaterra y Gales, mientras que en Escocia e Irlanda del Norte los responsables de llevar a cabo los censos son la Oficina de Registro General y la Agencia de Estadisticas e Investigacion, respectivamente.\u200b  En el mas reciente censo realizado en 2001, el total de la poblacion del Reino Unido fue de 58\u00a0789\u00a0194 personas, la tercera mas grande en la Union Europea, la quinta mas grande en la Mancomunidad y la vigesimo primera en el mundo. A mediados de 2008, se estimo que habia crecido a los 61\u00a0383\u00a0000 habitantes.\u200b En 2008, el crecimiento natural de la poblacion supero la migracion neta como el principal contribuyente al crecimiento de la poblacion, la primera vez que ocurre desde 1998.\u200b Entre 2001 y 2008, la poblacion aumento en una tasa media anual del 0,5\u00a0%. Esto se compara con el 0,3\u00a0% anual en el periodo de 1991 a 2001 y al 0,2\u00a0% en la decada de 1981 a 1991.\u200b Publicada en 2008, la estimacion de la poblacion de 2007 revelo que, por primera vez, en el Reino Unido vivian mas personas en edad de jubilacion que ni\u00f1os menores de 16 a\u00f1os.\u200b  A mediados de 2008, del total de unos 61 millones de britanicos, la poblacion de Inglaterra se estimo en 51\u00a0383\u00a0000 habitantes.\u200b De esta forma, Inglaterra es uno de los paises mas densamente poblados del mundo con 383 hab/km\u00b2,\u200b con una concentracion particular en Londres y en el sureste del pais.\u200b Las estimaciones de ese mismo periodo ponen la poblacion de Escocia en 5,17 millones, de Gales en 2,99 millones y de Irlanda del Norte en 1,78 millones,\u200b con mucho menor densidad de poblacion que Inglaterra. En comparacion con los 383 habitantes ingleses por kilometro cuadrado, las cifras correspondientes fueron 142\u00a0h/km\u00b2 en Gales, 125\u00a0h/km\u00b2 para Irlanda del Norte y solo 65\u00a0h/km\u00b2 para Escocia.\u200b Irlanda del Norte tenia la poblacion de mas rapido crecimiento en terminos de porcentaje de todos los cuatro paises constituyentes del Reino Unido.\u200b  Ese mismo a\u00f1o, la tasa de fertilidad promedio en todo el Reino Unido fue de 1,96 hijos por mujer.\u200b Mientras que una creciente tasa de natalidad contribuye al crecimiento de la poblacion actual, aun permanece considerablemente por debajo del baby boom de 1964, donde cada mujer tenia en promedio 2,95 hijos,\u200b pero superior al record mas bajo en 2001, de 1,63 hijos por mujer.\u200b En 2008, Escocia tenia la tasa de fecundidad mas baja con solo 1,8 ni\u00f1os por mujer, mientras que Irlanda del Norte tuvo la mas alta con 2,11 ni\u00f1os.\u200b  El Reino Unido no tiene un idioma oficial, pero el predominante es el ingles, una lengua germanica occidental que desciende del anglosajon, que cuenta con un gran numero de prestamos del nordico antiguo, del frances normando y del latin. Debido en gran medida a la expansion del Imperio britanico, el idioma ingles se esparcio por el mundo y se convirtio en el idioma internacional de los negocios, asi como la segunda lengua mas divulgada en el mundo.\u200b  El escoces (Lallans), una lengua emparentada con el ingles que tambien desciende del ingles medio hablado en el noreste de Inglaterra, es reconocido a nivel europeo.\u200b Tambien hay cuatro lenguas celtas en uso: el gales, el irlandes, el gaelico escoces y el cornico. En el censo de 2001, mas de una quinta parte de la poblacion de Gales dijo que sabia hablar gales (21%),\u200b\u200b Ademas, se estima que cerca de 200\u00a0000 galesoparlantes viven en Inglaterra.\u200b  El censo de 2001, en Irlanda del Norte se demostro que 167\u00a0487 personas (10,4\u00a0% de la poblacion) tenian \"cierto conocimiento del irlandes\", casi exclusivamente en la poblacion catolica y nacionalista del pais. Mas de 92\u00a0000 personas en Escocia (justo por debajo del 2\u00a0% de la poblacion) poseian algun entendimiento de la lengua gaelica, incluyendo el 72\u00a0% de los habitantes de las Hebridas Exteriores.\u200b Esta aumentando el numero de escuelas que ense\u00f1an en gales, gaelico escoces e irlandes.\u200b Estos idiomas tambien son hablados por peque\u00f1os grupos alrededor del mundo; en Nueva Escocia, Canada se habla irlandes, mientras que existe una poblacion que habla gales en la Patagonia argentina.\u200b  Generalmente, es obligatorio para los alumnos britanicos estudiar un segundo idioma en algun momento de su trayectoria escolar: a la edad de 14 a\u00f1os en Inglaterra,\u200b y hasta la edad de 16 en Escocia. El frances y el aleman son los dos idiomas mas estudiados en Inglaterra y Escocia. En Gales, todos los alumnos de 16 a\u00f1os deben haber aprendido el gales como segunda lengua.\u200b  En el Acta de Union de 1707, que llevo a la formacion del Reino Unido, se aseguro que el protestantismo seguiria existiendo, asi como un vinculo entre la Iglesia y el Estado que permanece hasta el siglo\u00a0XXI. De esta forma, el cristianismo es la religion con mas seguidores, seguida por el islam, el hinduismo, el sijismo y el judaismo, segun los datos obtenidos en el censo de 2001.\u200b  En el mismo censo el 71,6\u00a0% de los encuestados dijo que el cristianismo era su religion,\u200b aunque encuestas que emplean una pregunta \"mas especifica\" tienden a encontrar proporciones menores; tal es el caso del Estudio de Tearfund de 2007, el cual revelo que el 53\u00a0% se identificaron como cristianos,\u200b y del Estudio britanico de Actitudes Sociales de 2007, que encontro que era casi un 47,5\u00a0%.\u200b Sin embargo, el Estudio de Tearfund demostro que solo uno de cada diez britanicos realmente asistia a la iglesia semanalmente.\u200b  El Estudio britanico de Actitudes Sociales de 2007, que abarca a Inglaterra, Gales y Escocia, pero no a Irlanda del Norte, indico que 20,87\u00a0% de la poblacion eran parte de la Iglesia de Inglaterra, 10,25\u00a0% cristianos sin denominacion, 9,01\u00a0% catolicos, 2,81\u00a0% presbiterianos (Iglesia de Escocia), 1,88\u00a0% metodistas, 0,88\u00a0% bautistas y 2,11\u00a0% cristianos de otro tipo. Entre otras religiones, los musulmanes ocupaban el 3,30\u00a0%, los hinduistas el 1,37\u00a0%, los judios el 0,43\u00a0%, los sijistas el 0,37\u00a0% y los adeptos a otras religiones el 0,35\u00a0%. Una gran proporcion afirmo no tener ninguna religion (45,67\u00a0%).\u200b  En el censo de 2001, 9,1 millones de personas (15\u00a0% de la poblacion) afirmaron ser ateos, con mas de 4,3 millones de personas (7\u00a0%) que no indicaron una preferencia religiosa en especifico.\u200b Existe una disparidad entre las cifras para aquellos que se identifican con una religion en particular y para aquellos que proclaman la creencia en un dios: una encuesta del Eurobarometro realizada en 2005 mostro que el 38\u00a0% de los encuestados cree que \"hay un dios\", 40\u00a0% cree que \"hay algun tipo de espiritu o fuerza vital\" y 20\u00a0% dijo que \"no creo que exista algun tipo de espiritu, dios o fuerza vital\".\u200b El druidismo es desde 2010 reconocido como una de las religiones oficiales de Reino Unido y como una de las mas antiguas del pais.\u200b  Al igual que la educacion, la asistencia medica es un asunto descentralizado, por lo que Inglaterra, Irlanda del Norte, Escocia y Gales cuentan con su propio sistema de atencion de la salud, junto con terapias alternativas, holisticas y complementarias. El National Health Service (NHS) (Servicio Nacional de Salud) es el organismo encargado de brindar asistencia medica a todos los residentes permanentes del Reino Unido de manera gratuita. En 2000, la Organizacion Mundial de la Salud situo al National Health Service como el decimoquinto mejor en Europa y el decimoctavo en el mundo.\u200b\u200b  Ademas del National Health Service, existen varios organismos encargados del cuidado de la salud que son administrados por el gobierno, como el Consejo Medico General y el Consejo de Obstetricia y Enfermeria, mientras que otros corresponden a la iniciativa privada, como los Colegios Reales. Sin embargo, la politica y la administracion del National Health Service corresponden a cada nacion constitutiva. Cada National Health Service tiene diferentes politicas y prioridades, resultando en grandes contrastes entre uno y otro.\u200b\u200b  Desde 1979, los gastos del servicio medico han aumentado significativamente, acercandose al gasto promedio de la Union Europea.\u200b El Reino Unido gasta alrededor de un 8,4\u00a0% de su PIB en el cuidado de la salud, lo que esta un 0,5\u00a0% por debajo del promedio de la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico y alrededor de un 1\u00a0% por debajo del promedio de la Union Europea.\u200b  Casi 5.500 pacientes murieron mientras esperaban una cama de hospital entre 2016 y 2019, muertes relacionadas con el tiempo de espera y no con el estado de los pacientes. El sistema sanitario britanico sufre varios problemas, como la masificacion y la falta de personal y recursos. Entre 2010 y 2019, se recortaron mas de 17.000 camas en Inglaterra como consecuencia de las politicas de austeridad, mientras aumenta el numero de personas que necesitan ser hospitalizadas.\u200b La esperanza de vida de los britanicos se ha estancado desde 2011 e incluso tiende a disminuir para los sectores mas vulnerables de la poblacion, sobre todo en las zonas desindustrializadas del norte de Inglaterra.\u200b  El sistema sanitario britanico esta en crisis. En 2023 hay mas de 7 millones de personas en listas de espera, con pacientes que tienen que esperar varios meses, a veces a\u00f1os, antes de ser atendidos.\u00a0Los indicadores sanitarios tambien muestran un sistema en crisis.\u00a0 El Reino Unido tiene una de las tasas de supervivencia al cancer y al ictus mas bajas de cualquier pais desarrollado, la esperanza de vida lleva estancada mas de una decada y las desigualdades en el acceso a la sanidad entre regiones y estratos sociales son elevadas. Los origenes de la crisis se remontan a las reformas emprendidas por Margaret Thatcher en los a\u00f1os ochenta. El NHS se reformo para funcionar segun las reglas del mercado. Los servicios se privatizaron y una proporcion cada vez mayor del presupuesto se dedico a servicios prestados por empresas privadas.\u200b  Londres Birmingham Glasgow  Liverpool Edimburgo Leeds  La cultura del Reino Unido, tambien llamada \"cultura britanica\", puede ser descrita como el legado de la historia de un pais insular desarrollado, una gran potencia y tambien como el resultado de la union politica de cuatro paises, cada uno conservando sus elementos distintivos de las tradiciones, costumbres y simbolismos. Como resultado del dominio del Imperio britanico, la influencia de la cultura britanica se puede observar en el idioma, las tradiciones, las costumbres y los sistemas juridicos de muchas de sus antiguas colonias, como Canada, Australia, Nueva Zelanda, India y los Estados Unidos.  El arte y la cultura han sido influenciados historicamente por la ideologia occidental.\u200b Desde la expansion del Imperio britanico, la experiencia del poder militar, politico y economico llevo a una tecnica, gusto y sensibilidad unicos de los artistas del Reino Unido.\u200b Los britanicos usaban su arte \"para ilustrar sus conocimientos y liderar el mundo natural\", mientras que los colonos de America del Norte, Australasia y Sudafrica \"se embarcaron hacia la busqueda de una expresion artistica distintiva y apropiada para su identidad nacional\".\u200b El imperio estuvo \"en el centro, mas que en los margenes, de la historia del arte britanico\", y las artes visuales de la epoca victoriana han sido fundamentales para la construccion, celebracion y expresion de la identidad britanica.\u200b  El arte del Reino Unido abarca todas las manifestaciones artisticas realizadas desde la fundacion del pais hasta la actualidad. Sin embargo, gran parte del denominado arte britanico proviene de antes de 1707, siendo Stonehenge la manifestacion artistica mas antigua en el pais, ya que data del a\u00f1o 2500\u00a0a.\u00a0C.\u200b Desde entonces, el arte en el territorio comprendido por el Reino Unido se fue desarrollando con el paso de los siglos, y para la epoca de la union de las cuatro naciones, cada una ya contaba con una tradicion artistica definida.  La epoca de mayor auge para las artes britanicas fue durante el Imperio, cuando el Reino Unido se ubico a la cabeza de varios movimientos artisticos en los que ademas de representar momentos historicos, biblicos y mitologicos, plasmaron momentos de la vida cotidiana que podian trascender en el arte.\u200b Ademas, gracias a la expansion imperial los artistas pudieron tomar influencias de las culturas de los paises bajo el dominio britanico, tales como India, Estados Unidos, etc., al mismo tiempo que las obras britanicas dejaban su huella y legado dentro de los artistas de las colonias. Durante el siglo\u00a0XX, el arte britanico comenzo a expandirse a las corrientes del arte moderno y contemporaneo, como el posimpresionismo, el cubismo y el impresionismo.\u200b  Actualmente, existen varias instituciones artisticas en el Reino Unido, de las cuales han surgido varios movimientos artisticos y artistas destacados dentro de su campo. Entre estas se encuentran la Royal Academy, el Royal College of Art, la Royal Society of Arts y la galeria Tate. Ademas, dentro de sus fronteras tambien se ubican varios museos y galerias de prestigio internacional, como el Museo Britanico, la National Gallery de Londres, la Galeria Nacional de Escocia, el Museo de Ciencias de Londres o el Museo de Yorkshire, entre otros.\u200b  La arquitectura britanica se caracteriza por la combinacion eclectica de distintos estilos arquitectonicos, variando desde aquellos que se encontraban antes de la creacion del pais, como la arquitectura romana, hasta la arquitectura contemporanea del siglo\u00a0XXI.\u200b Irlanda del Norte, Escocia y Gales desarrollaron estilos arquitectonicos unicos y jugaron papeles importantes en la historia de la arquitectura mundial.\u200b Aunque existen estructuras prehistoricas y clasicas en las islas Britanicas, la historia de la arquitectura britanica comienza con las primeras iglesias anglosajonas, construidas poco despues de la llegada de Agustin de Canterbury a Gran Breta\u00f1a en el a\u00f1o 597.\u200b Desde el siglo\u00a0XII, la arquitectura normanda se esparcio en Gran Breta\u00f1a e Irlanda, en forma de castillos e iglesias para ayudar a imponer la autoridad normanda en sus dominios.\u200b La arquitectura gotica inglesa, que florecio entre 1189 y 1520, fue traida desde Francia, pero rapidamente desarrollo sus propias caracteristicas.\u200b  Por todo el pais, la arquitectura medieval secular se desarrollo en forma de castillos, la mayoria de ellos se encuentra cerca de la frontera entre Inglaterra y Escocia, y datan del siglo\u00a0XVI, la epoca de las guerras de independencia de Escocia.\u200b La invencion de las armas de fuego y el ca\u00f1on hicieron a los castillos inutiles y el renacimiento ingles dio paso al desarrollo de nuevos estilos artisticos para la arquitectura nacional: el estilo Tudor, el barroco ingles y el palladianismo.\u200b La arquitectura georgiana y neoclasica avanzaron despues de la Ilustracion Escocesa y a partir de la decada de 1930 aparecieron varios estilos modernistas. Sin embargo, la lucha por la conservacion de las antiguas estructuras y la resistencia de los movimientos tradicionalistas ha cobrado fuerza, ademas de ser apoyados por figuras publicas como Carlos III.\u200b  El Reino Unido fue una fuerte influencia en el desarrollo del cine, con los Estudios Ealing que reclaman el titulo de ser los estudios mas antiguos en el mundo. A pesar de una historia de producciones importantes y exitosas, esta industria se caracteriza por un debate en curso sobre su identidad y las influencias del cine estadounidense y europeo. El mercado britanico es muy peque\u00f1o para que la industria cinematografica britanica pueda producir exitosamente blockbusters al estilo de Hollywood por un periodo sostenido.\u200b En comparacion con la estadounidense, la industria cinematografica britanica no ha sido capaz de producir exitos comerciales a nivel internacional; por lo que mantiene una actitud compleja y dividida hacia Hollywood. No obstante, cabe destacar que ocho de las diez peliculas mas taquilleras de todos los tiempos tienen alguna dimension britanica, sea historica, cultural o creativa: Titanic, dos episodios de El Se\u00f1or de los Anillos, dos de la trilogia de los Piratas del Caribe y tres peliculas de la saga de Harry Potter.\u200b  La literatura britanica se refiere a la literatura asociada con el Reino Unido, la isla de Man y las islas del Canal, asi como a la literatura de Inglaterra, Gales y Escocia antes de la formacion del pais. La mayor parte de las obras de la literatura britanica fue escrita en el idioma ingles. El Reino Unido publica cerca de 206\u00a0000 libros cada a\u00f1o, convirtiendolo en el mayor editor de libros en el mundo.\u200b La capital de Escocia, Edimburgo, fue declarada como \"Ciudad de Literatura\" por la UNESCO.\u200b  El poeta y dramaturgo ingles William Shakespeare es ampliamente considerado como el mayor dramaturgo de todos los tiempos.\u200b\u200b\u200b Entre los escritores en ingles mas reconocidos se encuentran Geoffrey Chaucer (siglo\u00a0XIV), Thomas Malory (siglo\u00a0XV), Thomas More (siglo\u00a0XVI) y John Milton (siglo\u00a0XVII). A Samuel Richardson, escritor del siglo\u00a0XVIII, se le atribuye la invencion de la novela epistolar, ademas de Daniel Defoe el creador de Robinson Crusoe. En el siglo\u00a0XIX, siguieron mas representantes de la literatura britanica: la innovadora Jane Austen, la novelista gotica Mary Shelley, el escritor de cuentos para ni\u00f1os Lewis Carroll, las hermanas Emily, Charlotte y Anne Bronte, el activista social Charles Dickens, el naturalista Thomas Hardy, el poeta visionario William Blake, el poeta romantico William Wordsworth y sir Arthur Conan Doyle creador de Sherlock Holmes.  Los escritores mas famosos del siglo\u00a0XX incluyen al novelista de ciencia ficcion H. G. Wells, los escritores de clasicos infantiles Rudyard Kipling y A. A. Milne, el controvertido D. H. Lawrence, la modernista Virginia Woolf, el satirico Evelyn Waugh, el novelista George Orwell, el popular novelista Graham Greene, la novelista policiaca Agatha Christie, el creador de James Bond Ian Fleming, los escritores de fantasia J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis y mas recientemente J. K. Rowling; asi como los poetas Ted Hughes y John Betjeman.  Desde su fundacion, el Reino Unido ha estado a la cabeza de los avances cientificos y tecnologicos, asi como en la investigacion y desarrollo. La Royal Society es la sociedad cientifica mas antigua del Reino Unido, y una de las mas antiguas en el mundo. Durante sus mas de 300 a\u00f1os de historia, se ha encargado de promover, proteger y divulgar el conocimiento y las ciencias en el pais y en el mundo entero.\u200b Dentro de esta sociedad participaron varios cientificos que contribuyeron al avance de sus respectivas areas de conocimiento; entre estos se encuentran: Robert Boyle, John Wallis, Isaac Newton, Robert Hooke, Thomas Willis, entre otros.\u200b El Consejo de Facilidades para la Ciencia y Tecnologia es otro de los organismos encargados de promover y dar apoyo a las investigaciones cientificas en el pais. Durante los a\u00f1os 2008 y 2009, este consejo invirtio mas de 1200 millones de dolares estadounidenses para brindar recursos a varios institutos y sociedades cientificas britanicas.\u200b Con respecto a la investigacion biomedica, uno de los grandes avances en este pais ha sido la secuenciacion del genoma de 10\u00a0000 personas britanicas para conocer las variantes geneticas raras y de baja frecuencia implicadas en la salud y la enfermedad.\u200b  Como pais lider de la Revolucion Industrial, los inventores del Reino Unido le brindaron al mundo varias innovaciones, principalmente en el campo de la textileria, la maquinaria de vapor, los ferrocarriles y la ingenieria. Dentro de este periodo destacan los inventores George Stephenson, James Watt y Robert Stephenson. Desde entonces, los inventos e inventores britanicos han destacado y sido numerosos. Entre estos nuevos innovadores se encuentran Alan Turing, Alexander Graham Bell, John Logie Baird, Frank Whittle, Charles Babbage, Alexander Fleming, entre muchos otros.\u200b En 2007, el Reino Unido contaba con 79\u00a0855 patentes en vigor, el septimo pais con mayor numero de ellas.\u200b  Segun el Indice global de innovacion, a cargo de la Organizacion Mundial de la Propiedad Intelectual, Reino Unido se ubica en el cuarto lugar en innovacion, dentro de dicho indice, entre 132 paises, desde 2020.\u200b\u200b\u200b La inversion de las empresas del Reino Unido en tecnologia y ciencias fue de 9700 millones de dolares entre 2010 y 2015.\u200b  El Reino Unido es famoso por la tradicion del \"empirismo britanico\", una rama de la filosofia del conocimiento que indica que el unico conocimiento valido es aquel que se comprueba por la experiencia; y de la \"Filosofia escocesa\", que a veces se denomina el \"la escuela escocesa del sentido comun\". Los filosofos mas famosos del empirismo britanico son: John Locke, George Berkeley y David Hume, mientras que Dugald Stewart, Thomas Reid y William Hamilton fueron los principales exponentes de la escuela escocesa del sentido comun. Gran Breta\u00f1a tambien es notable por una teoria de la filosofia moral, el utilitarismo, usado por primera vez por Jeremy Bentham y posteriormente por John Stuart Mill, en su obra homonima Utilitarismo. Otros eminentes filosofos del Reino Unido y de los Estados que lo precedieron incluyen a Duns Scoto, John Lilburne, Mary Wollstonecraft, Francis Bacon, Adam Smith, Thomas Hobbes, Guillermo de Ockham, Bertrand Russell y Alfred Jules Ayer.  Existen varios estilos musicales bastante populares en el Reino Unido, desde la musica folclorica de Inglaterra, Irlanda, Escocia y Gales, hasta la musica popular urbana. Entre los compositores britanicos de musica clasica mas notables se encuentran:John Dunstable, William Byrd, Thomas Tallis, Henry Purcell, Thomas Arne, Edward Elgar, Frederick Delius, Gustav Holst, Arthur Sullivan (mas conocido por trabajar con el libretista W. S. Gilbert), Ralph Vaughan Williams, Benjamin Britten, pionero de la opera moderna britanica, Rebecca Clarke, Elisabeth Lutyens, Brian Ferneyhough, John Tavener, Oliver Knussen y Peter Maxwell Davies. Este ultimo fue maestro de musica del rey, hasta el a\u00f1o 2014, cuando lo sucedio Judith Weir. Tambien aqui se encuentran varias orquestas sinfonicas y coros de renombre internacional, como la Orquesta Sinfonica de la BBC y el Coro de la Sinfonica de Londres. El compositor barroco Georg Friedrich Handel, aunque nacio en Alemania, obtuvo la ciudadania britanica\u200b y algunas de sus mejores obras, como El Mesias, fueron escritas en ingles.\u200b  Los britanicos mas prominentes que han influenciado la musica popular de los ultimos cincuenta a\u00f1os incluyen a The Beatles, Queen, Led Zeppelin,Oasis, Blur, Pink Floyd y The Rolling Stones, todos ellos con ventas que superan los doscientos millones de discos en todo el mundo.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b Asimismo, The Beatles tienen el record de ventas musicales, con mas de mil millones de discos vendidos a nivel internacional.\u200b\u200b\u200b Un gran numero de ciudades britanicas son conocidas por su escena musical: estadisticamente, los artistas de Liverpool son los que tienen mas exito en la lista UK Singles Chart.\u200b Por su lado, la contribucion de Glasgow a la escena musical fue reconocida en 2008, cuando fue nombrada por la UNESCO como \"Ciudad de la Musica\", titulo que comparte con Bolonia, Sevilla y Gante.\u200b  Historicamente, la gastronomia del Reino Unido ha sido etiquetada como \u00abplatos desabridos hechos con ingredientes de baja calidad, mezclados con salsas simples para acentuar el sabor, en vez de disfrazarlo.\u00bb\u200b Sin embargo, la cocina britanica ha absorbido la influencia cultural de los inmigrantes establecidos en el pais, produciendo varios platillos hibridos, como el pollo tikka masala, considerado \u00abel verdadero platillo nacional britanico\u00bb.\u200b  Los platos tradicionales de la cocina britanica incluyen el fish and chips, el Sunday roast, el steak and kidney pie y el bangers and mash. La gastronomia del Reino Unido tiene multiples variantes nacionales y regionales, como son las gastronomias propias de Inglaterra, Escocia y Gales, las cuales han desarrollado su propios platillos regionales, tales como el queso Cheshire, el Yorkshire pudding y el pastel gales. Como en otros paises occidentales, el consumo de comida rapida es muy amplio, lo que ha ocasionado un problema de salud publica tan grave como el que sufre Estados Unidos.\u200b  El te es la bebida mas popular en el pais y de hecho tambien es una de las tradiciones gastronomicas mas conocidas de la cocina del Reino Unido.\u200b Originada durante el siglo\u00a0XIX, la tea time (literalmente, \u00abla hora del te\u00bb, pero mejor traducido como \u00abla hora de la merienda\u00bb), no es exclusivamente para consumir te, sino que es una de las comidas centrales de los britanicos, similar a una merienda o incluso la cena.\u200b El tea break y el tea sandwich son dos variaciones de esta comida.\u200b  El 62\u00a0% de los britanicos se ducha o ba\u00f1a al menos una vez al dia.\u200b En cuanto al momento del dia preferido, el 50\u00a0% prefiere ducharse por la ma\u00f1ana, mientras que el 34\u00a0% prefiere ducharse por la noche; el 16\u00a0% restante prefiere ducharse tanto por la ma\u00f1ana como por la noche.\u200b La ducha dura un promedio de unos ocho minutos.\u200b  El deporte es un elemento clave de la cultura britanica. Gran cantidad de deportes fueron creados en el Reino Unido, incluyendo el futbol, el rugby, el tenis y el golf, siendo el primero el deporte mas popular en el pais. Internacionalmente, Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte compiten de forma separada en la mayoria de los deportes colectivos (aunque Irlanda del Norte en muchos deportes, como es el caso del rugby o el golf, continua unida al resto de la isla de Irlanda), asi como en los Juegos de la Mancomunidad. Sin embargo, en algunos deportes el Reino Unido participa como un unico equipo, como en el baloncesto.\u200b  En los Juegos Olimpicos, el Reino Unido tambien participa como un unico equipo, representado por el comite olimpico nacional del Reino Unido, la British Olympic Association. El pais ha participado en cada una de las ediciones de los Juegos Olimpicos de la era moderna y ha sido anfitrion de tres, en 1908 (en donde se ubico en el primer lugar del medallero), 1948 y 2012, todas realizadas en Londres.\u200b  Se afirma que el criquet se invento en Inglaterra (aunque investigaciones recientes sugieren que en realidad origino en Belgica)\u200b y la seleccion inglesa, controlada por la Junta de Criquet de Inglaterra y Gales,\u200b es el unico equipo nacional del Reino Unido con estatus de test criquet. Los miembros de la seleccion son de nacionalidad galesa e inglesa, a diferencia de las selecciones de otros deportes como el futbol y el rugby. Algunos norirlandeses y escoceses han jugado para la seleccion inglesa, debido a que sus respectivas selecciones no cuentan con estatus de test criquet. Todas las naciones constitutivas han competido en la Copa Mundial de Criquet, con Inglaterra llegando a la final en mas de tres ocasiones.  Como en otros deportes colectivos, en el rugby Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte compiten como paises separados en las diversas competencias internacionales, pero con la diferencia de que Irlanda del Norte lo hace en conjunto con la Republica de Irlanda, por lo que existe una seleccion de rugby de Irlanda que representa a toda la isla. Sin embargo, cada cuatro a\u00f1os los Leones britanico-irlandeses, equipo compuesto por jugadores de todo el Reino Unido mas Irlanda, hacen una gira por distintas partes del mundo. Mientras la seleccion de rugby de Inglaterra logro el campeonato de la Copa Mundial de Rugby de 2003, la mejor actuacion de Gales ha sido un tercer lugar, Escocia un cuarto lugar e Irlanda ha alcanzado a llegar a los cuartos de final.  Una variante del rugby, el rugby league, tambien conocido como rugby a 13, se practica en todo el pais, pero en el norte de Inglaterra (el lugar donde se origino) es el deporte mas importante en muchas areas, en especial en Yorkshire, Cumbria y Lancashire, aunque tambien tiene presencia en Londres y Gales del Sur. Anteriormente una seleccion del Reino Unido representaba al pais en competiciones internacionales, pero desde 2008 cada nacion cuenta con su propia seleccion de rugby league.\u200b En 2013, el Reino Unido sera la sede de la Copa Mundial de Rugby League por quinta ocasion.\u200b\u200b  El tenis se invento en la ciudad de Birmingham entre los a\u00f1os 1859 y 1865. Desde 1877, cada verano se efectua en Wimbledon (Londres) el Campeonato de Wimbledon, que es el tercer Grand Slam del a\u00f1o. A nivel de logros, el Reino Unido ha alcanzado la Copa Davis en 10 ocasiones, siendo la ultima la alcanzada en el a\u00f1o 2015, y ha alcanzado el subcampeonato de la Fed Cup en cuatro ocasiones.\u200b  El golf es el sexto deporte mas popular del pais, en terminos de participacion. Aunque The Royal and Ancient Golf Club of St Andrews, en Escocia, es la cuna de este deporte, el campo de golf mas antiguo del mundo es el Musselburgh Links' Old Golf Course.\u200b El shinty (o camanachd) es un deporte muy popular en la region escocesa de Highlands, a veces atrayendo a miles de espectadores de toda la nacion, especialmente para ver la final del principal torneo, la Copa Camanachd.\u200b  En cuanto al automovilismo, el Reino Unido es uno de los paises con mayor participacion en este deporte, ya que la mayoria de los equipos de Formula 1 tienen su base en el pais y los conductores britanicos han ganado mas titulos en conjunto que ningun otro.\u200b En el Circuito de Silverstone se organiza anualmente el Gran Premio de Gran Breta\u00f1a, valido para la Formula 1. Otros eventos automovilisticos que se organizan en el pais son el Campeonato britanico de Turismos y una fecha del Campeonato Mundial de Rally. Asimismo, el Reino Unido cuenta con varios de los principales equipos de Formula 1, destacandose entre ellos los multiples campeones de constructores y pilotos McLaren, Williams F1, Team Lotus y Red Bull Racing. En el caso de esta ultima, a pesar del origen austriaco de la marca de bebidas propietaria del equipo, posee sus cuarteles generales en el Reino Unido, debido a la adquisicion que hiciera de la franquicia del exequipo Jaguar F1 para poder ingresar al Campeonato Mundial de Formula 1.  Otros deportes populares a escala nacional incluyen las carreras de caballos y el hockey sobre cesped. Particularmente en Irlanda del Norte, sobre todo dentro de la poblacion catolica, son muy populares el futbol gaelico y el hurling, ambos regidos por la Asociacion Atletica Gaelica.  El futbol tiene sus origenes en el Reino Unido, ademas de que fue en este pais donde se formalizo y estandarizo, convirtiendose en el deporte mas popular.\u200b Cada uno de los paises constituyentes posee su propia asociacion de futbol, seleccion nacional y sistema de ligas independiente, aunque algunos clubes compiten fuera de sus paises de origen debido a razones historicas o logisticas.  La cuestion por la que Inglaterra, Gales, Escocia e Irlanda del Norte pueden disputar las competiciones internacionales por separado, y no sucede lo mismo con otras regiones europeas, es por un motivo historico. En el momento en el que la FIFA fue creada, en 1904, ya existia la Asociacion de Futbol de Inglaterra (Football Association, 1863), la Asociacion de Futbol de Escocia (Scottish Football Association, 1873), la Asociacion de Futbol de Gales (Football Association of Wales, 1876) y la Asociacion Irlandesa de Futbol (Irish Football Association, 1880), cuyas selecciones ya habian disputado partidos internacionales y contaban con sus propias competiciones domesticas. Por eso, en cuanto la FIFA \u2014asi como la UEFA, mas de cuarenta a\u00f1os despues\u2014 solicito a esas federaciones que se afiliaran, estas aceptaron, pero siempre y cuando se mantuvieran intactos sus estatutos, cada uno por separado.\u200b  Distinta es la situacion durante los Juegos Olimpicos. El COI dejo en claro desde su fundacion, en 1894, que solo iba a permitir la participacion de estados soberanos. Existen otros deportes en los que ingleses, escoceses, galeses y norirlandeses van por separado, todos ellos de enorme tradicion, y que por supuesto no son olimpicos (hablamos por ejemplo del cricket o el rugby).Es por este motivo que la isla ha disputado a traves de una seleccion unificada los Juegos Olimpicos realizados entre 1908 y 1972 (bajo el nombre oficial de Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte) y el de 2012, ocasion para la cual se conformo una seleccion olimpica compuesta mayoritariamente por futbolistas ingleses y algunos galeses, aunque sin escoceses ni norirlandeses.  El sistema de ligas de Inglaterra incluye cientos de ligas interconectadas con miles de divisiones. La maxima categoria, la Premier League, es la liga de futbol con mayor audiencia en el mundo.\u200b Bajo la Premier League, esta la Football League, que consiste en tres divisiones, y luego la Football Conference, que consiste en una division nacional y dos divisiones regionales. Los equipos ingleses han obtenido buenos resultados en las competiciones europeas, incluyendo los que han ganado la Copa de Europa/Liga de Campeones de la UEFA: Liverpool en seis ocasiones, Manchester United en tres ocasiones, Nottingham Forest y Chelsea en dos y Aston Villa en una. En total, los clubes de Inglaterra han ganado cuarenta competiciones internacionales de la UEFA.\u200b El principal coliseo deportivo de Inglaterra es el Estadio de Wembley, donde juega de local la seleccion inglesa de futbol, que cuenta con una capacidad para 90 000 personas.  El sistema de ligas de Escocia tiene dos ligas nacionales: La Premier League de Escocia, maxima categoria, y la Football League de Escocia, que tiene tres divisiones. Un club de Inglaterra, el Berwick Rangers, compite en el sistema escoces de futbol. Los equipos mas importantes de Escocia son el Celtic Football Club y el Rangers Football Club, ambos de Glasgow: el Celtic se proclamo campeon de la Copa de Europa, actual Champions, en 1967, siendo el primer equipo britanico en hacerlo, y el Rangers fue campeon de la Recopa de Europa en 1972. Ademas, el Heart of Midlothian es el tercer equipo mas importante del pais y el Aberdeen tambien fue campeon de la Recopa y de la Supercopa de Europa en 1983. La seleccion escocesa de futbol juega de la mayoria de las veces de local en Hampden Park.  El sistema de ligas de Gales se compone de la Welsh Premier League y varias ligas regionales. El equipo de la Welsh Premier League, The New Saints, juega sus encuentros de local en Oswestry, ciudad fronteriza de Inglaterra, mientras tanto, algunos equipos de Gales como el Cardiff City, el Swansea City y el Wrexham, entre otros, compiten bajo el sistema de ligas de Inglaterra. El Millenium Stadium de Cardiff es el estadio en el que juega de local la seleccion de futbol de Gales.  El sistema de ligas de Irlanda del Norte incluye la IFA Premiership, que es la maxima division. Un equipo de Irlanda del Norte, el Derry City, compite fuera de las fronteras del Reino Unido, en el futbol de la Republica de Irlanda. La seleccion de futbol de Irlanda del Norte juega sus partidos de local en el Windsor Park de Belfast. ","snippet":"    El Reino Unido (en ingles: United Kingdom),[nota 1]\u200b o de forma abreviada R. U. (UK en ingles), oficialmente Reino Unido de Gran Breta\u00f1a e Irlanda del Norte (en ingles: United Kingdom of Great Bri","enlaces_salientes":["Reino_Unido","Reino_Unido","Reino_Unido","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Reino_Unido_(desambiguaci%C3%B3n)","RU_(desambiguaci%C3%B3n)","UK_(desambiguaci%C3%B3n)","Inglaterra","Gran_Breta%C3%B1a","Idioma_ingl%C3%A9s","Bandera_del_Reino_Unido","Escudo_del_Reino_Unido","Dieu_et_mon_droit","Idioma_franc%C3%A9s","Himno_nacional","God_Save_the_King","Idioma_ingl%C3%A9s","Capital_(pol%C3%ADtica)","Demograf%C3%ADa_del_Reino_Unido","Londres","Idioma_oficial","Idioma_ingl%C3%A9s","De_facto","Escoc%C3%A9s_(lengua_germ%C3%A1nica)","Idioma_irlandes","Idioma_gal%C3%A9s","C%C3%B3rnico","Ga%C3%A9lico_escoc%C3%A9s","Gentilicio","Pueblo_brit%C3%A1nico","Forma_de_gobierno","Monarqu%C3%ADa_parlamentaria","Estado_unitario","Monarca_brit%C3%A1nico","Carlos_III_del_Reino_Unido","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Rishi_Sunak","%C3%93rgano_legislativo","Parlamento_del_Reino_Unido","Historia_del_Reino_Unido","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1707)","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1800)","Tratado_anglo-irland%C3%A9s","1_de_mayo","1707","1_de_enero","1801","12_de_abril","1922","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Frontera","Km","L%C3%ADnea_de_costa","Ben_Nevis","Producto_interno_bruto","Paridad_de_poder_adquisitivo","USD","Renta_per_c%C3%A1pita","USD","USD","USD","%C3%8Dndice_de_desarrollo_humano","Moneda_(divisa)","Libra_esterlina","ISO_4217","Huso_horario","Greenwich_Mean_Time","Tiempo_universal_coordinado","Horario_de_verano","British_Summer_Time","Tiempo_universal_coordinado","ISO_3166-1","Dominio_de_nivel_superior_geogr%C3%A1fico#Lista_de_dominios_de_nivel_superior_geogr\u00e1fico",".uk","Matr%C3%ADcula_(aeronaves)","Sentido_de_la_circulaci%C3%B3n","Mancomunidad_de_Naciones","OTAN","ONU","G-7","Grupo_de_los_Doce","Grupo_de_los_20_(pa%C3%ADses_industrializados_y_emergentes)","OCDE","OSCE","UKUSA","AUKUS","Consejo_de_Europa","Common_Travel_Area","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","Escocia","Nemo_me_impune_lacessit","Lat%C3%ADn","Escudo_del_Reino_Unido","Idioma_gal%C3%A9s","Ga%C3%A9lico_escoc%C3%A9s","Idioma_c%C3%B3rnico","Idioma_irland%C3%A9s","Escoc%C3%A9s_del_Ulster","Escoc%C3%A9s_(lengua_germ%C3%A1nica)","Idioma_man%C3%A9s","Lenguas_del_Reino_Unido","ISO_3166-1",".gb",".eu","Uni%C3%B3n_Europea","Gran_Breta%C3%B1a","Irlanda_del_Norte","Idioma_franc%C3%A9s","Islas_del_Canal","Idioma_griego","Acrotiri_y_Dhekelia","Idioma_man%C3%A9s","Isla_de_Man","Idioma_irland%C3%A9s","Irlanda_del_Norte","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Estado","Pa%C3%ADs_insular","Europa_continental","Gran_Breta%C3%B1a","Irlanda_(isla)","Londres","Irlanda","Irlanda_del_Norte","Eurot%C3%BAnel","Francia","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Mar_del_Norte","Canal_de_la_Mancha","Mar_de_Irlanda","Angloesfera","Estado_unitario","Naci%C3%B3n_constitutiva","Escocia","Gales","Inglaterra","Irlanda_del_Norte","Parlamentarismo","Capital_(pol%C3%ADtica)","Londres","Edimburgo","Cardiff","Belfast","Monarqu%C3%ADa_parlamentaria","Carlos_III_del_Reino_Unido","Jefe_de_Estado","Dependencia_de_la_Corona_brit%C3%A1nica","Islas_del_Canal","Jersey","Guernsey","Isla_de_Man","Territorio_brit%C3%A1nico_de_ultramar","Imperio_brit%C3%A1nico","Mancomunidad_de_Naciones","Jefe_de_Estado","Monarqu%C3%ADa_en_la_Mancomunidad_de_Naciones","Producto_interno_bruto","Paridad_de_poder_adquisitivo","Guerra_mundial","Pa%C3%ADses_con_armas_nucleares","Uni%C3%B3n_Europea","Salida_del_Reino_Unido_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","G7","G20","OTAN","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3micos","UKUSA","Mancomunidad_de_Naciones","Common_Travel_Area","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1707)","Inglaterra","Gales","Escocia","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1800)","Isla_de_Irlanda","Irlanda_del_Sur","Estado_Libre_Irland%C3%A9s","Estatuto_de_Westminster_de_1931","Gran_Breta%C3%B1a","Inglaterra","Estado_soberano","Historia_de_Inglaterra","Historia_de_Gales","Historia_de_Escocia","Historia_de_Irlanda","Stonehenge","Wiltshire","Hombre_de_Croma%C3%B1%C3%B3n","Gran_Breta%C3%B1a_prehist%C3%B3rica","Celta#Algunos_pueblos_celtas","Britanos","Irlanda_celta","Conquista_romana_de_Britania","Britania_(provincia_romana)","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Anglos","Sajones","Jutos","Gales#Edad_Media","Cornualles","Reino_de_Strathclyde","Inglaterra_anglosajona","Reino_de_Inglaterra","Reino_de_Dalriada","Pictos","Reino_de_Escocia","Tapiz_de_Bayeux","Batalla_de_Hastings","Normando","Conquista_normanda_de_Inglaterra","Revoluci%C3%B3n_davidiana","Feudalismo","Anglonormandos","Casa_de_Plantagenet","Guerras_de_independencia_de_Escocia","Imperio_angevino","Guerra_de_los_Cien_A%C3%B1os","Auld_Alliance","Reforma_protestante","Grande_y_Felic%C3%ADsima_Armada","Jacobo_I_de_Inglaterra_y_VI_de_Escocia","Uni%C3%B3n_personal","Edimburgo","Londres","Guerras_de_los_Tres_Reinos","Guerra_Civil_Inglesa","Mancomunidad_de_Inglaterra","Pirater%C3%ADa","Corsario","Revoluci%C3%B3n_gloriosa","Declaraci%C3%B3n_de_Derechos_de_1689","Monarqu%C3%ADa_absoluta","Constituci%C3%B3n_del_Reino_Unido","Monarqu%C3%ADa_constitucional","Sistema_parlamentario","Royal_Society","Era_de_los_descubrimientos","Imperio_brit%C3%A1nico#Primer_imperio_brit\u00e1nico","Historia_del_Reino_Unido","Historia_de_Gran_Breta%C3%B1a","Batalla_de_Culloden","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a","Reino_de_Inglaterra","Gales","Reino_de_Escocia","Tratado_de_Uni%C3%B3n","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1707)","Reino_de_Irlanda","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1800)","Uni%C3%B3n_personal","Uni%C3%B3n_de_las_Coronas","Parlamento","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Imperio_brit%C3%A1nico","Potencia_mundial","Comercio_de_esclavos","Abolicionismo","Batalla_de_Waterloo","Guerras_Napole%C3%B3nicas","Pax_Britannica","Imperio_brit%C3%A1nico","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Guerras_Napole%C3%B3nicas","Londres","Primera_Guerra_Mundial","Sociedad_de_Naciones","Imperio_colonial_alem%C3%A1n","Imperio_otomano","Partici%C3%B3n_del_Imperio_otomano","British_Broadcasting_Corporation","Imperio_brit%C3%A1nico","Reino_Unido_en_la_Primera_Guerra_Mundial","Isla_de_Irlanda","Partici%C3%B3n_de_Irlanda","Sinn_F%C3%A9in","Guerra_Anglo-irlandesa","Estado_Libre_Irland%C3%A9s","Irlanda_del_Norte","Gran_Depresi%C3%B3n","Batalla_del_Somme","Primera_Guerra_Mundial","Reino_Unido_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Fuerzas_Armadas_Brit%C3%A1nicas","Alemania_Nazi","Batalla_de_Inglaterra","Segunda_Guerra_Mundial","Plan_Marshall","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Batalla_de_Inglaterra","Estado_del_bienestar","Mancomunidad_de_Naciones","Multiculturalismo","Crisis_de_Suez","Idioma_ingl%C3%A9s","Cultura_popular","Petr%C3%B3leo","Mar_del_Norte","Margaret_Thatcher","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Tony_Blair","Gordon_Brown","Guerra_de_las_Malvinas","Hooligan","Tragedia_de_Heysel","Tragedia_de_Valley_Parade","Tragedia_de_Hillsborough","Piper_Alpha","Vuelo_103_de_Pan_Am","Margaret_Thatcher","Ronald_Reagan","Casa_Blanca","Uni%C3%B3n_Europea","Tratado_de_Maastricht","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Mi%C3%A9rcoles_negro","George_Soros","Libra_esterlina","Banco_de_Inglaterra","Mecanismo_Europeo_de_Cambio","Transferencia_de_soberan%C3%ADa_de_Hong_Kong","Hong_Kong","China","Diana_de_Gales","Acuerdo_de_Viernes_Santo","Bill_Clinton","Proceso_de_paz_en_Irlanda_del_Norte","IRA","Conflicto_de_Irlanda_del_Norte","Jos%C3%A9_Manuel_Dur%C3%A3o_Barroso","Tony_Blair","George_W._Bush","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Aznar","Cumbre_de_las_Azores","Tony_Blair","Guerra_en_Afganist%C3%A1n_(2001-presente)","Cumbre_de_las_Azores","Saddam_Hussein","Operaci%C3%B3n_Libertad_Iraqu%C3%AD","Atentados_del_7_de_julio_de_2005_en_Londres","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Crisis_financiera_de_2008","Gordon_Brown","David_Cameron","Gobierno_de_Escocia","Refer%C3%A9ndum_para_la_independencia_de_Escocia_de_2014","Isabel_II_del_Reino_Unido","Victoria_del_Reino_Unido","Refer%C3%A9ndum_sobre_la_permanencia_del_Reino_Unido_en_la_Uni%C3%B3n_Europea","Guerra_contra_el_Estado_Isl%C3%A1mico","Londres","Manchester","Brexit","Isabel_II_del_Reino_Unido","Carlos_III_del_Reino_Unido","Monarqu%C3%ADa_del_Reino_Unido","Pol%C3%ADtica_del_Reino_Unido","Gabinete_del_Reino_Unido","Carlos_III_del_Reino_Unido","Monarqu%C3%ADa_parlamentaria","Jefe_de_Estado","Carlos_III_del_Reino_Unido","Mancomunidad_de_Naciones","Monarqu%C3%ADa_en_la_Mancomunidad_de_Naciones","Uni%C3%B3n_personal","Monarca_del_Reino_Unido","Dependencias_de_la_Corona","Isla_de_Man","Jersey","Guernsey","Constituci%C3%B3n","Israel","Nueva_Zelanda","Constituci%C3%B3n_del_Reino_Unido","Ley","Estatuto","Jurisprudencia","Tratados_internacionales","Reforma_constitucional","Parlamentarismo","Sistema_Westminster","Parlamento_del_Reino_Unido","Palacio_de_Westminster","Bicameralidad","C%C3%A1mara_de_los_Comunes_del_Reino_Unido","C%C3%A1mara_de_los_Lores","Consentimiento","Jefe_de_gobierno","Primer_ministro_del_Reino_Unido","Partido_pol%C3%ADtico","Gabinete_(pol%C3%ADtica)","Consejo_de_Ministros","Palacio_de_Westminster","Parlamento_del_Reino_Unido","C%C3%A1mara_de_los_Lores","C%C3%A1mara_de_los_Comunes_del_Reino_Unido","Gabinete_(pol%C3%ADtica)","Poder_ejecutivo","Consejo_Privado_del_Reino_Unido","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2010","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","David_Cameron","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2015","Distritos_electorales_del_Reino_Unido","Elecciones_generales_del_Reino_Unido_de_2010","Mayor%C3%ADa_simple","Partido_Conservador_(Reino_Unido)","Partido_Laborista_(Reino_Unido)","Partido_Nacional_Escoc%C3%A9s","Escocia","Partido_de_Gales","Partido_Unionista_Democr%C3%A1tico","Partido_Socialdem%C3%B3crata_y_Laborista","Partido_Unionista_del_Ulster","Sinn_F%C3%A9in","Irlanda","Liberal_Dem%C3%B3cratas_(Reino_Unido)","Parlamento_Europeo","Voto_en_bloque","Naci%C3%B3n_constitutiva","Sistema_jur%C3%ADdico","Derecho_de_Inglaterra","Corte_Suprema","Marlborough_House","Mancomunidad_de_Naciones","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Mancomunidad_de_Naciones","G-8","G-7","G-20","Organizaci%C3%B3n_del_Tratado_del_Atl%C3%A1ntico_Norte","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3mico","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Comercio","Consejo_de_Europa","Organizaci%C3%B3n_para_la_Seguridad_y_la_Cooperaci%C3%B3n_en_Europa","Consejo_de_Seguridad_de_Naciones_Unidas","Brexit","Estados_Unidos","Jap%C3%B3n","Ayuda_oficial_al_desarrollo","HMS_Queen_Elizabeth_(R08)","HMS_Dragon_(D35)","Marina_Real_brit%C3%A1nica","Portaviones","Lockheed_Martin_F-35_Lightning_II","Caza_polivalente","Quinta_generaci%C3%B3n_de_cazas_de_reacci%C3%B3n","Destructor_Tipo_45","Fuerzas_Armadas_Brit%C3%A1nicas","Ej%C3%A9rcito_Brit%C3%A1nico","Marina_Real_brit%C3%A1nica","Real_Fuerza_A%C3%A9rea_brit%C3%A1nica","Fuerzas_Armadas_brit%C3%A1nicas","Marina_Nacional_francesa","Armada_de_los_Estados_Unidos","Portaaviones","Tratado_de_No_Proliferaci%C3%B3n_Nuclear","Clase_Vanguard","Trident_II_D5","Carro_de_combate","Challenger_2","Territorio_brit%C3%A1nico_de_Ultramar","Isla_Ascensi%C3%B3n_(Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico)","Belice","Brun%C3%A9i","Canad%C3%A1","Diego_Garc%C3%ADa","Islas_Malvinas","Alemania","Gibraltar","Kenia","Chipre","Catar","Sierra_Leona","Bosnia_y_Herzegovina","Kosovo","Afganist%C3%A1n","Irak","Guerra_de_las_Malvinas","Ej%C3%A9rcito_Argentino","Derechos_humanos","Carta_Internacional_de_Derechos_Humanos","Comit%C3%A9_de_Derechos_Humanos","Derechos_humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Convenci%C3%B3n_Internacional_sobre_la_Eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_Formas_de_Discriminaci%C3%B3n_Racial","Convenci%C3%B3n_Internacional_para_la_protecci%C3%B3n_de_todas_las_Personas_contra_las_Desapariciones_Forzadas","Convenci%C3%B3n_sobre_la_eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_formas_de_discriminaci%C3%B3n_contra_la_mujer","Convenci%C3%B3n_contra_la_tortura_y_otros_tratos_o_penas_crueles,_inhumanos_o_degradantes","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Organizaci%C3%B3n_territorial_del_Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constituyente","Irlanda_del_Norte","Subdivisiones_de_Escocia","Condados_preservados_de_Gales","Organizaci%C3%B3n_territorial_del_Reino_Unido","Pa%C3%ADs_constituyente","Subdivisiones_de_Inglaterra","Parlamento_brit%C3%A1nico","Gobierno_del_Reino_Unido","Subdivisiones_de_Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Autoridad_del_Gran_Londres","Nordeste_de_Inglaterra","Municipio_de_Londres","Sufragio_directo","Voto_en_bloque","Subdivisiones_de_Escocia","Glasgow","Edimburgo","Aberdeen","Dundee","Highland","Concejal","C%C3%B3digo_deontol%C3%B3gico","Subdivisiones_de_Irlanda_del_Norte","Gobierno_local_en_Gales","Cardiff","Swansea","Newport","Islas_V%C3%ADrgenes_Brit%C3%A1nicas","Territorio_brit%C3%A1nico_de_ultramar","Dependencia_de_la_Corona_brit%C3%A1nica","Territorio_brit%C3%A1nico_de_ultramar","Imperio_brit%C3%A1nico","Km%C2%B2","Territorio_Ant%C3%A1rtico_Brit%C3%A1nico","Tratado_Ant%C3%A1rtico","Chile","Argentina","Territorio_Chileno_Ant%C3%A1rtico","Ant%C3%A1rtida_Argentina","Incidente_de_la_isla_Decepci%C3%B3n","Incidente_de_la_bah%C3%ADa_Esperanza","Dependencia_de_la_Corona_brit%C3%A1nica","Parlamento","Territorio_brit%C3%A1nico_de_Ultramar","Acrotiri_y_Dhekelia","Anguila_(dependencia)","Bermudas","Gibraltar","Islas_Caim%C3%A1n","Islas_Pitcairn","Islas_Turcas_y_Caicos","Islas_V%C3%ADrgenes_Brit%C3%A1nicas","Montserrat","Santa_Elena,_Ascensi%C3%B3n_y_Trist%C3%A1n_de_Acu%C3%B1a","Territorio_Ant%C3%A1rtico_Brit%C3%A1nico","Territorio_Brit%C3%A1nico_del_Oc%C3%A9ano_%C3%8Dndico","Territorio_brit%C3%A1nico_de_ultramar_de_las_Islas_Georgias_del_Sur_y_Sandwich_del_Sur","Islas_Malvinas_(territorio_brit%C3%A1nico_de_ultramar)","Dependencia_de_la_Corona_brit%C3%A1nica","Guernsey","Isla_de_Man","Jersey","Geograf%C3%ADa_del_Reino_Unido","Ben_Nevis","Islas_brit%C3%A1nicas","Gran_Breta%C3%B1a","Isla_de_Irlanda","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Mar_del_Norte","Francia","Canal_de_la_Mancha","Islas_Shetland","Observatorio_de_Greenwich","Meridiano_de_Greenwich","Cornualles","Penzance","John_o%27_Groats","Caithness","Thurso","Irlanda_del_Norte","Rep%C3%BAblica_de_Irlanda","Geograf%C3%ADa_de_Inglaterra","Distrito_de_los_Lagos","Peninos","Scafell_Pike","M_s._n._m.","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","R%C3%ADo_Severn_(Reino_Unido)","R%C3%ADo_Humber","Geograf%C3%ADa_de_Escocia","H%C3%A9bridas","Islas_Orcadas","Islas_Shetland","Falla_de_las_Highlands","Ben_Nevis","Islas_brit%C3%A1nicas","Fiordo_de_Clyde","Fiordo_de_Forth","Glasgow","Edimburgo","Geograf%C3%ADa_de_Gales","Gales_del_Sur","Cardiff","Swansea","Newport","Snowdonia","Anglesey","Geograf%C3%ADa_de_Irlanda_del_Norte","Mar_de_Irlanda","Canal_del_Norte_(islas_brit%C3%A1nicas)","Slieve_Donard","Montes_de_Mourne","Lough_Neagh","Cuerpo_de_agua","Clima_del_Reino_Unido","Clima_templado","Clima_oce%C3%A1nico","Lluvia","Corriente_del_Golfo","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Heliofan%C3%ADa","Humedad_del_aire","Crisis_clim%C3%A1tica","Arctophoca_tropicalis","Patrimonio_de_la_Humanidad","UNESCO","Precipitaci%C3%B3n_(meteorolog%C3%ADa)","Caducifolias","Sub%C3%A1rtico","Tierras_Altas_de_Escocia","Teesdale","Subtropical","Islas_Sorlingas","Bosque_templado_de_con%C3%ADferas","Pantano","Marisma","Quercus_robur","Ulmus","Fagus_sylvatica","Fraxinus_excelsior","Pinus_sylvestris","Betula_pendula","Islas_brit%C3%A1nicas","Caducifolio","Con%C3%ADfera","Deforestaci%C3%B3n","Urbanizaci%C3%B3n","C%C3%A9sped","Plantas_con_flores","Gamo","Islas_brit%C3%A1nicas","Europa_del_Norte","Mam%C3%ADferos","Zorro","Oryctolagus_cuniculus","Ciervo","Erinaceinae","Mus_(animal)","Mustela","Musara%C3%B1a","Reptil","Amphibia","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Peces","Anseriformes","Glaciaci%C3%B3n","Continente_europeo","Canal_de_la_Mancha","Canis_lupus","Ursus_arctos","Sus_scrofa","Industrializaci%C3%B3n","Urbanizaci%C3%B3n","Extinci%C3%B3n_de_fondo","Paseriformes","P%C3%A9rdida_de_h%C3%A1bitat","Mam%C3%ADferos","Vulpes_vulpes","Rattus_norvegicus","Columba_palumbus","Econom%C3%ADa_del_Reino_Unido","Londres","Nueva_York","Econom%C3%ADa_del_Reino_Unido","Tasa_de_cambio","Mercado","Econom%C3%ADa_de_Alemania","Econom%C3%ADa_de_Francia","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Construcci%C3%B3n_naval","Carb%C3%B3n","Acero","Industria_textil","Industria_automovil%C3%ADstica","Manufactura","Grupo_MG_Rover","Industria_aerocomercial","BAE_Systems","Contratista_de_defensa","EADS","Airbus","Rolls-Royce_plc","Industria_aeroespacial","Industria_qu%C3%ADmica","Industria_farmac%C3%A9utica","GlaxoSmithKline","AstraZeneca","Sector_terciario","PIB","Servicios_financieros","Banco","Aseguradora","Londres","Bolsa_de_Londres","Lloyd%27s_of_London","Nueva_York","Tokio","Docklands","HSBC","Barclays","Citigroup","Edimburgo","Royal_Bank_of_Scotland_Group","Turismo","Bangkok","Par%C3%ADs","Banco_de_Inglaterra","Banco_central","Deuda_p%C3%BAblica","Moneda","Libra_esterlina","%C2%A3","Banco_de_Inglaterra","Banco_central","Papel_moneda","D%C3%B3lar_estadounidense","Euro","Gordon_Brown","Tony_Blair","Recesi%C3%B3n","Desempleo","Tasa_de_desempleo","L%C3%ADnea_de_pobreza","Pobreza_relativa","Forth_Bridge","Escocia","Red_ferroviaria_brit%C3%A1nica","Richard_Beeching","Plan_Beeching","Tren_de_alta_velocidad","Aeropuerto_de_Londres-Heathrow","Congesti%C3%B3n_vehicular","Aeropuerto_de_Londres-Heathrow","British_Airways","Virgin_Atlantic_Airways","Bmi","Televisi%C3%B3n","BBC_One","BBC_Two","ITV_1","Channel_4","Five_(canal_de_televisi%C3%B3n)","Gales","S4C","Idioma_gal%C3%A9s","British_Broadcasting_Corporation","BBC_World","BBC_World_Service","Radio_(medio_de_comunicaci%C3%B3n)","BBC_Radio","BBC_Radio_1","BBC_Radio_2","Idioma_gal%C3%A9s","Ga%C3%A9lico_escoc%C3%A9s","Idioma_irland%C3%A9s","Internet","Dominio_de_Internet",".uk","Google","The_Sun","News_of_the_World_(peri%C3%B3dico)","The_Daily_Telegraph","The_Guardian","Financial_Times","Belfast","The_Economist","Nature","Mar_del_Norte","Energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","KWh","Barril_(unidad)","Petr%C3%B3leo","Gas_natural","Carb%C3%B3n","Combustibles_f%C3%B3siles","Fuentes_de_energ%C3%ADa_alternativas","Energ%C3%ADa_solar","Energ%C3%ADa_e%C3%B3lica","Energ%C3%ADa_mareomotriz","Carb%C3%B3n","Gas_natural","Petr%C3%B3leo","Generaci%C3%B3n_de_energ%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Educaci%C3%B3n_en_el_Reino_Unido","King%27s_College_(Cambridge)","Universidad_de_Cambridge","Christ_Church_(Oxford)","Universidad_de_Oxford","Educaci%C3%B3n_primaria","Educaci%C3%B3n_secundaria","Universidad_de_Cambridge","Universidad_de_Oxford","Universidad_de_Cambridge","Universidad_de_Oxford","Imperial_College_London","University_College_de_Londres","TIMSS","Escandinavia","Idioma_gal%C3%A9s","Biling%C3%BCe","Pueblo_brit%C3%A1nico","Demograf%C3%ADa_del_Reino_Unido","Censo_de_poblaci%C3%B3n","Tasa_de_fertilidad","Tasa_de_natalidad","Idiomas_del_Reino_Unido","Idioma_oficial","Idioma_ingl%C3%A9s","Lenguas_germ%C3%A1nicas_occidentales","Idioma_anglosaj%C3%B3n","N%C3%B3rdico_antiguo","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_normando","Lat%C3%ADn","Escoc%C3%A9s_(lengua_germ%C3%A1nica)","Ingl%C3%A9s_medio","Lenguas_celtas","Idioma_gal%C3%A9s","Idioma_irland%C3%A9s","Ga%C3%A9lico_escoc%C3%A9s","Idioma_c%C3%B3rnico","H%C3%A9bridas_Exteriores","Nueva_Escocia","Canad%C3%A1","Patagonia_argentina","Idioma_franc%C3%A9s","Idioma_alem%C3%A1n","Cristianismo","Irreligi%C3%B3n","Islam","Hinduismo","Juda%C3%ADsmo","Budismo","Religi%C3%B3n_en_el_Reino_Unido","Iglesia_cat%C3%B3lica_en_el_Reino_Unido","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Acta_de_Uni%C3%B3n_(1707)","Protestantismo","Separaci%C3%B3n_Iglesia-Estado","Cristianismo","Islam","Hinduismo","Sijismo","Juda%C3%ADsmo","Neopaganismo","Stonehenge","Iglesia_de_Inglaterra","Cat%C3%B3lico","Iglesias_presbiterianas","Iglesia_de_Escocia","Metodismo","Bautista","Ateo","Eurobar%C3%B3metro","National_Health_Service","Reading","Medicina_alternativa","National_Health_Service","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3mico","Esperanza_de_vida","Margaret_Thatcher","Londres","Birmingham","Glasgow","Organizaci%C3%B3n_territorial_del_Reino_Unido","Demograf%C3%ADa_del_Reino_Unido","Organizaci%C3%B3n_territorial_del_Reino_Unido","Demograf%C3%ADa_del_Reino_Unido","Liverpool","Edimburgo","Leeds","Londres","Londres","Leicester","Midlands_del_Este","Birmingham","Midlands_del_Oeste","Bradford","Yorkshire_y_Humber","Liverpool","Noroeste_de_Inglaterra","Kingston_upon_Hull","Yorkshire_y_Humber","Glasgow","Glasgow","Coventry","Midlands_del_Oeste","Edimburgo","Edimburgo","Belfast","Belfast","Leeds","Yorkshire_y_Humber","Plymouth","Sudoeste_de_Inglaterra","M%C3%A1nchester","Noroeste_de_Inglaterra","Derby","Midlands_del_Este","Bristol","Sudoeste_de_Inglaterra","Wolverhampton","Midlands_del_Oeste","Sheffield","Yorkshire_y_Humber","Stoke-on-Trent","Midlands_del_Oeste","Cardiff","Gales_del_Sur","Nottingham","Midlands_del_Este","Cultura_del_Reino_Unido","Cultura_del_Reino_Unido","Imperio_brit%C3%A1nico","Canad%C3%A1","Australia","Nueva_Zelanda","India","Estados_Unidos","Arte_del_Reino_Unido","Am%C3%A9rica_del_Norte","Australasia","Sud%C3%A1frica","Museo_Brit%C3%A1nico","Arte_del_Reino_Unido","Arte_del_Reino_Unido","Stonehenge","Imperio_brit%C3%A1nico","Arte_de_India","Arte_en_Estados_Unidos","Arte_moderno","Arte_contempor%C3%A1neo","Posimpresionismo","Cubismo","Impresionismo","Royal_Academy","Royal_College_of_Art","Royal_Society_of_Arts","Tate","Museo_Brit%C3%A1nico","National_Gallery_de_Londres","Galer%C3%ADa_Nacional_de_Escocia","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Museo_de_Yorkshire","Arquitectura_brit%C3%A1nica","Arquitectura_del_Reino_Unido","Eclecticismo","Estilos_arquitect%C3%B3nicos","Arquitectura_romana","Arquitectura_moderna","Historia_de_la_arquitectura","Anglosajones","Agust%C3%ADn_de_Canterbury","Arquitectura_g%C3%B3tica","Castillo","Guerras_de_independencia_de_Escocia","Renacimiento","Estilo_Tudor","Barroco_ingl%C3%A9s","Palladianismo","Arquitectura_georgiana","Arquitectura_neocl%C3%A1sica","Ilustraci%C3%B3n_Escocesa","Arquitectura_modernista","Carlos_III_del_Reino_Unido","Cine_del_Reino_Unido","Alfred_Hitchcock","Estudios_Ealing","Hollywood","Titanic_(pel%C3%ADcula_de_1997)","Trilog%C3%ADa_cinematogr%C3%A1fica_de_El_Se%C3%B1or_de_los_Anillos","Piratas_del_Caribe","Pel%C3%ADculas_de_Harry_Potter","Literatura_del_Reino_Unido","Literatura_inglesa","Literatura_de_Escocia","Literatura_galesa","William_Shakespeare","Literatura_brit%C3%A1nica","Literatura_inglesa","Literatura_galesa","Literatura_de_Escocia","Idioma_ingl%C3%A9s","Edimburgo","UNESCO","William_Shakespeare","Geoffrey_Chaucer","Thomas_Malory","Thomas_More","John_Milton","Samuel_Richardson","Novela_epistolar","Daniel_Defoe","Robinson_Crusoe","Jane_Austen","Novela_g%C3%B3tica","Mary_Shelley","Lewis_Carroll","Emily_Bront%C3%AB","Charlotte_Bront%C3%AB","Anne_Bront%C3%AB","Charles_Dickens","Naturalismo_(literatura)","Thomas_Hardy","William_Blake","Romanticismo","William_Wordsworth","Arthur_Conan_Doyle","Sherlock_Holmes","H._G._Wells","Rudyard_Kipling","A._A._Milne","D._H._Lawrence","Virginia_Woolf","Evelyn_Waugh","George_Orwell","Graham_Greene","Agatha_Christie","James_Bond","Ian_Fleming","J._R._R._Tolkien","C._S._Lewis","J._K._Rowling","Ted_Hughes","John_Betjeman","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Historia_de_la_ciencia_y_la_tecnolog%C3%ADa_en_el_Reino_Unido","Investigaci%C3%B3n_y_desarrollo","Royal_Society","Robert_Boyle","John_Wallis","Isaac_Newton","Robert_Hooke","Thomas_Willis","Biomedicina","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Textiler%C3%ADa","M%C3%A1quina_de_vapor","Ferrocarriles","Ingenier%C3%ADa","George_Stephenson","James_Watt","Robert_Stephenson","Alan_Turing","Alexander_Graham_Bell","John_Logie_Baird","Frank_Whittle","Charles_Babbage","Alexander_Fleming","Patente","%C3%8Dndice_global_de_innovaci%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Propiedad_Intelectual","Empirismo","Filosof%C3%ADa","John_Locke","George_Berkeley","David_Hume","Thomas_Reid","Utilitarismo","Jeremy_Bentham","John_Stuart_Mill","Duns_Scoto","John_Lilburne","Mary_Wollstonecraft","Francis_Bacon","Adam_Smith","Thomas_Hobbes","Guillermo_de_Ockham","Bertrand_Russell","Alfred_Jules_Ayer","M%C3%BAsica_del_Reino_Unido","M%C3%BAsica_cl%C3%A1sica","John_Dunstable","William_Byrd","Thomas_Tallis","Henry_Purcell","Thomas_Arne","Edward_Elgar","Frederick_Delius","Gustav_Holst","Arthur_Sullivan","W._S._Gilbert","Ralph_Vaughan_Williams","Benjamin_Britten","Rebecca_Clarke","Elisabeth_Lutyens","Brian_Ferneyhough","John_Tavener","Oliver_Knussen","Peter_Maxwell_Davies","Judith_Weir","Orquesta_Sinf%C3%B3nica_de_la_BBC","Georg_Friedrich_H%C3%A4ndel","El_Mes%C3%ADas","The_Beatles","Queen","Led_Zeppelin","Oasis_(banda)","Blur","Pink_Floyd","The_Rolling_Stones","Liverpool","UK_Singles_Chart","Bolonia","Sevilla","Gante","Gastronom%C3%ADa_del_Reino_Unido","Fish_and_chips","Gastronom%C3%ADa_del_Reino_Unido","Gastronom%C3%ADa_del_Reino_Unido","Pollo_tikka_masala","Fish_and_chips","Sunday_roast","Steak_and_kidney_pie","Bangers_and_mash","Gastronom%C3%ADa_de_Inglaterra","Gastronom%C3%ADa_de_Escocia","Gastronom%C3%ADa_de_Gales","Queso_Cheshire","Yorkshire_pudding","Pastel_gal%C3%A9s","Comida_r%C3%A1pida","T%C3%A9","Hora_del_t%C3%A9","Merienda","Cena","Tea_sandwich","Deporte_en_el_Reino_Unido","Millenium_Stadium","Cardiff","Deporte","F%C3%BAtbol","Rugby","Tenis","Golf","Irlanda_(isla)","Juegos_de_la_Mancomunidad","Baloncesto","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Reino_Unido_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Comit%C3%A9_ol%C3%ADmpico_nacional","British_Olympic_Association","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_1908","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_1948","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Londres","Cr%C3%ADquet","B%C3%A9lgica","Test_cr%C3%ADquet","Copa_Mundial_de_Cr%C3%ADquet","British_and_Irish_Lions","Selecci%C3%B3n_de_rugby_de_Nueva_Zelanda","2005","Rugby","Selecci%C3%B3n_de_rugby_de_Inglaterra","Selecci%C3%B3n_de_rugby_de_Escocia","Selecci%C3%B3n_de_rugby_de_Gales","Rep%C3%BAblica_de_Irlanda","Selecci%C3%B3n_de_rugby_de_Irlanda","Isla_de_Irlanda","Leones_brit%C3%A1nico-irlandeses","Copa_Mundial_de_Rugby","Copa_Mundial_de_Rugby_de_2003","Rugby_league","Yorkshire","Cumbria","Lancashire","Copa_Mundial_de_Rugby_League","Tenis","Birmingham","1859","1865","1877","Wimbledon_(Londres)","Londres","Campeonato_de_Wimbledon","Grand_Slam_(tenis)","Copa_Davis","Fed_Cup","Campeonato_de_Wimbledon","Grand_Slam_(tenis)","Tenis","Golf","The_Royal_and_Ancient_Golf_Club_of_St_Andrews","Shinty","Automovilismo","F%C3%B3rmula_1","Circuito_de_Silverstone","Gran_Premio_de_Gran_Breta%C3%B1a","Campeonato_Mundial_de_Rally","F%C3%B3rmula_1","McLaren","Williams_F1","Team_Lotus","Red_Bull_Racing","Jaguar_F1","Carreras_de_caballos","Hockey_sobre_c%C3%A9sped","Irlanda_del_Norte","F%C3%BAtbol_ga%C3%A9lico","Hurling","Asociaci%C3%B3n_Atl%C3%A9tica_Ga%C3%A9lica","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_del_Reino_Unido","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Inglaterra","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Escocia","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Gales","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Irlanda_del_Norte","Estadio_de_Wembley_(2007)","F%C3%BAtbol","Naci%C3%B3n_constituyente","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Inglaterra","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Gales","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Escocia","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Irlanda_del_Norte","FIFA","Asociaci%C3%B3n_de_F%C3%BAtbol_de_Inglaterra","Asociaci%C3%B3n_de_F%C3%BAtbol_de_Escocia","Asociaci%C3%B3n_de_F%C3%BAtbol_de_Gales","Asociaci%C3%B3n_Irlandesa_de_F%C3%BAtbol","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","COI","Estado_soberano","Cricket","Rugby","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_del_Reino_Unido","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Sistema_de_ligas_de_f%C3%BAtbol_de_Inglaterra","Premier_League","Football_League","Football_Conference","Liga_de_Campeones_de_la_UEFA","Liverpool_Football_Club","Manchester_United_Football_Club","Nottingham_Forest_Football_Club","Chelsea_Football_Club","Aston_Villa_Football_Club","UEFA","Estadio_de_Wembley_(2007)","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Inglaterra","Hampden_Park","Glasgow","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Escocia","Premier_League_de_Escocia","Berwick_Rangers_Football_Club","Celtic_Football_Club","Rangers_Football_Club","Glasgow","Liga_de_Campeones_de_la_UEFA","1967","Recopa_de_Europa","1972","Heart_of_Midlothian","Aberdeen_Football_Club","Supercopa_de_Europa","1983","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Escocia","Hampden_Park","Welsh_Premier_League","The_New_Saints_FC","Oswestry","Cardiff_City_Football_Club","Swansea_City_Association_Football_Club","Wrexham_Football_Club","Sistema_de_ligas_de_f%C3%BAtbol_de_Inglaterra","Millenium_Stadium","Cardiff","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Gales","IFA_Premiership","Derry_City_Football_Club","Irlanda","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Irlanda_del_Norte","Windsor_Park","Belfast","Common_Travel_Area","Fuerzas_Armadas_Brit%C3%A1nicas","Historia_del_Reino_Unido","Imperio_brit%C3%A1nico","Mancomunidad_Brit%C3%A1nica_de_Naciones","T%C3%ADtulos_nobiliarios_del_Reino_Unido","S%C3%BAbdito_brit%C3%A1nico","Carta_Europea_de_las_Lenguas_Minoritarias_o_Regionales","Idioma_c%C3%B3rnico","Escoc%C3%A9s_(lengua_germ%C3%A1nica)","Ga%C3%A9lico_escoc%C3%A9s","Idioma_gal%C3%A9s","Idioma_irland%C3%A9s","Refer%C3%A9ndum_sobre_la_permanencia_del_Reino_Unido_en_la_Uni%C3%B3n_Europea","Tratado_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Presidente_del_Consejo_Europeo","ISBN","Digital_object_identifier","BBC_News","ISBN","John_Davies","Universidad_de_Gales","ISBN","ISBN","ISBN","Universidad_de_Cambridge","ISBN","ISBN","Universidad_de_M%C3%A1nchester","ISBN","Maurice_Keen","ISBN","Universidad_de_Oxford","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Deutsche_Welle","Oficina_del_Alto_Comisionado_para_los_Derechos_Humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Primer_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Segundo_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Pena_de_muerte","CEDAW","Tortura","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Pornograf%C3%ADa","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Nature_Climate_Change","ISBN","Natalia_Sanmart%C3%ADn_Fenollera","Princeton_University_Press","OMT","ISBN","ISBN","Encarta","Encarta","ISBN","ISSN","PubMed_Central","PubMed_Identifier","Digital_object_identifier","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","2008","Encyclopedia_Britannica","ISBN","ISBN","ISSN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Mar_de_Irlanda","Irlanda","Mar_del_Norte","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Irlanda","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Mar_del_Norte","Canal_de_la_Mancha","Canal_de_la_Mancha","Canal_de_la_Mancha","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"C%C3%A1ncer_uterino","titulo":"Cancer uterino","contenido":"Cancer de endometrio\u00a0: sangrado vaginal, dolor pelvico  El termino cancer uterino hace referencia a diferentes tipos de cancer que se desarrollan en el utero.  Segun su localizacion y estructura anatomopatologica los canceres de utero se clasifican en:  El sarcoma uterino es un tipo muy raro de cancer que se desarrolla en los musculos del utero o en los tejidos que soportan el utero. El sarcoma uterino es diferente del cancer del endometrio, una enfermedad en la cual las celulas cancerosas comienzan a crecer sobre el recubrimiento del utero.  Los sarcomas uterinos representan menos del 1% de las formaciones malignas ginecologicas y del 2% al 5% de todas las formaciones malignas uterinas.\u200b  Los siguientes tumores se desarrollan basicamente en tres tejidos distintos:  El cancer de endometrio hace referencia a varios tipo de crecimientos malignos que se desarrollan en el endometrio, o recubrimiento del utero. Los canceres del endometrio son el grupo de canceres ginecologicos muy comunes en Estados Unidos, con casi 50\u00a0000 mujeres diagnosticadas cada a\u00f1o con este tipo de cancer.\u200b El subtipo mas comun, endometrioid adenocarcinoma, por lo general se manifiesta unas decadas despues de la menopausia, y el riesgo de su ocurrencia se encuentra asociado con la obesidad, exposicion excesiva a estrogenos internos o externos, uso de tamoxifen, y ciertas condiciones hereditarias. A menudo se desarrolla en un contexto de hiperplasia endometrial, y muy a menudo va acompa\u00f1ado de sangrado vaginal.  La actividad fisica, la ingesta de anticonceptivos en forma oral, y haber estado embarazada y/o haber dado el pecho son todos factores que contribuyen a disminuir su riesgo. El carcinoma endometrial es la tercera causa mas comun de muerte por cancer ginecologico (luego del cancer de ovario y cancer cervical). El metodo terapeutico mas comun es una histerectomia total abdominal (extraccion quirurgica del utero) con salpingo-ooforectomia bilateral.  El cancer cervical o de cervix uterino es el segundo tipo de cancer mas comun en mujeres. Es el mas frecuente en paises en vias de desarrollo diagnosticandose mas de 400\u00a0000 casos nuevos cada a\u00f1o. La edad media de aparicion es a los 45 a\u00f1os. El cancer de cuello uterino es la segunda causa de muerte por cancer en las mujeres, y su efecto es mayor en las poblaciones que carecen de programas de cribado para la deteccion de lesiones precursoras.\u200b  La infeccion persistente con genotipos de \"alto riesgo\" del virus del papiloma humano (VPH) es necesaria, aunque no suficiente, para causar cancer cervical. Por lo tanto, la vacunacion contra el VPH sirve para prevenir la infeccion de las cepas administradas para este virus.  El cancer cervical es prevenible y curable si es detectado en forma temprana. Entre las estrategias utilizadas para reducir el riesgo del cancer cervical se incluye la prueba de Papanicolaou (Pap) y en algunas mujeres los analisis del virus del papiloma humano, como tambien la prevencion de la infeccion por VPH mediante la vacuna del VPH. Los investigadores han identificado que ciertos tipos de VPH que son transmitidos mediante contacto sexual son un factor de riesgo de los canceres cervicales. Los tratamientos disponibles para el cancer cervical incluyen cirugia, terapia por radiacion y quimioterapia.\u200b ","snippet":"Cancer de endometrio\u00a0: sangrado vaginal, dolor pelvico  El termino cancer uterino hace referencia a diferentes tipos de cancer que se desarrollan en el utero.  Segun su localizacion y estructura anato","enlaces_salientes":["C%C3%A1ncer_uterino","C%C3%A1ncer_uterino","C%C3%A1ncer_uterino","Especialidades_m%C3%A9dicas","Oncolog%C3%ADa","Sangrado_vaginal","Dolor_p%C3%A9lvico","C%C3%A1ncer_de_endometrio","Sarcoma_uterino","C%C3%A1ncer","%C3%9Atero","Sarcoma_uterino","Sarcoma","Miometrio","Menopausia","C%C3%A1ncer_de_endometrio","Endometrio","Endometrio","Estroma_(histolog%C3%ADa)","Tejido_conectivo","Endometrio","Carcinoma","Estroma_(histolog%C3%ADa)","Sarcoma","C%C3%A1ncer_cervical","Cuello_uterino","Vagina","Enfermedad_trofobl%C3%A1stica_gestacional","Sarcoma_uterino","Miometrio","C%C3%A1ncer_de_endometrio","C%C3%A1ncer","Endometrio","%C3%9Atero","Menopausia","Estr%C3%B3geno","Hiperplasia_endometrial","Sangrado_vaginal","C%C3%A1ncer_de_ovario","C%C3%A1ncer_cervical","Histerectom%C3%ADa","Ooforectom%C3%ADa","Virus_del_papiloma_humano","C%C3%A1ncer_cervical","Prueba_de_Papanicolaou","C%C3%A1ncer_de_endometrio","C%C3%A9rvix","Aparato_reproductor_femenino","Virus_del_papiloma_humano","Vacuna_contra_el_virus_del_papiloma_humano","Gardasil","Cervarix","ISSN","Digital_object_identifier","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","CIE-11","CIE-9-MC","Clasificaci%C3%B3n_Internacional_de_Atenci%C3%B3n_Primaria","EMedicine","Orphanet"]}
{"url":"Idioma_ingl%C3%A9s","titulo":"Idioma ingles","contenido":"\u00a0Australia\u00a0Barbados\u00a0Canada\u00a0Estados Unidos\u00a0Guyana\u00a0Irlanda\u00a0Nueva Zelanda\u00a0Reino Unido\u00a0Sudafrica\u00a0Singapur\u00a0India\u00a0Filipinas\u00a0Pakistan Tonga\u00a0Sudan Belice\u00a0Nigeria\u00a0Malta\u00a0Jamaica Botsuana Jordania Seychelles Bahamas Antigua y Barbuda Kenia Camerun Dominica Liberia Nauru Papua Nueva Guinea Fiyi  Indoeuropeo Germanico Occidental Anglofrison Anglico  El idioma ingles (English, pronunciado\u00a0/\u02c8\u026a\u014b\u0261l\u026a\u0283/) es una lengua germanica occidental perteneciente a la familia de lenguas indoeuropeas, que surgio en los reinos anglosajones de Inglaterra. Hoy en dia el ingles es tanto el idioma mas hablado en el mundo, asi como como el tercer idioma nativo mas hablado, despues del chino mandarin y el espa\u00f1ol.  El ingles es el idioma principal de la angloesfera (el conjunto de naciones industrializadas de habla inglesa), y tambien se habla ampliamente en areas del Caribe, Africa, Asia del Sur, Sudeste Asiatico y Oceania.\u200b  Es la lengua oficial de muchos paises de la Mancomunidad de Naciones y una de las lenguas oficiales en 59 Estados soberanos.\u200b Es uno de los idiomas oficiales de la Union Europea y de las Naciones Unidas. Tambien ha llegado a ser la lengua de facto de la diplomacia, ciencia, comercio internacional, turismo, aviacion, entretenimiento y del internet.  Historicamente, el ingles moderno se origino a partir de la evolucion de diversos dialectos germanicos, ahora llamados de manera colectiva anglosajon, que fueron llevados a la costa oriental de Gran Breta\u00f1a por colonizadores germanicos, los anglosajones, hacia el siglo\u00a0V d.\u00a0C.  La palabra ingles deriva del termino \u00e6nglisc aplicado a los anglos.\u200b El idioma ingles recibio despues las influencias del nordico antiguo debido a las invasiones vikingas en Gran Breta\u00f1a en los siglos VIII y IX. En cambio la mayoria de las palabras del ingles derivan de raices latinas, pues esta fue la lengua franca del cristianismo y de la vida intelectual europea durante siglos.\u200b Ademas, la conquista normanda de Inglaterra en el siglo\u00a0XI dio lugar a importantes prestamos linguisticos del idioma normando (de raiz latina), y las convenciones de vocabulario y ortografia comenzaron a darle una apariencia superficial de proximidad con las lenguas romances,\u200b\u200b a lo que para entonces se habia convertido en el ingles medio.  El gran desplazamiento vocalico que comenzo en el sur de Inglaterra en el siglo\u00a0XV es uno de los hechos historicos que caracterizan la emergencia del ingles moderno a partir del ingles medio.  Debido a la importante incorporacion de palabras de varias lenguas europeas a lo largo de la historia, el ingles moderno contiene un vocabulario muy amplio. El Oxford English Dictionary contiene mas de 250\u00a0000 palabras distintas, sin incluir muchos terminos tecnicos, cientificos y de jergas.\u200b\u200b  La palabra ingles deriva de los anglos, o angleis en frances antiguo, una de las tribus germanicas, originaria del area de Jutlandia, en las actuales Dinamarca y norte de Alemania,\u200b que invadieron Inglaterra tras la caida del Imperio romano en el siglo\u00a0V.\u200b  El ingles es el idioma mas hablado por numero total de hablantes. Sin embargo, el ingles es el tercer idioma del mundo en numero de hablantes que lo tienen como lengua materna (entre 300 y 400\u00a0millones de personas).\u200b  Pese a la existencia de otras lenguas internacionales y de idiomas internacionales planificados, como el esperanto o interlingua, que son lenguas francas neutrales aunque con menos hablantes, el ingles constituye hoy en dia el principal idioma de comunicacion internacional. Esto se debe al predominio de la civilizacion dominante, que por lo general no adopta otro idioma, sino que, por el contrario, impone el suyo con los privilegios que suponen frente al 96\u00a0% de la poblacion mundial en la actualidad.  Por una razon similar en muchos de los paises europeos se hablan lenguas derivadas del latin, que fue el idioma oficial del Imperio romano. Y por estas tendencias, sobre todo las elites intelectuales pasaron del latin al frances, luego al ingles tras el final de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1945 y se preve que el ingles disminuya en las siguientes decadas frente a otros idiomas como el espa\u00f1ol, el arabe o el chino mandarin, entre otros.\u200b  Actualmente existen millones de personas que tambien utilizan como alternativa una lengua auxiliar neutral, sencillas por dise\u00f1o y no condicionadas a cambios en las potencias mundiales. Sin embargo, segun el Informe Grin, que concluye que el uso del esperanto seria la mejor solucion a medio y largo plazo para la Union Europea y sus ciudadanos, es cierto que a corto plazo supondria una inversion o gasto en campa\u00f1as informativas y en los cambios del proceso de ense\u00f1anza y aprendizaje.\u200b  El ingles desciende del idioma que hablaban las tribus germanicas que migraron desde las costas del mar del Norte, en lo que actualmente son los Paises Bajos, el norte de Alemania y parte de Dinamarca, hacia las islas britanicas \u2014un territorio de la misma extension del que acabaria por ser denominado Inglaterra (Englaland 'tierra de los anglos')\u2014. Entre las tribus que migraron, habia contingentes de anglos, frisones, jutos y sajones. Su lengua se denomina anglosajon antiguo.  Segun la Cronica anglosajona, alrededor del a\u00f1o 449, Vortigern, rey de las islas britanicas, extendio una invitacion a unos anglos dirigidos por Hengest y Horsa para que le ayudaran contra los pictos. A cambio, a los anglosajones se les concederian tierras en el sureste. Se busco mas ayuda, y en respuesta acudieron anglos, sajones y jutos. La cronica documenta la subsiguiente llegada de \u00abcolonos\u00bb, que finalmente formaron siete reinos: Northumbria, Mercia, Anglia Oriental, Kent, Essex, Sussex y Wessex. Sin embargo, a juicio de la mayoria de los estudiosos modernos, esta historia anglosajona es legendaria y de motivacion politica.  Estos invasores germanicos dominaron a los habitantes nativos de habla celta britonica y latina. Las lenguas que hablaban estos invasores germanicos formaron lo que se habria de llamar ingles antiguo, que era un idioma emparentado con el frison antiguo. El ingles antiguo (tambien denominado anglosajon) tuvo una fuerte influencia de otro dialecto germanico, el nordico antiguo, hablado por los vikingos que se asentaron principalmente en el noreste de Gran Breta\u00f1a.  Las palabras inglesas English (ingles) y England (Inglaterra) se derivan de palabras que se referian a los anglos: englisc y England. Sin embargo, el ingles antiguo no era un idioma unificado comun a toda la isla, sino que se distinguian principalmente cuatro dialectos: mercio, northumbrio, kentico y sajon occidental.  Desde un punto de vista gramatical, el ingles antiguo presenta muchas similitudes tipologicas con las lenguas indoeuropeas antiguas, como el latin o el griego, y tambien el aleman moderno. Entre dichas similitudes estan la presencia de caso morfologico en el nombre y la diferencia de genero gramatical. El sistema verbal era de caracter sintetico a diferencia del ingles moderno, que usa mas la perifrasis verbal y los verbos auxiliares.  El ingles medio de los siglos XIV y XV presenta importantes cambios tipologicos respecto al ingles antiguo. El ingles medio tipologicamente esta mas cercano al ingles moderno y las lenguas romances que el ingles antiguo. La principal diferencia entre el ingles medio y el ingles moderno es la pronunciacion. En particular, el gran desplazamiento vocalico modifico ampliamente el inventario de vocales, produciendo diptongos a partir de numerosas vocales largas y cambiando el grado de abertura de muchos monoptongos.  La influencia de la nobleza normanda francoparlante, llegada a la isla en torno a esta epoca, dejo tambien efectos en el lexico del ingles medio, que se conservan aun hoy en dia. Esto da origen, por ejemplo, a la distincion entre pig (cerdo) y pork (carne de cerdo), siendo la primera de origen germano y la segunda de origen frances (las clases bajas criaban pigs que se convertian en pork para las clases altas).  A partir del siglo\u00a0XVIII la pronunciacion del ingles ya era muy similar a la del ingles moderno. Y a partir de esa epoca se empezaron a producir la mayor parte de los cambios foneticos que hoy dia son la base de los dialectos modernos.  El ingles moderno temprano (Early Modern English) es la forma antigua del ingles actual, como una variante del idioma anglosajon y del ingles medio en particular que se practicaba hasta ese entonces. Se trata del ingles que se hablaba principalmente durante el Renacimiento, y mas comunmente asociado al lenguaje literario de William Shakespeare.\u200b  Cronologicamente se situa entre los siglos XVI y XVIII (entre 1450 y 1700 aproximadamente) en las areas pobladas por los anglonormandos. Se consolido en gran medida debido al auge de las letras britanicas en dicho periodo historico y a los aportes de lenguas extranjeras.  Se considera la fase mas evolutiva y cercana al ingles de la actualidad.  Aproximadamente, 375\u00a0000\u00a0000 (trescientos setenta y cinco millones) de personas hablan ingles como primer idioma. El ingles hoy en dia es, probablemente, la tercera lengua mas grande por numero de hablantes nativos, tras el chino mandarin y espa\u00f1ol. Sin embargo, cuando se combinan los hablantes nativos y los no nativos, seguramente sea el idioma mas hablado en el mundo, aunque posiblemente en segundo lugar, contando una combinacion de los diversos idiomas chinos (dependiendo de si las distinciones en este ultimo se clasifican como \"lenguas\" o \"dialectos\").\u200b\u200b  El ingles es una lengua pluricentrica, lo que significa que ninguna autoridad nacional establece el estandar para el uso de la lengua. El ingles hablado, por ejemplo, el ingles utilizado en la radiodifusion, por lo general sigue los estandares de pronunciacion nacionales que se establecen por costumbre y no por reglamento.  Los locutores internacionales generalmente se identifican como provenientes de un pais en lugar de otro a traves de sus acentos, pero los guiones de los lectores de noticias tambien se componen principalmente en ingles escrito estandar internacional. Las normas del ingles escrito estandar se mantienen unicamente por consenso de los angloparlantes educados de todo el mundo, sin supervision de ningun gobierno u organizacion internacional.\u200b\u200b  El ingles es el idioma principal en Anguila, Antigua y Barbuda, Australia, las Bahamas, Barbados, Belice, Bermudas, Territorio Britanico del Oceano Indico, las Islas Virgenes Britanicas, Canada, Islas Caiman, Dominica, las Islas Malvinas, Gibraltar, Granada, Guam, Guernsey, Guyana, Irlanda, Isla de Man, Jamaica, Jersey, Montserrat, Nauru, Nueva Zelanda, Islas Pitcairn, Santa Helena, Ascension y Tristan da Cunha, San Cristobal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucia, Singapur, Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur, Trinidad y Tobago, las Islas Turcas y Caicos, el Reino Unido y los Estados Unidos.  Entre los paises donde el ingles no es la lengua mas hablada, pero es una lengua oficial, figuran Botsuana, Camerun, los Estados Federados de Micronesia, Fiyi, Gambia, Ghana, Hong Kong, India, Kenia, Kiribati, Lesoto, Liberia, Malta, Islas Marshall, Mauricio, Namibia, Nigeria, Pakistan, Palaos, Papua Nueva Guinea, Filipinas, Ruanda, Samoa, Seychelles, Sierra Leona, Islas Salomon, Sri Lanka, Sudan, Sudan del Sur, Suazilandia, Tanzania, Uganda, Zambia y Zimbabue. Tambien hay paises en los que en alguna parte de su territorio el ingles se convirtio en una lengua cooficial, por ejemplo, Islas de la Bahia de Honduras, la Costa de Mosquitos de Honduras y Nicaragua, San Andres y Providencia de Colombia, como resultado de la influencia de la colonizacion britanica en la zona.  El ingles es una de las once lenguas oficiales que tienen el mismo estatus en Sudafrica. Tambien es el idioma oficial en los territorios dependientes actuales de Australia (la Isla Norfolk, Isla de Navidad y la Isla de Cocos) y de los Estados Unidos (Samoa Americana, Guam, Islas Marianas del Norte, Puerto Rico (en Puerto Rico, el ingles es cooficial con el espa\u00f1ol), y las Islas Virgenes de los Estados Unidos),\u200b y la ex colonia britanica de Hong Kong.  Aunque el gobierno federal de los Estados Unidos no tiene lenguas oficiales, el ingles tiene el estatus oficial de 30 de los 50\u00a0gobiernos estatales.\u200b Con un estatus inferior al oficial, el ingles es tambien una lengua importante en varias excolonias y protectorados del Reino Unido, por ejemplo, Barein, Banglades, Brunei, Chipre, Malasia y los Emiratos Arabes Unidos.  Como el ingles es ampliamente hablado, a menudo se le ha denominado \u00abidioma del mundo\u00bb, la lengua franca de la era moderna. Si bien no es un idioma oficial en la mayoria de los paises, es actualmente la lengua que se ense\u00f1a con mas frecuencia como lengua extranjera. Por un tratado internacional, es el idioma oficial de comunicacion aeronautica,\u200b y maritima.\u200b El ingles es uno de los cinco idiomas oficiales de Naciones Unidas y muchas otras organizaciones internacionales, incluido el Comite Olimpico Internacional.  El ingles es el idioma mas estudiado en el mundo. En la Union Europea, el grado de conocimiento es variable y segun la percepcion de la utilidad de las lenguas extranjeras entre los europeos el ingles esta con el 67\u00a0% por delante del aleman del 17\u00a0% y el 16\u00a0% para el frances (a partir de 2012). Entre algunos de los paises de habla no inglesa de la UE, los siguientes porcentajes de la poblacion adulta afirmaban ser capaces de conversar en ingles en 2012: el 90\u00a0% en los Paises Bajos, el 89\u00a0% en Malta, el 86\u00a0% en Suecia y Dinamarca, el 73\u00a0% en Chipre y Austria, el 70\u00a0% en Finlandia, y mas del 50\u00a0% en Grecia, Luxemburgo, Eslovenia y Alemania. En 2012, exceptuando de los hablantes nativos, el 38\u00a0% de los europeos considera que podian hablar ingles,\u200b pero solo el 3\u00a0% de los japoneses lo hablaban.\u200b  En muchos paises de todo el mundo estan disponibles libros, revistas y periodicos escritos en ingles, y el ingles es el idioma mas utilizado en las ciencias. El Science Citation Index registro que ya en 1997 el 95\u00a0% de sus articulos fueron escritos en ingles, a pesar de que solo la mitad de ellos procedia de autores de los paises de habla inglesa.  La literatura en ingles predomina considerablemente con el 28\u00a0% de todos los volumenes publicados en el mundo [Leclerc 2011] y el 30\u00a0% del contenido de la web en el a\u00f1o 2011 (del 50\u00a0% en 2000).\u200b  Este creciente uso del idioma ingles a nivel mundial ha tenido un gran impacto en muchos otros idiomas, lo que lleva a la sustitucion de alguna lengua e incluso la muerte de las lenguas,\u200b y se han producido reclamaciones de imperialismo linguistico.\u200b El ingles se muestra como uno de los idiomas mas abiertos al cambio, con multiples variedades regionales que retroalimentan a la lengua en su conjunto.\u200b  Las variedades del ingles son muy similares en cuanto a su pronunciacion en las consonantes; la mayor parte de las variaciones se refieren a las vocales  El ingles es una lengua indoeuropea del grupo germanico occidental. Aunque debido a la sociolinguistica de las islas britanicas a partir de las invasiones vikingas y la posterior invasion normanda, ha recibido importantes prestamos de las lenguas germanicas septentrionales y del frances, y gran parte de su lexico ha sido reelaborado con cultismos latinos. Las dos ultimas influencias hacen que el ingles sea probablemente una de las lenguas germanicas mas atipicas tanto en vocabulario como en gramatica.\u200b\u200b  El pariente linguistico vivo mas similar al ingles sin duda es el frison, un idioma hablado por aproximadamente medio millon de personas en la provincia neerlandesa de Frisia, cercana a Alemania, y en unas cuantas islas en el mar del Norte. La similitud entre el frison y el ingles es mas clara cuando se compara el frison antiguo con el ingles antiguo, ya que la reestructuracion del ingles por las influencias extranjeras ha hecho del ingles moderno una lengua notablemente menos similar al frison de lo que era en epocas antiguas.  El inventario de consonantes del ingles consta de 25 elementos (algunas variedades de Escocia y Norteamerica llegan a las 27 al incluir 2\u00a0fricativas sordas adicionales):  milk, call  Los fonemas con asterisco (*) solo estan presentes en algunas variedades de ingles (especialmente el Ingles de Escocia y algunas variedades de Estados Unidos y Canada), el resto son universales y aparecen en todas las variedades. Cada uno de estos fonemas puede presentar variaciones alofonicas segun el contexto fonetico. Por ejemplo:  La ortografia del ingles se fijo aproximadamente hacia el siglo\u00a0XV.\u200b Aunque desde entonces la lengua ha sufrido importantes cambios foneticos, especialmente en las vocales, lo cual hace que la ortografia no sea una guia segura para la pronunciacion. A modo de ejemplo podemos considerar la secuencia -ea-, que tiene hasta ocho pronunciaciones\u200b diferentes solo parcialmente predecibles a partir del contexto fonetico. El simbolo \u025a indica el sonido /\u0279/ al final de silaba o palabra. Por su parte, el simbolo \u025d es parecido al anterior, pero con un sonido vocal pronunciado no tan claramente. (vease Acento rotico y no rotico).  Las palabras en ingles no se acentuan, tambien los signos de interrogacion y exclamacion solo se colocan al final de cada frase.  El ingles presenta muchos de los rasgos tipicos de las lenguas europeas. El nombre presenta diferencia entre singular y plural. En ingles moderno, a diferencia de su antecesor el ingles antiguo, el nombre no hace distinciones de genero o caso. Las diferencias de caso se restringen en ingles moderno al pronombre, tal como sucede por ejemplo en las lenguas romances.  En el sistema verbal el ingles, al igual que el aleman y las lenguas romances, ha sufrido una evolucion similar. Se han creado \u00abformas compuestas de perfecto\u00bb para expresar el aspecto perfecto y \u00abformas perifrasticas\u00bb con el verbo ser para expresar el aspecto progresivo o continuo. Otra similitud es el desarrollo de formas de futuro a partir de verbos auxiliares. Una diferencia importante entre el ingles y otras lenguas germanicas y romances es el debilitamiento del modo subjuntivo. Igualmente el ingles, al igual que el aleman, el neerlandes o las lenguas romanicas, ha creado articulos definidos genuinos a partir de formas demostrativas.  El lexico del ingles actual esta formado por un nucleo de palabras patrimoniales directamente heredadas del ingles antiguo, entre las cuales se encuentran la mayor parte de las palabras puramente gramaticales, asi como la mayor parte de las palabras mas frecuentes. Sin embargo, entre las formas lexicas de frecuencia media o peque\u00f1a predominan los prestamos del latin y del frances, que suelen ser cultismos, aunque tambien tienen penetracion en el lexico habitual.  En efecto entre las diez mil palabras mas frecuentes, poco mas de una tercera parte son palabras de origen germanico, mientras que mas del 60\u00a0% son palabras de origen latino o romance.\u200b La siguiente tabla muestra la preponderancia de las diferentes procedencias del lexico en terminos de frecuencia.  Las palabras derivadas del ingles antiguo, popularmente llamadas \u00abgermanicas\u00bb, connotan seriedad y dedicacion, algo como palabras castizas en castellano.[cita\u00a0requerida] Cuando Winston Churchill dijo, en su primer discurso como primer ministro del Reino Unido (1940), que lo unico que podria ofrecer a su pueblo en guerra fue \u00abblood, toil, tears, and sweat\u00bb (\u2018sangre, esfuerzo, lagrimas y sudor\u2019), la toma en serio de la situacion esta demostrada en su empleo de palabras exclusivamente germanicas. En cambio, un uso abundante de palabras romanicas, en general derivadas del frances, indica trivialidad o burocracia. En documentos legales del pasado era frecuente el uso de pares de palabras sinonimas, uno de origen anglosajon y otro romanico, como last will and testament (\u2018ultimo testamento\u2019), para evitar malentendidos. La ascendencia de las palabras en ingles puede facilitar conclusiones antropologicas: los animales sheep, pig y cow (oveja, cerdo, vaca) son germanicas, mientras los nombres de las carnes derivadas de estos animales son romanicas: mutton (no usado en Estados Unidos), pork, beef. Lo cual indica la clase social que cuidaba los animales \u2014los conquistados anglosajones\u2014 y quienes disfrutaban de sus carnes: los conquistadores normandos (franceses).  El ingles usa el alfabeto latino sin ninguna adicion, salvo en las palabras tomadas directamente de otros idiomas con abecedarios diferentes. Sin embargo, historicamente el ingles antiguo habia usado signos especiales para algunos de sus sonidos: < A, \u00c6, \u00c6, \u00c6, C, \u00d0, E, G, I, O, U, \u01f7, Y. \u00de, \u021c > y las correspondientes minusculas < a, \u00e6, \u00e6, \u00e6, c, \u00f0, e, g, i, o, u, \u01bf, y, \u00fe, \u021d >.  Otra caracteristica de la ortografia moderna del ingles es la existencia de una gran cantidad de contracciones:  Cabe decir que estas contracciones suelen utilizarse mayoritariamente en el habla coloquial y en menor medida en la formal.  Los niveles de dominio del idioma ingles (como los de todas las lenguas) se basan en lo definido por El Marco Comun Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), que es el sistema que define y explica los diferentes niveles de expresion y comprension oral y escrita que tiene una persona respecto de una lengua que no es su lengua materna. Este estandar se utiliza principalmente en Europa, aunque hay varios paises que lo utilizan como referencia.  En el caso de estudiantes o de personas que necesitan certificar su nivel de ingles para estudiar, trabajar o solicitar una beca en el extranjero, el MCER les permite comparar la puntuacion o nivel obtenidos en examenes como Cambridge, IELTS o Aptis con el que les exigiran en instituciones de ense\u00f1anza o empresas internacionales.  El Marco comun europeo de referencia establece una escala de seis niveles comunes de referencia para la organizacion del aprendizaje de lenguas y homologacion de los distintos titulos emitidos por las entidades certificadas. ","snippet":"\u00a0Australia\u00a0Barbados\u00a0Canada\u00a0Estados Unidos\u00a0Guyana\u00a0Irlanda\u00a0Nueva Zelanda\u00a0Reino Unido\u00a0Sudafrica\u00a0Singapur\u00a0India\u00a0Filipinas\u00a0Pakistan Tonga\u00a0Sudan Belice\u00a0Nigeria\u00a0Malta\u00a0Jamaica Botsuana Jordania Seychelles Bah","enlaces_salientes":["Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_ingl%C3%A9s","English_(desambiguaci%C3%B3n)","Australia","Barbados","Canad%C3%A1","Estados_Unidos","Guyana","Irlanda","Nueva_Zelanda","Reino_Unido","Sud%C3%A1frica","Singapur","India","Filipinas","Pakist%C3%A1n","Tonga","Sud%C3%A1n","Belice","Nigeria","Malta","Jamaica","Botsuana","Jordania","Seychelles","Bahamas","Antigua_y_Barbuda","Kenia","Camer%C3%BAn","Dominica","Liberia","Nauru","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","Fiyi","Kiribati","Ethnologue","Familia_de_lenguas","Lenguas_indoeuropeas","Lenguas_germ%C3%A1nicas","Lenguas_germ%C3%A1nicas_occidentales","Lenguas_anglofrisias","Lenguas_%C3%A1nglicas","Sistema_de_escritura","Alfabeto_ingl%C3%A9s","Alfabeto_latino","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Africana","Mancomunidad_de_Naciones","Consejo_de_Europa","OTAN","Tratado_de_Libre_Comercio_de_Am%C3%A9rica_del_Norte","Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_Isl%C3%A1mica","Foro_de_las_Islas_del_Pac%C3%ADfico","UKUSA","ISO_639-1","ISO_639-2","ISO_639-3","Lenguas_germ%C3%A1nicas","Lenguas_germ%C3%A1nicas_occidentales","Lenguas_indoeuropeas","Inglaterra_anglosajona","Inglaterra","Chino_mandar%C3%ADn","Idioma_espa%C3%B1ol","Angloesfera","Caribe_(regi%C3%B3n)","%C3%81frica","Asia_del_Sur","Sudeste_Asi%C3%A1tico","Ocean%C3%ADa","Idioma_oficial","Mancomunidad_de_Naciones","Uni%C3%B3n_Europea","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Diplomacia","Ciencia","Comercio_internacional","Turismo","Aviaci%C3%B3n","Entretenimiento","Internet","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Anglosajones","Siglo_V","Anno_Domini","Anglos","N%C3%B3rdico_antiguo","Danelaw","Siglo_VIII","Siglo_IX","Lat%C3%ADn","Cristianismo","Conquista_normanda_de_Inglaterra","Siglo_XI","Idioma_normando","Vocabulario","Ortograf%C3%ADa","Lenguas_romances","Ingl%C3%A9s_medio","Gran_desplazamiento_voc%C3%A1lico","Siglo_XV","Ingl%C3%A9s_moderno","Oxford_English_Dictionary","Jerga","Anglos","Franc%C3%A9s_antiguo","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Pen%C3%ADnsula_de_Jutlandia","Imperio_romano","Siglo_V","Historia_del_idioma_ingl%C3%A9s","Lengua_materna","Esperanto","Interlingua","Represi%C3%B3n_ling%C3%BC%C3%ADstica","Lat%C3%ADn","Imperio_romano","Idioma_franc%C3%A9s","Segunda_Guerra_Mundial","1945","Lengua_auxiliar","Informe_Grin","Esperanto","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Mar_del_Norte","Pa%C3%ADses_Bajos","Alemania","Dinamarca","Islas_brit%C3%A1nicas","Anglos","Frisones","Jutos","Pueblo_saj%C3%B3n","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Cr%C3%B3nica_anglosajona","Vortigern","Hengest","Horsa","Pictos","Reino_de_Northumbria","Reino_de_Mercia","Anglia_Oriental","Kent","Reino_de_Essex","Reino_de_Sussex","Reino_de_Wessex","Anglosajones","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Beowulf","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Lenguas_brit%C3%B3nicas","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Lenguas_frisonas","N%C3%B3rdico_antiguo","Vikingo","Gran_Breta%C3%B1a","Anglos","Reino_de_Mercia","Reino_de_Northumbria","Kent","Saj%C3%B3n_occidental","Lat%C3%ADn","Griego_antiguo","Idioma_alem%C3%A1n","Caso_(gram%C3%A1tica)","Per%C3%ADfrasis_verbal","Ingl%C3%A9s_medio","Gran_desplazamiento_voc%C3%A1lico","Diptongo","Abertura_(fon%C3%A9tica)","Normand%C3%ADa","Idioma_normando","L%C3%A9xico","Cambio_fon%C3%A9tico","Ingl%C3%A9s_moderno_temprano","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Ingl%C3%A9s_medio","Renacimiento","William_Shakespeare","Lengua_materna","Chino_mandar%C3%ADn","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_chino","Imperio_brit%C3%A1nico","Estados_Unidos","Reino_Unido","Canad%C3%A1","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Australia","Irlanda","Nueva_Zelanda","Anguila_(dependencia)","Antigua_y_Barbuda","Australia","Bahamas","Barbados","Belice","Bermudas","Territorio_Brit%C3%A1nico_del_Oc%C3%A9ano_%C3%8Dndico","Islas_V%C3%ADrgenes_Brit%C3%A1nicas","Canad%C3%A1","Islas_Caim%C3%A1n","Dominica","Islas_Malvinas","Gibraltar","Granada_(pa%C3%ADs)","Guam","Guernsey","Guyana","Irlanda","Isla_de_Man","Jamaica","Jersey","Montserrat","Nauru","Nueva_Zelanda","Islas_Pitcairn","San_Crist%C3%B3bal_y_Nieves","San_Vicente_y_las_Granadinas","Santa_Luc%C3%ADa","Singapur","Islas_Georgias_del_Sur_y_Sandwich_del_Sur","Trinidad_y_Tobago","Islas_Turcas_y_Caicos","Reino_Unido","Estados_Unidos","Idioma_oficial","Botsuana","Camer%C3%BAn","Estados_Federados_de_Micronesia","Fiyi","Gambia","Ghana","Hong_Kong","India","Kenia","Kiribati","Lesoto","Liberia","Malta","Islas_Marshall","Mauricio","Namibia","Nigeria","Pakist%C3%A1n","Palaos","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","Filipinas","Ruanda","Samoa","Seychelles","Sierra_Leona","Islas_Salom%C3%B3n","Sri_Lanka","Sud%C3%A1n","Sud%C3%A1n_del_Sur","Suazilandia","Tanzania","Uganda","Zambia","Zimbabue","Departamento_de_Islas_de_la_Bah%C3%ADa","Honduras","Costa_de_Mosquitos","Honduras","Nicaragua","Archipi%C3%A9lago_de_San_Andr%C3%A9s,_Providencia_y_Santa_Catalina","Colombia","Sud%C3%A1frica","Australia","Isla_Norfolk","Isla_de_Navidad","Islas_Cocos","Samoa_Americana","Guam","Islas_Marianas_del_Norte","Puerto_Rico","Islas_V%C3%ADrgenes_de_los_Estados_Unidos","Hong_Kong","Estados_Unidos","Bar%C3%A9in","Banglad%C3%A9s","Brun%C3%A9i","Chipre","Malasia","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Lengua_franca","Lengua_extranjera","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","Uni%C3%B3n_Europea","Idioma_franc%C3%A9s","Imperialismo_ling%C3%BC%C3%ADstico","Lenguas_indoeuropeas","Lenguas_germ%C3%A1nicas","Vikingo","Normandos","Pr%C3%A9stamo_ling%C3%BC%C3%ADstico","Cultismo","Lenguas_frisonas","Pa%C3%ADses_Bajos","Provincia_de_Frisia","Alemania","Mar_del_Norte","Fris%C3%B3n_antiguo","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Ingl%C3%A9s_brit%C3%A1nico","Fonolog%C3%ADa_del_ingl%C3%A9s","Consonante_labial","Consonante_dental","Consonante_interdental","Consonante_alveolar","Consonante_palatal","Consonante_lateral","Consonante_velar","Consonante_labiovelar","Consonante_glotal","Consonante_oclusiva","Consonante_africada","Consonante_fricativa","Consonante_nasal","Consonante_aproximante","Ingl%C3%A9s_brit%C3%A1nico","Al%C3%B3fono","Consonante_oclusiva","Ortograf%C3%ADa_del_ingl%C3%A9s","Cambio_fon%C3%A9tico","Acento_r%C3%B3tico_y_no_r%C3%B3tico","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Gram%C3%A1tica_del_ingl%C3%A9s","Lenguas_de_Europa","Singular","Plural","Idioma_anglosaj%C3%B3n","G%C3%A9nero_gramatical","Caso_(gram%C3%A1tica)","Lenguas_romances","Aspecto_gramatical","Verbo_auxiliar","Modo_subjuntivo","Demostrativo","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Idioma_franc%C3%A9s","Lat%C3%ADn","Lenguas_germ%C3%A1nicas","Lenguas_n%C3%B3rdicas","Casticismo","Winston_Churchill","Sangre,_esfuerzo,_l%C3%A1grimas_y_sudor","Alfabeto_latino","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Reino_Unido","Estados_Unidos","Australia","Fiyi","Belice","Botsuana","Ghana","Gambia","Guyana","Hong_Kong","China","Islas_Salom%C3%B3n","Jamaica","Lesoto","Liberia","Malaui","Mauricio","Nauru","Nigeria","Pap%C3%BAa_Nueva_Guinea","Samoa_Americana","Sierra_Leona","Suazilandia","Sud%C3%A1n_del_Sur","Uganda","Zambia","Zimbabue","Camer%C3%BAn","Canad%C3%A1","Filipinas","Irlanda","Kenia","Kiribati","Islas_Marshall","India","Malasia","Malta","Namibia","Nueva_Zelanda","Pakist%C3%A1n","Puerto_Rico","Estados_Unidos","Seychelles","Singapur","Sud%C3%A1frica","Sud%C3%A1n","Tanzania","Tokelau","Tonga","Antillas_Neerlandesas","Samoa","Tuvalu","Tailandia","Ingl%C3%A9s_estadounidense","Ingl%C3%A9s_brit%C3%A1nico","Ingl%C3%A9s_australiano","Ingl%C3%A9s_canadiense","Ingl%C3%A9s_sudafricano","Ingl%C3%A9s_neozeland%C3%A9s","Ingl%C3%A9s_indio","Ingl%C3%A9s_caribe%C3%B1o","Ingl%C3%A9s_irland%C3%A9s","Europa","Marco_Com%C3%BAn_Europeo_de_Referencia_para_las_lenguas","Traditional_Spelling_Revised","Ingl%C3%A9s_como_segunda_lengua","Engrish","Mancomunidad_de_Naciones","Idioma_anglosaj%C3%B3n","Ingl%C3%A9s_medio","Fonolog%C3%ADa_del_ingl%C3%A9s","Slang","Idioma_ingl%C3%A9s_en_Espa%C3%B1a","Verbo_preposicional_(ingl%C3%A9s)","Anglofon%C3%ADa","British_Council","Wayback_Machine","Fausto_Cercignani","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Lord_Byron","titulo":"Lord Byron","contenido":"George Gordon Byron (Londres, 22 de enero de 1788-Mesolongi, 19 de abril de 1824), conocido como lord Byron, fue un revolucionario y poeta del movimiento del romanticismo britanico, antecedente de la figura del poeta maldito. Debido a su talento poetico, su personalidad, su atractivo fisico y su vida de escandalos, fue una celebridad de su epoca. Fue sexto baron de Byron.  Byron fue hijo del capitan John Byron \u00abMad Jack\u00bb y de su segunda esposa, lady Catherine Gordon. Su abuelo fue John Byron, tambien llamado \u00abFoulweather\u00bb (\u2018Mal tiempo\u2019), vicealmirante britanico que navego por todo el mundo. Su padre, John Byron, fallecio en 1791 en la localidad de Valenciennes (Francia) cuando George tenia tres a\u00f1os. La muerte de John tuvo lugar en una peque\u00f1a residencia propiedad de su hermana, adonde habia huido tiempo atras de sus acreedores y del terrible temperamento de su esposa. En su estancia alli, el padre mantuvo a varias amantes y derrocho, a su antojo, lo que le quedaba del dinero de la familia. Asi, a esa edad y en compa\u00f1ia de su madre en Aberdeen, George heredo de su progenitor poco mas que deudas y los gastos de su funeral. No obstante, si la herencia material del padre fue poco mas que un disgusto para el hijo, no se puede decir lo mismo de la herencia espiritual, ya que el joven conservaria su amor por la belleza, el culto a la galanteria, y su inclinacion hacia la vida licenciosa. De su madre, en cambio, heredaria la dulzura y el cari\u00f1o que esta le ofrecio, pero tambien su atroz temperamento.  Byron nacio con una deformidad en el pie derecho, que era zambo. Era patihendido, lo que significa que tenia los dedos del pie hacia adentro. Byron siempre aposto a que tal deformacion habia sido debida a la mojigateria de su madre, quien rechazo asistencia medica en el parto. Debido a esta anomalia, su padre dijo que jamas llegaria a andar. Pero el peque\u00f1o Byron, que tuvo que calzar un zapato ortopedico durante toda la infancia, se rebelo a la creencia del padre y aprendio a correr antes que a caminar, y aun cuando anduvo cojo, presumia de andar mas rapido que muchos. Al alcanzar la juventud, sus maneras y modales le sirvieron para disimular su cojera, haciendola parecer un caminar excentrico y al mismo tiempo distinguido.  Byron tuvo que soportar muchas burlas y rechazos por su cojera. No obstante, con el tiempo aprendio a defenderse bajo la maxima de que \u00abcuando un miembro se debilita siempre hay otro que lo compensa\u00bb, palabras a las que en su vida siempre haria honor. Ademas de la cojera sufrio mucho por el frio, ya que sus huesos siempre fueron fragiles, algo que le causaba gran malestar.  La relacion de sus padres, que marco a Byron de forma importante, podria definirse como tempestuosa. Si bien Byron jamas pudo considerar a su padre como un autentico amante de su madre, esta, a pesar de su rencor por lo ilicito de la vida de su marido, se volvio triste e inconsolable tras su perdida. Byron describiria la relacion que vivio con su madre Catherine como una aventura de golpes y besos. Catherine llamaba con frecuencia al peque\u00f1o Byron:  cojo bribon o peque\u00f1o diablo, mientras el la llamaba vieja o la viuda. Pese a esta relacion de amor-odio, Byron diria posteriormente que su madre fue la unica que lo entendia.  Cuando cumplio la edad de nueve a\u00f1os, su madre lo puso en manos de una joven institutriz y enfermera escocesa, devota calvinista, llamada Mary Gray. Esta lo inicio en la lectura de la Biblia y en el sexo, ya que en aquel entonces, pese a su corta edad, tuvo sus primeras relaciones sexuales con Mary. Junto a ella paso el verano en el valle del Dee, en una casa de campo cercana a Abergeldie, y contemplo las aficiones alcoholicas y orgiasticas de Mary Gray. De aquella epoca, ademas del mundo que se le descubrio a traves de la sexualidad con la joven Mary Gray, a quien guardaria para siempre a fuego en su memoria, Byron recordo tambien la belleza de las monta\u00f1as septentrionales escocesas, la cual admiro durante su estancia e indago en sus recovecos a diario en sus continuas escapadas, a pesar de su latente cojera.  Byron no guardo recuerdo amargo de aquellas primeras relaciones sexuales y lecturas religiosas, ni conto al respecto que le hubieran perjudicado de modo alguno. Contrariamente, afirmo que la experiencia en el valle del Dee le ayudo a madurar y comprender de forma precoz el sentimiento de la melancolia.  Esto ocurrio mientras vivia en la ciudad escocesa de Aberdeen, donde se inicio en latin e historia con la ayuda de un preceptor presbiteriano hasta su entrada en la Aberdeen Grammar School. Mientras cursaba el cuarto grado en la historica escuela, fue requerida su presencia en Inglaterra debido al fallecimiento de su tio abuelo lord William Byron, quinto baron de Byron.  Una vez alli, con la muerte de su tio abuelo, se le reconocio su aristocracia, y aunque nunca le tuvo excesivo aprecio al titulo que le correspondia, la experiencia le hizo ampliar sus horizontes y creyo crecer de golpe al imaginarse en un futuro en la Camara de los Lores. Madre, hijo e institutriz fueron a vivir a la recien heredada Newstead Abbey, la cual, para su sorpresa, frente a sus aspiraciones de nueva riqueza, estaba cargada de deudas y en muy mal estado. Su madre contrato para gestion y administracion de bienes al abogado londinense John Hanson, quien se haria cargo de los asuntos familiares hasta que el peque\u00f1o George contase con la edad suficiente. Byron recordaria gratamente que esta fue la mejor residencia que tuvo. Alli conocio y se enamoro de su prima Mary Duff, quien lo rechazo por ser un chico muy joven para ella. Este hecho lo dejo desolado y lo animo a realizar sus primeras composiciones.  Cabe decir que el tio abuelo de George habia pasado los ultimos a\u00f1os de su vida viviendo casi como un ermita\u00f1o, actitud que no iba acorde con los a\u00f1os que vivio antes de su reclusion. De esos a\u00f1os se recuerda que lo llamaban el Villano y que tambien los vivio de un modo bastante licencioso. Entre sus acciones destaca el intento de asesinato de su esposa lanzandola a un lago tras una discusion domestica. De este hombre heredo George su titulo familiar y sus deudas.  El peque\u00f1o Byron fue enviado al colegio del doctor Glennie, en Dulwich. Alli sus estudios se vieron interrumpidos constantemente por las manias de su afectada madre, quien continuamente irrumpia en su estancia para llevarlo consigo durante largos periodos. Durante esta epoca es cuando Byron lee una de sus obras predilectas, Las mil y una noches. Ya era un avido lector desde hacia a\u00f1os.  Pero en 1801, gracias en parte a una pension de trescientas libras que habia recibido la madre del joven por parte del rey, Byron fue admitido en Harrow, donde completaria sus estudios primarios.  En 1803 tuvo su primera tragedia amorosa al morirse su prima Margaret Parker, de la que tambien estaba enamorado.  En 1805 se traslado a la Universidad de Cambridge. Aqui, ademas de ser un brillante estudiante, destacaria por sus trajes extravagantes y su vida licenciosa y despilfarradora. Como en el colegio no se permitian perros ni gatos, el, amante de los animales, decidio tener un oso como mascota. Pese a ello, se gano el sobrenombre de buen chico y tuvo grandes amigos, como lord Broughton y John Hobhouse, quien seria lider del Partido liberal. Byron ya era un gran aficionado a escribir versos en esta epoca y aprendio boxeo y esgrima, llegando a ser un gran experto en ambas artes de lucha gracias a sus amigos Jackson y Angelo. Dejaria la universidad por falta de dinero y se mudaria a la calle Picadilly 16 de Londres, en donde fue amante de una prostituta. Luego, ya sin dinero, volveria con su madre a Southwell y se dedicaria en cuerpo y alma a la poesia. Ese a\u00f1o publico su primer libro de poesias titulado Composiciones fugaces, gracias a una amiga suya, Elisabeth Pigot, la cual le paso a limpio sus escritos y los edito. Sin embargo, el parroco de la zona no dejo que saliera a la venta y lo quemo porque en uno de los poemas salia mal parada una tal Mary.  En 1807 se publico en la prestigiosa revista Edinburgh Review su libro de poemas Horas de ocio, que suscito dispares opiniones. Ante las criticas siempre respondia de forma combativa o escribiendo una nueva obra. En 1809 ocupo un esca\u00f1o en la Camara de los Lores, escribio la satira Bardos ingleses y criticos escoceses y emprendio un viaje de dos a\u00f1os por diversos paises de Europa. Inicio el viaje por Espa\u00f1a, en donde le cautivo la belleza de las espa\u00f1olas (escribio el poema La chica de Cadiz) y tuvo una entrevista con el General Casta\u00f1os en plena Guerra de la independencia. Viajo tambien por Portugal, Albania, Malta y Grecia, en donde atraveso el Helesponto a nado, junto con su amigo Hobhouse, y donde escribio las satiras Hints from Horace y La maldicion de Minerva. Tambien estuvo en Turquia, donde intento descubrir Troya. Durante estos viajes tuvo varias relaciones, tanto con mujeres como con hombres. En 1811 murieron su madre y dos de sus amigos en tan solo un mes. Dichas perdidas influyeron mucho sobre su animo, ya que se obsesiono con la muerte. En esta epoca se refugio en su medio hermana Augusta Leigh, manteniendo una relacion con ella. Como consecuencia se le acuso por incesto (ella estaba casada y en la primavera de 1814 dio a luz a su tercera hija, Medora, rumoreandose que era de Byron y no de su esposo).\u200b  La publicacion en 1812 de los dos primeros cantos de Las peregrinaciones de Childe Harold, poemas que narran sus viajes por Europa, lo llevaron a la fama. Ademas, realizo otra serie de obras como El Giaour, La novia de Abidos, El corsario y Lara, estableciendo lo que se llamo el heroe de Byron. Por esta epoca conocio al que seria su biografo Thomas Moore. Tambien fue famosa su aventura con la aristocrata lady Caroline Lamb. Byron fue poco querido por los demas componentes de la nobleza por sus continuos amorios y criticas (como al duque de Wellington). Incluso fue insultado publicamente en la camara de los Lores, a causa de haber defendido el ludismo y a los catolicos. Pero a el realmente le importaba muy poco e incluso le gustaba que lo odiaran pues, en su opinion, tambien lo temian. En 1815, a\u00f1o en que publico Melodias hebreas, se caso con Anna Isabella Noel Byron, a quien le dijo en la noche de bodas: \u00abTe arrepentiras de haberte casado con el diablo\u00bb. En su luna de miel, cuando pasaban por un pueblo, sonaron las campanas por un fallecido, a lo que Byron dijo: \u00abSeguro que esas campanas tocan por nosotros\u00bb, dando a entender el poco futuro de la relacion al ser personalidades poco afines. Tras conocerse que Byron no le era fiel, Anna Isabella lo abandono en 1816 tras dar a luz a la unica hija legitima del poeta, la genial matematica Augusta Ada. Los rumores sobre sus relaciones incestuosas con su medio hermana Augusta (con la que se rumoreaba que tuvo una hija, Medora), sus poemas antipatrioticos, su acusacion de sodomia y las dudas sobre su cordura provocaron su ostracismo social. Amargado profundamente, Byron abandono Inglaterra en 1816 y nunca volvio.  A partir de 1816 comenzaria una suerte de viajes por casi toda Europa que no acabarian hasta su muerte. En 1816 llego a visitar Waterloo, lugar turistico por excelencia en aquella epoca, cuando tan solo hacia un a\u00f1o desde que se celebro alli la famosa batalla.  En el a\u00f1o de 1816 se traslado a Suiza y estuvo viviendo algun tiempo junto a Percy Shelley, Mary Shelley y su medico personal John William Polidori (Byron fue muy propenso a las enfermedades y fue otra de las causas de sus depresiones). En una tormentosa noche de verano de 1816 se reunieron los cuatro en la Villa Diodati, alquilada por Byron, y decidieron escribir relatos de terror dignos de aquella noche lugubre. Inspirados ambos en la personalidad de Byron, Mary Shelley escribio Frankenstein y Polidori su relato El Vampiro. En su estancia suiza Byron redacto El prisionero de Chillon, El himno a la belleza intelectual, El sue\u00f1o y Estancias a Augusta.  Desde 1817 hasta 1822 estuvo viajando por Italia, recorriendo ciudades como Pisa, Genova y Roma, donde tuvo una aventura con Margarita Cogni y vivio en el palacio Nani-Mocenigo. La residencia fue casi un haren para el y frecuento las tertulias de las condesas Benzoni y Albrizzi. En 1821 participo en la revuelta de los Carbonarios en Ravena y se enrolo en los movimientos contra el papa (publico por entonces su obra critica La profecia de Dante) y contra Austria. Tambien llego a vivir un tiempo en Venecia, donde segun fanfarroneaba tuvo 250 relaciones sexuales con mujeres, y donde vivio con la condesa Teresa Guiccioli, recien separada de su anciano marido. Edgar Allan Poe, el escritor estadounidense, se baso en esa relacion para escribir \"La Cita\", un relato gotico de 1834.  Se apasiono con la lectura del Fausto de Johann Wolfgang von Goethe, escritor a quien admiraba y con quien se carteo varias veces. Esta admiracion era reciproca, ya que Goethe escribio que Byron era \u00abel poeta del presente\u00bb. A finales de 1821 escribio Manfredo, influido por el Fausto de Goethe y los parajes monta\u00f1osos de Suiza; acabo varios cantos de su Don Juan y creo un periodico con Percy Shelley llamado El Liberal. Lord Byron admiraba a los generales Paez y Bolivar (a una goleta suya la llamaba \u00abBolivar\u00bb) y estuvo a punto de enrolarse en unos de los tantos contratos que se hacian en Londres para ir a combatir en la guerra de independencia de Venezuela.[cita\u00a0requerida] Seguramente lord Byron conocia las haza\u00f1as de estos aguerridos militares por boca de los expedicionarios que regresaban a Europa, por sus escritos, narraciones o por comentarios de la prensa de la epoca.[cita\u00a0requerida]  En abril de 1822 murio su hija ilegitima Allegra (nacida de su relacion con Claire Clairmont, hermanastra de Mary Shelley) cuando apenas habia cumplido cinco a\u00f1os y a la que Byron tenia gran aprecio. Ademas, mientras hacia un viaje junto a su gran amigo Percy Shelley en goleta (la de Byron se llamaba \u00abBolivar\u00bb y la de Shelley \u00abDon Juan\u00bb), este ultimo murio en un naufragio ocurrido el 8 de julio junto a su amigo, el capitan Williams. En septiembre se instalo en Genova, ya que quiso dedicarse a la politica sin exito.  En marzo de 1823 lo designaron miembro del Comite de Londres para la independencia de Grecia, y se marcho alli en 1824 desde Genova en la goleta Hercules para luchar por la independencia del pais, entonces parte del Imperio otomano. Alli escribio su ultima composicion A mis treinta y seis a\u00f1os; dio 4000 libras y se le designo un regimiento; contacto con los bandidos de Suliotas; fue recibido como un heroe por los griegos, quienes querian hacerlo comandante, y planeo un ataque junto con el principe Alexandros Mavrokordatos, pero se desanimo pronto al descubrir las rencillas por el poder de los distintos grupos griegos. Mavrokordatos y Byron planeaban atacar la fortaleza de Lepanto (Naupacto) en manos de los turcos, en la desembocadura del Golfo de Corinto. Byron empleo a un maestro de fuego para preparar la artilleria y formo parte del ejercito rebelde bajo su propio mando, a pesar de su falta de experiencia militar. Antes de que la expedicion pudiera zarpar, el 15 de febrero de 1824, cayo enfermo y la sangria que se le practico lo debilito aun mas.\u200b Se recupero parcialmente, pero el 10 de abril de 1824 sufrio un ataque epileptico y enfermo de un resfriado violento, que la sangria terapeutica, hecha por insistencia de sus medicos, solo agravo. Los medicos le prescribieron unas sangrias, a las que el se nego. Dias despues, extenuado por la enfermedad y llamandolos asesinos, permitio a los medicos sacarle toda la sangre que desearan. El 16 de abril practicaron la primera sin buen resultado. Al dia siguiente realizaron otras dos. Este tratamiento, realizado con instrumental medico no esterilizado, pudo haberle provocado sepsis. Contrajo una fiebre violenta y murio en Missolonghi el 19 de abril\u200b sin haber cumplido su sue\u00f1o de independencia griega. Testigos presenciales aseguraron que, en total, le habian extraido unos dos litros de sangre, aproximadamente.  Goethe escribio ante la noticia de su muerte: \u00abDescansa en paz, amigo mio; tu corazon y tu vida han sido grandes y hermosos\u00bb.  Un suburbio de Atenas fue llamado Vyronia en su honor.  Su cuerpo fue trasladado por Edward Trelawny, tambien implicado en la causa griega, y enterrado en la iglesia de Santa Maria Magdalena de Hucknall, Nottinghamshire (cerca de Newstead Abbey), junto a su madre.\u200b En la abadia de Westminster, en el llamado Rincon de los Poetas, solo se encuentra un monumento conmemorativo inaugurado en 1969, ya que en la epoca de la muerte de Byron no se permitio su enterramiento en la abadia por su dudosa moralidad. Abierto su ataud en 1938, se comprobo el buen estado general del cuerpo primitivamente embalsamado y llevado originariamente a Inglaterra en una cuba de co\u00f1ac presentando unicamente las extremidades signos de descomposicion. Su rostro perfectamente conservado, congelado su semblante en una serena sonrisa, reflejaba de manera reconocible sus facciones plasmadas en docenas de cuadros y grabados, y su cabello mostraba un color grisaceo como unica muestra del paso del tiempo.  Byron fue un escritor prolifico. En 1833 su editor John Murray publico 17 volumenes sobre toda su obra, incluyendo la biografia de Thomas Moore. Su gran obra, Don Juan, un poema de 17 cantos escrito en ottava rima, fue uno de los mas importantes poemas largos publicados en Inglaterra, desde El paraiso perdido de John Milton. Don Juan incluye elementos satiricos, polemicos y profundas reflexiones filosoficas e influyo a nivel social, politico, literario e ideologico. Su recepcion fue controvertida, ya que fue acusado de inmoralidad. El poema, al igual que Las peregrinaciones de Childe Harold, se caracteriza por la carismatica personalidad del narrador, que auna el texto y a menudo recurre a digresiones. Don Juan sirvio de inspiracion para los autores victorianos y quedo inacabado debido a la prematura muerte de Byron.  Influyo en los escritores romanticos del siglo\u00a0XIX, sobre todo por sus heroes y antiheroes (vease: Heroe de Byron). Sus personajes presentan un caracter idealizado pero defectuoso, cuyos atributos incluian:  Las obras Las peregrinaciones de Childe Harold, Lara, Manfredo y Don Juan contienen ciertos aspectos y referencias autobiograficas.[cita\u00a0requerida]  Tambien escribio poemas breves como Oscuridad, que tiene un tono apocaliptico inspirado por las consecuencias de una erupcion del volcan Tamora; poemas liricos como Ella camina en belleza; peque\u00f1os poemas narrativos como El Prisionero de Chillon; y otros mas extensos de evidente contenido polemico como The Vision of Judgment, un texto en el que caricaturiza y critica duramente a Robert Southey.  En la Espa\u00f1a absolutista del rey Fernando VII y en una America hispana que luchaba por su emancipacion, la vida y obra de Byron tuvieron una gran influencia y sirvieron de inspiracion a los poetas del Romanticismo.  Fue un escritor admirado por muchos de sus contemporaneos, como Goethe, Alphonse de Lamartine, Jan Potocki, y por otros de generaciones inmediatas, como Edgar Allan Poe (quien baso muchas de sus Narraciones extraordinarias en personajes de Byron), Gustavo Adolfo Becquer, Mijail Lermontov, Alejandro Pushkin, Jose Marmol, Victor Hugo, Alejandro Dumas y Charles Nodier.  Lord Byron tuvo un particular magnetismo personal. Consiguio la reputacion de no ser convencional, de ser excentrico, polemico, ostentoso y controvertido. Muchos han atribuido sus capacidades extraordinarias a un trastorno bipolar, tambien conocido como sindrome maniaco-depresivo. Siempre fue acido y cruel. Se inclino por los desheredados, los marginados, los miserables como los corsarios y los cosacos, y todo lo demas era hipocresia: nobleza, sociedad, etc. Siempre defendio a los mas debiles y a los oprimidos, por lo que apoyo a Espa\u00f1a frente a la invasion napoleonica, a la independencia de las naciones suramericanas y, por supuesto, a la libertad de su querida Grecia. Fue un gran admirador de Rousseau. Tuvo gran aficion por la compa\u00f1ia de los animales, como por su perro Terranova \u00abBoatswain\u00bb, en cuya tumba escribio:  Byron, mientras estudiaba en Cambridge, guardo un oso en una institucion en donde estaban prohibidos los animales domesticos. En otras epocas de su vida tuvo de compa\u00f1ia a un zorro, monos, loros, gatos, un aguila, un halcon, gallinas de Guinea, un cuervo, un tejon, gansos, una grulla egipcia y una garza.  Byron esta considerado como la primera celebridad tal y como se concibe el termino modernamente. Su imagen de heroe fascino al publico\u200b y su propia esposa Annabella acu\u00f1o el termino byromania para referirse a la expectacion y conmocion que causaba alla donde iba,\u200b que se parecia a la que puedan provocar las estrellas del pop o el rock actuales. La autoconciencia de su imagen personal y su capacidad de autopromocion hizo que, por ejemplo, diera instrucciones a los artistas que lo retrataban para que nunca lo representaran en actitud sedentaria o pasiva, con una pluma o un libro en la mano (que era la imagen prototipica de los escritores), sino como un hombre de accion.\u200b Con el tiempo, Byron intento apartarse de su exposicion publica, que tanto habia promovido en su primera epoca.\u200b  La quema de las memorias de Byron en las oficinas de su editor John Murray un mes despues de su muerte, y la supresion de los detalles de la bisexualidad de Byron en documentos alusivos a el, hicieron que sus biografias posteriores dieran una imagen distorsionada del personaje. Hasta fecha tan tardia como 1950 no se autorizo al academico Leslie Marchard a dar detalles sobre las relaciones homosexuales de Byron.\u200b  La refundacion de la Sociedad de Byron en 1971 reflejo como pervivia la fascinacion por Byron y su obra.\u200b La sociedad organizo numerosas actividades y publico una revista anual. Pronto el numero de sociedades byronianas llego a 36, extendidas por todo el planeta. Todos los a\u00f1os organizan una conferencia anual en la que se reunen.  Byron ejercio una gran influencia en la literatura y el arte. En su momento fue considerado el poeta mas importante del mundo\u200b y su reputacion e importancia se mantiene. Su personalidad y sus escritos tambien inspiraron a numerosos compositores: hay mas de cuarenta operas inspiradas en sus obras y al menos tres operas con el propio Byron como personaje principal (una de ellas Lord Byron de Virgil Thomson). Los versos de Byron fueron puestos en musica por compositores romanticos como Felix Mendelssohn, Carl Loewe o Robert Schumann. Uno de sus mayores admiradores fue Hector Berlioz, cuya musica refleja la influencia de Byron, especialmente en su sinfonia con viola solista Harold en Italia,\u200b obra basada en Las peregrinaciones de Childe Harold.  El primer libro en el que Byron aparece como personaje de ficcion fue en una novela escrita por su examante Lady Caroline Lamb, titulada Glenarvon y publicada en 1816.\u200b  El poeta espa\u00f1ol Gaspar Nu\u00f1ez de Arce publico en 1879 un extenso poema titulado Ultima lamentacion de Lord Byron.\u200b  El cuento de Manly Wade Wellman The Black Drama,\u200b publicado originalmente en la revista Weird Tales, cuenta el redescubrimiento de una obra perdida de Lord Byron que, segun esta ficcion, fue plagiada por Polidori en El Vampiro.  Byron es uno de los personajes de la novela Jonathan Strange y el se\u00f1or Norrell (2004) de Susanna Clarke.\u200b  Es uno de los personajes principales en la novela El fuego de Katherine Neville (2008).  Aparece como un vampiro, antagonista de Jane Austen (ella misma recreada como vampira) en la novela Jane Bites Back (Ballantine Books, 2009) de Michael Thomas Ford.\u200b  El relato Leche (2016) de Oscar Esquivias evoca la estancia de Byron y Polidori en la Villa Diodati.\u200b  Los amores entre Byron y lady Caroline Lamb se recrearon en la pelicula Lady Caroline Lamb (1972), en la que el papel de Byron estaba interpretado por Richard Chamberlain. La pelicula fue dirigida por Robert Bolt.\u200b\u200b  En 1986, Gabriel Byrne interpreta a Byron en la pelicula Gothic, basada en el encuentro con Percy y Mary Shelley, Polidori y Claire del verano de 1816 en Villa Diodati.\u200b  En 1988, se estreno la pelicula espa\u00f1ola Remando al viento, dirigida por Gonzalo Suarez y con el actor britanico Hugh Grant en el papel de Byron.\u200b  El director griego Nikos Koundouros dirigio Byron, balanta gia enan daimonismeno (Byron, balada para un poseso, 1992).\u200b  En 2017, se estreno la pelicula Mary Shelley, sobre la vida de la autora de Frankenstein o el moderno Prometeo, y en la cual el papel de Byron es interpretado por el actor ingles Tom Sturridge.  Anagramme editions. ISBN 2-35035-189-6 ","snippet":"George Gordon Byron (Londres, 22 de enero de 1788-Mesolongi, 19 de abril de 1824), conocido como lord Byron, fue un revolucionario y poeta del movimiento del romanticismo britanico, antecedente de la ","enlaces_salientes":["Lord_Byron","Lord_Byron","Lord_Byron","Thomas_Phillips","National_Portrait_Gallery","22_de_enero","1788","Londres","19_de_abril","1824","Mesolongi","Sepsis","Nottinghamshire","Inglaterra","Anna_Isabella_Noel_Byron","Claire_Clairmont","Augusta_Leigh","Elizabeth_Medora_Leigh","Ada_Lovelace","Allegra_Byron","Trinity_College_(Cambridge)","Universidad_de_Cambridge","Harrow_School","Miembro_de_la_C%C3%A1mara_de_los_Lores","Romanticismo","Idioma_ingl%C3%A9s","Poes%C3%ADa","Guerra_de_independencia_de_Grecia","Royal_Society_of_Literature","Royal_Society","Savate","Nataci%C3%B3n_(deporte)","Miembro_de_la_Royal_Society","Londres","Mesolongi","Romanticismo","Inglaterra","John_Byron","Valenciennes","Aberdeen","Pie_zambo","Calvinismo","Biblia","Aberdeen","C%C3%A1mara_de_los_Lores","John_Hanson","Dulwich","Harrow_School","John_Hanson","Universidad_de_Cambridge","Partido_Liberal_del_Reino_Unido","C%C3%A1mara_de_los_Lores","Espa%C3%B1a","General_Casta%C3%B1os","Guerra_de_la_independencia_espa%C3%B1ola","Portugal","Albania","Malta","Grecia","Helesponto","Turqu%C3%ADa","Troya","Augusta_Leigh","Richard_Westall","Las_peregrinaciones_de_Childe_Harold","H%C3%A9roe_de_Byron","Thomas_Moore","Lady_Caroline_Lamb","Arthur_Wellesley","Ludismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Anna_Isabella_Noel_Byron","Ada_Lovelace","Sodom%C3%ADa","Waterloo_(B%C3%A9lgica)","Batalla_de_Waterloo","Suiza","Percy_Shelley","Mary_Shelley","John_William_Polidori","Villa_Diodati","Frankenstein_o_el_moderno_Prometeo","El_vampiro_(1819)","Pisa","G%C3%A9nova","Roma","Har%C3%A9n","Carbonarios","R%C3%A1vena","Papa","Austria","Venecia","La_Cita_(cuento)","Johann_Wolfgang_von_Goethe","Fausto_(Goethe)","Don_Juan_(Byron)","Percy_Shelley","The_Liberal","Jos%C3%A9_Antonio_P%C3%A1ez","Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar","Guerra_de_independencia_de_Venezuela","Claire_Clairmont","Edward_Ellerker_Williams","Brujas","Grecia","G%C3%A9nova","Imperio_otomano","Alexandros_Mavrokordatos","Naupacto","Golfo_de_Corinto","Sangr%C3%ADa_(tratamiento_m%C3%A9dico)","Epilepsia","Flebotom%C3%ADa","Sangre","Sepsis","Missolonghi","Johann_Wolfgang_von_Goethe","Atenas","Edward_Trelawny","Nottinghamshire","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Rinc%C3%B3n_de_los_Poetas","Thomas_Moore","Don_Juan_(Byron)","Inglaterra","El_para%C3%ADso_perdido","John_Milton","Las_peregrinaciones_de_Childe_Harold","Don_Juan_(Byron)","Romanticismo","H%C3%A9roe_de_Byron","Las_peregrinaciones_de_Childe_Harold","Fernando_VII_de_Espa%C3%B1a","Goethe","Alphonse_de_Lamartine","Jan_Potocki","Edgar_Allan_Poe","Gustavo_Adolfo_B%C3%A9cquer","Mija%C3%ADl_Lermontov","Alejandro_Pushkin","Jos%C3%A9_M%C3%A1rmol","V%C3%ADctor_Hugo","Alexandre_Dumas_(padre)","Charles_Nodier","Corsario","Cosaco","Espa%C3%B1a","Jean-Jacques_Rousseau","Terranova_(perro)","Zorro","Mono","Psittacidae","Gato","%C3%81guila","Falco","Numididae","Meles_meles","Ganso","Gruidae","Egipto","Ardeidae","Bisexualidad","Virgil_Thomson","M%C3%BAsica_del_Romanticismo","Felix_Mendelssohn","Carl_Loewe","Robert_Schumann","Hector_Berlioz","Harold_en_Italia","Las_peregrinaciones_de_Childe_Harold","Gaspar_N%C3%BA%C3%B1ez_de_Arce","Weird_Tales","Jonathan_Strange_y_el_se%C3%B1or_Norrell","Susanna_Clarke","El_fuego","Katherine_Neville","Jane_Austen","%C3%93scar_Esquivias","Polidori","Villa_Diodati","Lady_Caroline_Lamb","Richard_Chamberlain","Robert_Bolt","Gabriel_Byrne","Remando_al_viento","Gonzalo_Su%C3%A1rez","Hugh_Grant","Nikos_Koundouros","Frankenstein_o_el_moderno_Prometeo","Tom_Sturridge","Las_peregrinaciones_de_Childe_Harold","El_Giaour","Manfredo_(poema)","Cain_(obra)","Cielo_y_tierra","Don_Juan_(Byron)","La_novia_de_Frankenstein","Gabriel_Byrne","Hugh_Grant","Remando_al_viento","Jason_Patric","Jonny_Lee_Miller","BBC","Byron","Stephen_Mangan","Matthew_Rhys","Tom_Sturridge","Mary_Shelley_(pel%C3%ADcula)","Romanticismo","Literatura_del_Romanticismo_en_Inglaterra","Nicolo_Giraud","Lista_de_sex_symbols","Ada_Lovelace","Grove_Dictionary_of_Music_and_Musicians","ISBN","Internet_Movie_Database","Internet_Movie_Database","Internet_Movie_Database","Internet_Movie_Database","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Jean-Pierre_Thiollet","Luis_Antonio_de_Villena","ISBN","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_M%C3%A9xico","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_del_Estado_Ruso","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Dialnet","Proyecto_Gutenberg","Galiciana","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Anna_Isabella_Noel_Byron","titulo":"Anna Isabella Noel Byron","contenido":"Anna Isabella Noel Byron, (Durham, 17 de mayo de 1792 \u2013 Londres, 16 de mayo de 1860), 11.\u00aa baronesa de Wentworth y baronesa de Byron, conocida como Lady Byron, fue una aristocrata inglesa. Estudio matematicas y astronomia, y mostro por estas ciencias un interes paralelo al desarrollo que estaban experimentando en esa epoca. Sus inquietudes la empujaron a tratar de mejorar las desigualdades sociales, a lo que dedico gran parte de sus esfuerzos. Fundo la Ealing Grove School, basada en los principios pedagogicos de Emanuel de Fellenberg's. Fue antiesclavista y luchadora a favor de la igualdad de derechos de las mujeres.\u200b  Tuvo una hija, la matematica Ada Lovelace.  Nacio en Elemore Hall, Pittington, Durham, como Anna Isabella Milbanke. Hija de Sir Ralph Milbanke y Judith Noel, Anna Isabella crecio en el seno de una familia noble y recibio una elevada educacion. Por una parte su padre habia alcanzado una notable reputacion por sus trabajos en favor de los pobres y la abolicion de la esclavitud, y por otra ambos progenitores eran de caracter liberal, siendo sus hijas las primeras receptoras de su ideologia. Anna Isabella crecio preocupandose por la situacion de los trabajadores y arrendatarios del estado, y ayudo en el establecimiento de una escuela en Seaham. Lectora precoz se intereso especialmente por las matematicas y la astronomia, disciplinas que estudio junto a otras bajo tutores de Cambridge, como William Frend, exprofesor de esa universidad, que dio a Annabella una educacion proxima a la de los estudiantes universitarios, ampliando su educacion con materias como literatura, filosofia, ciencia y matematicas. Las nuevas ideas sobre magnetismo y frenologia llegaron a fascinarla.\u200b  Conocio a George Gordon Byron en marzo de 1812, el a\u00f1o de la fama del poeta, pero no terminaron de congeniar y Annabella rechazo la proposicion de matrimonio. En octubre de ese mismo a\u00f1o, lord Byron se dirigia por carta a lady Melbourne en estos terminos acerca de la diferencia de caracteres e intereses de ambos: \"Le agradezco una vez mas sus esfuerzos con mi Princesa de los Paralelogramos, que la ha desconcertado a usted mas que Hipotenusa; en su forma de ser no se ha olvidado de las 'Matematicas', en donde yo solia apreciar su ingenio. Su forma de proceder es bastante rectangular, o mas bien somos dos lineas paralelas que se prolongan una al lado de la otra hasta el infinito, pero destinadas a no encontrarse nunca.\"\u200b Prosiguieron relacionandose como amigos durante 1813, en sus cartas hablaban de literatura, y el la visitaba en Seham. Al fin, en 1814 ella acepto la segunda proposicion de matrimonio, la ceremonia tuvo lugar el 2 de enero de 1815 pasando la luna de miel en Halnaby Hall. Sin embargo, el mismo dia de la boda ya aparecieron los problemas entre ellos.  El 10 de diciembre de 1815 da a luz a su unica hija, Augusta Ada Byron en Londres.\u200b En 1816, un mes despues del nacimiento de Ada, y tras conocerse que Byron no le era fiel, Anna Isabella lo abandono y obtuvo el divorcio con ayuda de sus padres. Se cree que la principal motivacion para Annabella al pedir el divorcio era su miedo a que Lord Byron obtuviera la custodia de su hija, ya que en aquella epoca tendian a favorecer al marido.\u200b Byron abandono Inglaterra ese mismo a\u00f1o y nunca volvio.  Unos meses despues de su matrimonio con Lord Byron, su tio materno Thomas Noel, el baron de Wentworth, fallecio dejando como coheredera a la madre de Anna Isabella y a un primo, Nathaniel Curzon, tercer baron de Scarsdale. Los padres de Anna Isabella a\u00f1adieron el apellido Noel a sus nombres, de modo que Sir Ralph paso a llamarse Sir Ralph Noel Milbanke y su madre, Judith Noel-Milbanke.  La propia Anna Isabella a\u00f1adio el apellido Noel a su nombre cuando su madre murio, y al fallecer Curzon sin herederos en 1856 se convirtio en baronesa Wentworth por propio derecho como unica pretendiente al titulo, aunque nunca llego a usarlo. Ella firmaba sus cartas como \"A. I. Noel Byron\" y en su testamento figura como \"baronesa Noel-Byron\". El mundo la conocio como \"Lady Byron\" y sus amigos la llamaban Annabella.  Anna Isabella promovio el interes de su hija Ada en las matematicas y la logica, motivada por la idea de que el estudio de estas materias evitaria que su hija desarrollase el caracter temperamental e impredecible de su padre. Asi, contrariamente a lo habitual en la epoca, la baronesa hizo que su hija tomase clases de matematicas y ciencia.\u200b Entre los tutores que asigno para su educacion se encontraban William Frend, William King, el medico de la familia, y Mary Somerville, una astronoma y matematica escocesa que fue de las primeras en ser admitida en la Royal Astronomical Society. Cuando su hija contrajo matrimonio pidio ayuda al profesor Augustus de Morgan para que no abandonara las matematicas tras el matrimonio.  Lady Byron continuo interesandose por los desfavorecidos, investigando las causas de sus problemas, aportando soluciones mas alla del mero apoyo economico. Ayudo a la creacion de la Sociedad Cooperativa de Brighton, y presto los bajos de su casa en esta localidad para una escuela de mecanica.\u200b  Su principal interes se dirigio a fomentar la educacion, siendo su mayor logro la fundacion de la Ealing Grove School, basada en los principios didacticos de Emanuel de Fellenberg's, a quien habia visitado en su escuela en Hofwyl, Suiza. Su metodo combinaba ense\u00f1anzas teoricas con la practica, abarcando esquemas, carpinteria, alba\u00f1ileria, o la venta de productos agricolas y de jardineria. Su hija Ada ayudaba como profesora. Creo tambien una escuela de agricultura en la estado de Leicestershire. A menudo visitaban Ealing Grove personajes del mundo de la cultura como la escritora Joanna Baillie, Seymour Tremenheere del consejo de educacion en Londres y su yerno, el conde de Lovelace, que establecio una escuela similar en Ockham (Surrey).\u200b  En 1840 asistio a la Convencion Britanica y Extranjera Anti-Esclavitud, implicandose en la mejora de las condiciones de los barrios marginales y en poner sobre la mesa los derechos de las mujeres. Compartio con Mary Carpenter (1807\u20131877), la pionera en establecer reformatorios para chicas, el convencimiento de que la sociedad debia tomar bajo su responsabilidad la educacion y cuidado de los huerfanos. En 1852 compro Red Lodge enn Bristol, que Mary Carpenter administro como un reformatorio para chicas.\u200b  Lady Byron fallecio de cancer de mama el 16 de mayo de 1860, un dia antes de cumplir 68 a\u00f1os. Fue enterrada en el cementerio Kensal Green,\u200b en Londres.  Ilustracion ","snippet":"Anna Isabella Noel Byron, (Durham, 17 de mayo de 1792 \u2013 Londres, 16 de mayo de 1860), 11.\u00aa baronesa de Wentworth y baronesa de Byron, conocida como Lady Byron, fue una aristocrata inglesa. Estudio mat","enlaces_salientes":["Anna_Isabella_Noel_Byron","Anna_Isabella_Noel_Byron","Anna_Isabella_Noel_Byron","Londres","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Idioma_ingl%C3%A9s","Lord_Byron","Ada_Lovelace","Poeta","Matem%C3%A1tico","Escritor","Activista","Poes%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Durham","Londres","Ada_Lovelace","Durham","Matem%C3%A1ticas","Astronom%C3%ADa","Literatura","Filosof%C3%ADa","Ciencia","Matem%C3%A1ticas","Magnetismo","Frenolog%C3%ADa","Lord_Byron","10_de_diciembre","1815","Augusta_Ada_Byron","Londres","1816","Inglaterra","1856","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","William_King","Mary_Somerville","Royal_Astronomical_Society","Augustus_de_Morgan","Suiza","Leicestershire","Mary_Carpenter_(educadora)","Reformatorio","C%C3%A1ncer_de_mama","16_de_mayo","1860","Ilustraci%C3%B3n","Remedios_Zafra","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Mary_Somerville","titulo":"Mary Somerville","contenido":"Mary Fairfax Greig Somerville, mas conocida como Mary Somerville (26 de diciembre de 1780-28 de noviembre de 1872),\u200b fue una cientifica, escritora y erudita escocesa. Autodidacta en su formacion, estudio matematicas y astronomia, y en 1835 fue elegida junto con Caroline Herschel como las primeras mujeres miembros honorarias de la Royal Astronomical Society.\u200b\u200b  Cuando el filosofo y economista John Stuart Mill organizo una peticion masiva al Parlamento para dar a las mujeres el derecho al voto, Somerville fue la primera en firmar la peticion.  En 1834 se convirtio en la primera persona en ser descrita en forma impresa como \"cientifica\". Cuando murio en 1872, The Morning Post la considero en su obituario \"la reina de la ciencia\" del siglo\u00a0XIX.\u200b  Somerville College, una facultad de la Universidad de Oxford, lleva su nombre, reflejando las virtudes del liberalismo y el exito academico que la universidad deseaba encarnar. Aparece en el anverso del billete de polimero de \u00a3 10 del Royal Bank of Scotland lanzado en 2017, junto con una cita de su trabajo The Connection of the Physical Sciences.\u200b\u200b  Mary era hija de William George Fairfax, un oficial naval, que llego a ser vicealmirante, y su segunda esposa. El hogar de la familia estaba en Burntisland, en el condado de Fife (Escocia). Fue la quinta de siete hijos, pero tres de ellos murieron muy jovenes. A sus dos hermanos varones se les dio una buena educacion, pero a las chicas apenas se les ense\u00f1o a leer. Sin embargo, con diez a\u00f1os acudio durante un a\u00f1o al colegio, y cuando retorno a su casa se le desperto la pasion por la lectura. A pesar del empe\u00f1o de sus padres para que se adiestrase en las tareas domesticas en una escuela de se\u00f1oritas, conto con el apoyo de uno de sus tios que la animo para que aprendiese latin.\u200b  Cuando tenia unos trece a\u00f1os, la familia se traslado a Edimburgo, donde continuo con sus clases para completar su formacion como dama de clase alta, incluyendo costura, lecciones de piano y pintura. Fue su profesor de pintura, Alexander Nasmyth, quien la inicio en el estudio de las matematicas, al darse cuenta del interes de la joven por los elementos de Euclides cuando explicaba un problema de perspectiva a uno de sus alumnos.\u200b A partir de ese momento, la joven Mary se dedico con gran interes al estudio del algebra en los libros que le facilitaba el tutor de su hermano, aunque sin descuidar su vida social para satisfacer a sus padres, en una epoca en la que las aspiraciones de las jovenes debian centrarse en conseguir un buen marido que les proporcionara seguridad.  Se caso en 1804, cuando tenia 24 a\u00f1os. Su marido, Samuel Greig, era un oficial naval que no llego a comprender la pasion de su mujer por las matematicas. Mary quedo viuda tres a\u00f1os mas tarde, cuando ya era madre de dos hijos. Volvio desde Londres a Escocia, donde a traves del profesor John Playfair entro en contacto con el matematico William Wallace, con quien colaboro en la resolucion de algunos problemas, por lo que fue galardonada con una medalla de plata.\u200b  En 1812 se caso en segundas nupcias con William Somerville (inspector de hospitales), quien comprendio y apoyo su interes por la ciencia. Paso a residir en Edimburgo, donde amplio su circulo de amistades entre los cientificos de la universidad, lo que le hizo interesarse por nuevas disciplinas, como la lengua griega, la botanica y la geologia.  En 1814 fallecieron su hija mayor y el unico hijo de su segundo matrimonio, trasladandose la familia a Londres en 1816 cuando su marido fue nombrado Inspector de la Junta Medica del Ejercito, lo que le facilito ser elegido miembro de la Royal Society. Esta circunstancia hizo posible que con el tiempo figurasen entre sus amigos destacados cientificos, como George Airy, John Herschel, William Herschel, George Peacock y Charles Babbage, y que pudiesen entrar en contacto con relevantes figuras de la ciencia europea que visitaban la Sociedad de Londres, como Jean Baptiste Biot, Francois Arago, Pierre-Simon Laplace, Simeon Denis Poisson, Louis Poinsot y Emile Mathieu.\u200b  En 1827, Lord Brougham hizo una solicitud en nombre de la Sociedad para la Difusion de Conocimiento Util para que Mary Somerville tradujera La mecanica celeste, de Laplace. Mary no se limito a verter el texto del frances al ingles, sino que dio una completa explicacion de las bases matematicas utilizadas por Laplace, que por entonces todavia no se habian difundido entre los cientificos de Gran Breta\u00f1a. La traduccion del libro tuvo un gran exito de ventas, y recibio numerosos elogios.\u200b  En 1832 y 1833 residio un tiempo en Paris, donde estrecho sus lazos con los cientificos franceses, y trabajo en su siguiente libro, The Connection of the Physical Sciences (La conexion de las ciencias fisicas), publicado en 1834. Su analisis de las perturbaciones de la orbita de Urano, incluido en la sexta edicion del libro (1842), es el origen de la investigacion del astronomo John Couch Adams que llevo al descubrimiento de Neptuno en 1846.\u200b  En su circulo familiar era frecuente la presencia de Lady Byron y su hija Ada Lovelace, a quien Mary Somerville sirvio de estimulo para el estudio de las matematicas, ejerciendo durante un tiempo como tutora y mentora.\u200b  A partir de 1838, los problemas de salud de William Somerville llevaron al matrimonio a trasladarse a vivir en el sur de Italia, en busca de un clima mejor. Su marido falleceria en 1860. Durante los 34 a\u00f1os que residio en Italia, Mary publico obras matematicas, que influyeron en los trabajos de James Clerk Maxwell, asi como en 1848, su Physical Geography (Geografia fisica), tratado que continuo vigente hasta bien entrado el siglo\u00a0XX.\u200b  Fue una de las mujeres de su tiempo que con mas pasion se dedicaron al estudio de las matematicas y al conocimiento de los avances cientificos en una epoca en la que las mujeres apenas tenian acceso a la ciencia y en la que se las educaba para ser ante todo esposas y madres. Popularizo la astronomia y escribio multitud de ensayos. Su estilo, riguroso y didactico, le proporciono gran exito. Somerville fue elegida para el ingreso en la Real Sociedad Astronomica en 1835 (a la vez que Caroline Herschel). Miembro honorario de la Societe de Physique et d'Histoire Naturelle de Geneve en 1834, ese mismo a\u00f1o paso a formar parte de la Real Academia de Irlanda. Asi mismo, en 1857 fue nombrada miembro de la Sociedad Estadounidense de Geografia y Estadistica y de la Sociedad Geografica Italiana en 1870. En 1869 fue galardonada con la Medalla de Oro de la Royal Geographical Society\u200b (conocida como \"Medalla Victoria\").\u200b Tambien fue elegida para la American Philosophical Society.\u200b  En los ultimos dias de su vida escribio:  Fallecio en Napoles en 1872. El Somerville College de la Universidad de Oxford mantiene viva la memoria de su legado desde 1879.\u200b  En 2023 se publico el libro Los algoritmos si tienen madre. Las memorias de Mary Somerville (1780-1872) que recoge la primera version en lengua espa\u00f1ola de sus memorias, editadas por su hija Martha Somerville en 1874. La autora de la traduccion, introduccion y notas es Trinidad Guzman Gonzalez, profesora del Departamento de Filologia Inglesa de la Universidad de Leon\u200b. ","snippet":"Mary Fairfax Greig Somerville, mas conocida como Mary Somerville (26 de diciembre de 1780-28 de noviembre de 1872),\u200b fue una cientifica, escritora y erudita escocesa. Autodidacta en su formacion, estu","enlaces_salientes":["Mary_Somerville","Mary_Somerville","Mary_Somerville","Jedburgh","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","N%C3%A1poles","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Matem%C3%A1tico","Escritor","Cient%C3%ADfico","F%C3%ADsico","Ge%C3%B3logo","Divulgaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Matem%C3%A1ticas","Ada_Lovelace","American_Philosophical_Society","Real_Sociedad_Astron%C3%B3mica","Academia_Pontaniana","Real_Academia_de_Irlanda","Thomas_Phillips","26_de_diciembre","1780","28_de_noviembre","1872","Matem%C3%A1tica","Carolina_Herschel","Real_Sociedad_Astron%C3%B3mica","John_Stuart_Mill","The_Morning_Post","Somerville_College","Universidad_de_Oxford","Royal_Bank_of_Scotland","Fife","Edimburgo","Alexander_Nasmyth","Elementos_de_Euclides","John_Playfair","Royal_Society","George_Airy","John_Herschel","William_Herschel","George_Peacock","Charles_Babbage","Jean_Baptiste_Biot","Fran%C3%A7ois_Arago","Pierre-Simon_Laplace","Sim%C3%A9on_Denis_Poisson","Louis_Poinsot","Urano_(planeta)","John_Couch_Adams","Neptuno_(planeta)","Anna_Isabella_Noel_Byron","Ada_Lovelace","James_Clerk_Maxwell","Astronom%C3%ADa","Real_Sociedad_Astron%C3%B3mica","Caroline_Herschel","Real_Academia_de_Irlanda","Royal_Geographical_Society","American_Philosophical_Society","%C3%81lgebra","N%C3%A1poles","Somerville_College","Universidad_de_Oxford","Somerville_College","Pierre-Simon_Laplace","Somerville_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(5771)_Somerville","Cambridge_University_Press","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","ISBN","Philippe_Pinchemel","OCLC","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Augustus_De_Morgan","titulo":"Augustus De Morgan","contenido":"Augustus De Morgan (Madurai, India; 27 de junio de 1806 - Londres, 18 de marzo de 1871)\u200b fue un matematico y logico britanico nacido en la India. Profesor de matematicas en el University College de Londres entre 1828 y 1866; y primer presidente de la Sociedad Matematica de Londres. Conocido por formular las llamadas leyes de De Morgan, en su memoria, y establecer un concepto riguroso del procedimiento, induccion matematica.\u200b  Augustus De Morgan nacio en Madurai (Madras, India), en 1806.\u200b Su padre era el teniente coronel John De Morgan (1772-1816), quien ocupo varios cargos al servicio de la Compa\u00f1ia de las Indias Orientales. Su madre, Elizabeth Dodson (1776-1856) era descendiente de James Dodson (conocido por ser el autor de tablas de anti-logaritmos). De Morgan se quedo ciego de un ojo a los dos meses de su nacimiento. La familia se traslado a Inglaterra cuando Augustus tenia siete meses de edad. Como su padre y su abuelo habian sido ambos nacidos en la India, De Morgan solia decir que el \u226ano era ni ingles, ni escoces, ni irlandes, pero si un britanico \"sin ataduras\"\u226b.\u200b  Su padre murio cuando De Morgan tenia diez a\u00f1os. La se\u00f1ora De Morgan residio en diversos lugares en el suroeste de Inglaterra, y su hijo recibio su educacion primaria en varias modestas escuelas locales. Sus talentos matematicos pasaron desapercibidos hasta que cumplio los catorce a\u00f1os, cuando un amigo de la familia lo descubrio haciendo un dibujo detallado de una figura de Euclides con regla y compas, le explico a Augustus las ideas del geometra griego, y le inicio en las tecnicas de demostracion.  Recibio su educacion secundaria del se\u00f1or Parsons, miembro del Oriel College de Oxford, que apreciaba mas los autores clasicos que las matematicas. Su madre era un miembro activo y ardiente de la Iglesia de Inglaterra, y deseaba que su hijo se convirtiera en clerigo; pero ya por entonces De Morgan habia empezado a mostrar su firme disconformidad con los planes de su madre.  En 1823, a la edad de dieciseis a\u00f1os, ingreso en el Trinity College de Cambridge,\u200b donde estudio bajo la influencia de George Peacock y William Whewell, que se convirtieron en sus amigos para toda la vida; del primero se deriva su interes por la renovacion del algebra, y del segundo su dedicacion a la formalizacion de la logica, los dos temas principales de su futura vida laboral. Su tutor en la universidad era John Philips Higman (1793-1855).  En la universidad aprendio a tocar la flauta, y era un personaje destacado en los clubes musicales. Su amor por el conocimiento en si mismo interfirio con la formacion necesaria para comenzar una gran carrera academica en matematicas; como consecuencia de ello, obtuvo el grado de cuarto wrangler. Esto le daba derecho al titulo de Bachelor of Arts; pero para obtener el grado superior de Master of Arts y de ese modo ser elegible para una beca, en aquella epoca era necesario pasar una prueba teologica. Sus convicciones le llevaron a rechazar estas pruebas, a pesar de que habia sido criado en la Iglesia de Inglaterra. Alrededor de 1875 las pruebas teologicas para la obtencion de grados academicos fueron abolidas en las Universidades de Oxford y de Cambridge.  Como no podia cursar ninguna carrera en su propia universidad, decidio seguir el \"Bar\" (procedimiento establecido para cualificarse en el ejercicio legal), y se instalo en Londres; aunque preferia dedicarse a ense\u00f1ar matematicas que aplicarse en la lectura de la ley. Por entonces, se estaba fundando la Universidad de Londres (actualmente University College de Londres). Las dos antiguas universidades de Oxford y Cambridge estaban tan condicionadas por las pruebas teologicas, que ningun judio o disidente fuera de la Iglesia de Inglaterra podia entrar como estudiante, y mucho menos ser nombrados para cualquier cargo academico. Un grupo de hombres de mentalidad liberal resolvio salvar este obstaculo, estableciendo en Londres una Universidad con el principio de neutralidad religiosa. De Morgan, con 22 a\u00f1os de edad, fue nombrado profesor de matematicas. Su conferencia introductoria \"En el estudio de las matematicas\" es un discurso sobre la educacion de las mentes de valor permanente, y se ha reimpreso recientemente en los Estados Unidos.  La Universidad de Londres era una nueva institucion, y las relaciones del Consejo de administracion, el Senado de los profesores y el cuerpo de los estudiantes no estaban bien definidas. Surgio una controversia entre el profesor de anatomia y sus estudiantes, y como consecuencia de las medidas adoptadas por el Consejo, varios profesores renunciaron, encabezados por De Morgan. Fue nombrado un profesor de matematicas sustituto, que fallecio ahogado un par de a\u00f1os mas tarde. De Morgan, que se habia mostrado como un lider de los maestros, fue invitado a regresar a su cargo, que se convirtio a partir de entonces en el centro permanente de sus trabajos durante treinta a\u00f1os.  El mismo grupo de personalidades reformistas encabezadas por Lord Brougham, un eminente escoces tanto en la ciencia como en la politica que habia instituido la Universidad de Londres, fundan casi al mismo tiempo la Sociedad para la Difusion del Conocimiento Util. Su objetivo era difundir todo tipo de conocimientos (especialmente el conocimiento cientifico) por medio de tratados economicos y claramente escritos por los mejores autores de la epoca. Uno de sus escritores mas prolificos y eficaces era De Morgan. Escribio una gran obra sobre el Calculo diferencial e integral que fue publicada por la Sociedad; y escribio una sexta parte de los articulos en la Penny Cyclopedia, tambien publicada por la Sociedad, asi como las emitidas en otras publicaciones. Cuando De Morgan se traslado a residir en Londres, encontro un amigo afin en William Frend, a pesar de su herejia matematica sobre cantidades negativas. Ambos tenian amplios conocimientos aritmeticos, y sus puntos de vista religiosos eran bastante similares. Frend vivia en lo que entonces era un suburbio de Londres, en una casa de campo antes ocupado por Daniel Defoe e Isaac Watts. De Morgan, acompa\u00f1ado de su flauta, era un visitante bienvenido.  The London University, de la que De Morgan era profesor, es una institucion distinta de la \"University of London\" (Universidad de Londres). La Universidad de Londres fue fundada cerca de diez a\u00f1os mas tarde por el Gobierno del Reino Unido, con el fin de otorgar grados despues del examen, sin ningun tipo de calificacion previa como el periodo de residencia. The London University estaba afiliada como un colegio de ense\u00f1anza a la Universidad de Londres, y su nombre fue cambiado a University College. La Universidad de Londres fracaso como organismo meramente examinador; y se convirtio en una institucion de ense\u00f1anza al uso. De Morgan era un maestro de gran exito en la docencia de las matematicas. Daba clases de una hora de duracion, y al final de cada clase planteaba una serie de problemas y ejemplos ilustrativos del tema sobre el que habia disertado. Invitaba a sus estudiantes a sentarse con el y a mostrarle sus resultados, que traia revisados antes de la siguiente clase. En opinion de De Morgan, la comprension profunda y la asimilacion de grandes principios era mucho mas importante que la destreza meramente analitica en la aplicacion de principios y medios para manejar casos particulares.  Durante este periodo, tambien promovio la obra del matematico indio autodidacta Ramchundra, al que se llamaba el Ramanujan de De Morgan. Superviso la publicacion en Londres del libro de Ramchundra \"Maximos y minimos\" en 1859. En la introduccion a este libro, reconocio ser consciente de la tradicion india de la logica, aunque no se sabe si esto tuvo alguna influencia sobre su propio trabajo.  Asi mismo, fue tutor de Ada Lovelace, con la que mantuvo posteriormente correspondencia escrita.\u200b  En 1866 la catedra de filosofia mental del University College quedo vacante. James Martineau, un clerigo unitarista y profesor de filosofia mental, fue recomendado formalmente por el Senado al Consejo; pero en el Consejo habia algunos que se opusieron a un clerigo unitarista, y otros que se opusieron a la filosofia teista. Un laico de la escuela de Alexander Bain y Herbert Spencer fue nombrado. De Morgan considero que la antigua norma de la neutralidad religiosa habia sido incumplida, y renuncio de inmediato. Tenia entonces 60 a\u00f1os de edad. Sus alumnos le aseguraron una pension de 500 libras anuales, pero sus desgracias continuaron. Dos a\u00f1os mas tarde, su hijo George (el \"Bernoulli mas joven\", como a Augustus le encantaba oir que le llamaban, en alusion a los eminentes matematicos padre e hijo de este nombre) murio. Este golpe fue seguido por la muerte de una hija. Cinco a\u00f1os despues de su dimision del University College, De Morgan moria por una afeccion nerviosa el 18 de marzo de 1871.  Augustus fue uno de los siete hermanos De Morgan, cuatro de los cuales sobrevivieron hasta la edad adulta.  En oto\u00f1o de 1837, se caso con Sofia Elizabeth (1809-1892), la hija mayor de William Frend (1757-1841) y de Sarah Blackburne (1779-?), nieta de Francis Blackburne (1705-1787), arcediano de Cleveland.\u200b  De Morgan tenia tres hijos y cuatro hijas, incluyendo a la autora de cuentos de hadas Mary De Morgan. Su hijo mayor era el ceramista William De Morgan. Su segundo hijo, George De Morgan adquirio gran prestigio matematico en el University College y en la Universidad de Londres. Con otro exalumno de ideas afines concibio la idea de fundar la Sociedad Matematica de Londres, donde los articulos matematicos no solo serian archivados (como en la Royal Society), si no que serian realmente leidos y debatidos. La primera reunion se celebro en el University College; De Morgan fue el primer presidente y su hijo el primer secretario. Era el comienzo de la Sociedad Matematica de Londres.  De Morgan era un escritor brillante e ingenioso, ya sea como polemista o como corresponsal. En su epoca coincidio con dos Sir William Hamilton, que a menudo se confunden. Uno de ellos fue Sir William Hamilton, 9.\u00ba Baronet (es decir, su titulo fue heredado), un escoces, profesor de logica y metafisica en la Universidad de Edimburgo; el otro era un caballero (es decir, gano el titulo), un irlandes, profesor de astronomia en la Universidad de Dublin. El baron contribuyo a la logica, sobre todo a la doctrina de la cuantificacion del predicado; el caballero, cuyo nombre completo era William Rowan Hamilton, contribuyo a las matematicas, especialmente al algebra geometrica, siendo el primero en describir los cuaterniones. De Morgan se intereso por el trabajo de ambos, y mantuvo correspondencia con los dos; pero la correspondencia con el escoces termino en una controversia publica, mientras que con el irlandes mantuvo una amistad que termino solamente a su muerte. En una de sus cartas a Rowan, De Morgan dice:  La correspondencia de De Morgan con Hamilton el matematico se prolongo durante mas de veinticuatro a\u00f1os; contiene discusiones no solo de asuntos matematicos, sino tambien de temas de interes general. Se caracterizaba por la genialidad de Hamilton y por el ingenio por parte de De Morgan. La siguiente es una muestra: Hamilton escribio,\u200b  De Morgan respondio:  De Morgan estaba lleno de peculiaridades personales. Con motivo de la toma de posesion de su amigo, Lord Brougham, como Rector de la Universidad de Edimburgo, el Senado se ofrecio a conferirle el grado honorifico de LL. D.; Morgan declino el honor por haberse denominado con un nombre inapropiado. Una vez mando imprimir su nombre de esta manera:  No le gustaba desplazarse fuera de Londres, y mientras su familia disfrutaba a la orilla del mar, y los hombres de ciencia pasaban buenos ratos en las reuniones de la Asociacion Britanica en cualquier rincon de Inglaterra, el permanecia en las bibliotecas sofocantes y polvorientas de la metropoli. Dijo que se sentia como Socrates, quien declaro que cuanto mas lejos estaba de Atenas, mas lejos estaba de la felicidad. Nunca trato de convertirse en miembro de la Royal Society ni asistio a una de sus reuniones; dijo que no tenia ideas o simpatias en comun con el estudio de la fisica. Su actitud era posiblemente debida a sus limitaciones fisicas, ya que le impedian ser un buen observador o experimentador. Nunca voto en una eleccion, y nunca visito la Camara de los Comunes, la Torre de Londres, o la Abadia de Westminster.  El titulo original de esta obra en ingles es \"A Budget of Paradoxes\". Fue publicada postumamente en 1872 por su esposa, un a\u00f1o despues de la muerte del matematico. El libro refleja muy bien el caracter ironico de De Morgan, que no deja de asombrarse ante la abundancia de descubridores revolucionarios (falsos \"paradoxers\" los denomina), que pretenden haber resuelto problemas irresolubles, como la cuadratura del circulo o la triseccion del angulo. En la introduccion al libro, De Morgan explica lo que quiere decir con la palabra \"paradoja\":\u200b  \u00bfComo puede distinguirse el falso paradoxer del verdadero? De Morgan suministra la siguiente prueba:  Su \"Coleccion\" consiste en la revision de una gran recopilacion de libros paradojicos, que De Morgan habia acumulado en su propia biblioteca, en parte formada por sus compras en librerias, por los libros que le enviaban para su revision, y por los libros enviados por sus propios autores. Incluye la siguiente clasificacion: Cuadradores de circulos; Trisectores de angulos; Duplicadores de cubos; Constructores de movimientos perpetuos; Anuladores de la gravitacion; Inmovilizadores de la Tierra; y Constructores del Universo. Opina que aun pueden encontrarse especimenes de todas estas clases en el Nuevo Mundo y en el nuevo siglo. De Morgan da su conocimiento personal de los \"paradoxers\":  Un paradoxer al que De Morgan hizo el mismo \"regalo\" que Aquiles hizo a Hector -arrastrarlo alrededor de las murallas una y otra vez- fue James Smith, un exitoso comerciante de Liverpool, quien aseguraba haber encontrado que \u03c0 = 3 1 8 {8}}} . Su modo de razonamiento era una curiosa caricatura de la \"reductio ad absurdum\" de Euclides. Decia que \u03c0 = 3 1 8 {8}}} , y entonces exponia que en tal caso cualquier otro valor de \u03c0 debia ser absurdo. En consecuencia, \u03c0 = 3 1 8 {8}}} es el valor verdadero. Lo que sigue es una muestra del \"arrastre efectuado por De Morgan en torno a las murallas de Troya\":  En la region de la matematica pura, De Morgan podia distinguir facilmente la falsa de la verdadera paradoja; pero no era tan experto en el campo de la fisica. Su suegro y su esposa podrian considerarse de alguna manera \"paradoxers\"; y en opinion de los fisicos de su tiempo, el propio De Morgan a duras penas escapaba de esta denominacion. Su esposa escribio un libro que describe los fenomenos del espiritismo, mesa-rap, mesas giratorias, etc.; y De Morgan redacto un prefacio en el que aseguraba que conocia algunos de los hechos afirmados, y que creia en otros mediante testimonios, pero que no pretendia saber si fueron causados por espiritus, o tenian algun origen desconocido e inimaginable. De esta alternativa dejaba fuera las causas materiales ordinarias. Faraday pronuncio una conferencia sobre espiritismo, en la que dejo sentado que la investigacion debe establecer la idea de lo que es fisicamente posible o imposible; De Morgan no creia en esto.  Siendo ya un hombre maduro, De Morgan se intereso en los fenomenos del espiritismo. En 1849 habia investigado la clarividencia y quedo impresionado por la experiencia. Mas tarde se llevaron a cabo investigaciones paranormales en su propia casa con la medium Maria Hayden. El resultado de estas investigaciones fue publicado posteriormente por su esposa Sophia. De Morgan pensaba que su carrera como cientifico podria haber sido afectada si se hubiera revelado su interes en el estudio del espiritismo, por lo que contribuyo a editar el libro de forma anonima.\u200b Fue publicado en 1863, con el titulo:\"From Matter to Spirit: The Result of Ten Years Experience in Spirit Manifestations.\" (\"De la materia al espiritu: El Resultado de diez a\u00f1os de experiencias en manifestaciones de espiritus.\")  De acuerdo con Oppenheim (1988), la esposa de De Morgan, Sophia, era una espiritista convencida, pero De Morgan mantenia una posicion distinta ante los fenomenos espiritistas que Oppenheim define como una \"posicion de esperar y ver\"; no era ni un creyente ni un esceptico. Su punto de vista era que la metodologia de las ciencias fisicas no excluye automaticamente los fenomenos psiquicos y que esos fenomenos pueden ser explicables posteriormente por la posible existencia de fuerzas naturales que los fisicos aun no habian identificado.\u200b  En el prefacio de \"De la materia al espiritu\" (1863) De Morgan decia:  En \"Parapsicologia: Una Historia Concisa\" (1997), John Beloff escribio que De Morgan fue el primer cientifico notable en Gran Breta\u00f1a interesado en el estudio del espiritismo, y sus actividades habrian influido en la decision de William Crookes de estudiar tambien el espiritismo. Tambien afirma que De Morgan era un ateo y que esto le privo de alcanzar una posicion en Oxford o Cambridge.\u200b  Cuando el estudio de las matematicas revivio en la Universidad de Cambridge, tambien lo hizo el estudio de la logica. El espiritu de este movimiento era Whewell, el Maestro del Trinity College, cuyos escritos principales eran una \"Historia de las ciencias inductivas\" y una \"Filosofia de las ciencias inductivas\". Sin duda, De Morgan fue influenciado en sus investigaciones logicas por Whewell; pero otros contemporaneos influyentes fueron Sir William Rowan Hamilton de Dublin, y el profesor Boole de Cork. El trabajo de De Morgan en logica formal, publicado en 1847, es principalmente notable por su desarrollo del silogismo numericamente definido:  Este unico principio es suficiente para demostrar la validez de todos los modos de razonamiento aristotelicos. Por lo tanto, es un principio fundamental en el razonamiento deductivo.  He aqui que De Morgan habia hecho un gran avance con la introduccion de la cuantificacion de los terminos. En esa epoca, el filosofo Sir William Hamilton estaba ense\u00f1ando en Edimburgo una doctrina de la cuantificacion del predicado, y surgio la correspondencia entre ambos. Sin embargo, De Morgan percibe pronto que la cuantificacion de Hamilton era de un caracter diferente; que significaba, por ejemplo, que las expresiones La totalidad de A es la totalidad de B, y La totalidad de A es parte de B, podian sustituir a la forma Aristotelica Todo A es B. Hamilton pensaba que habia colocado la piedra angular del arco aristotelico, como asi lo expreso. Curioso arco este, que se habia sostenido durante 2000 a\u00f1os sin una piedra angular. Como consecuencia de ello, no prestaba atencion a las innovaciones de De Morgan, le acuso de plagio, y la controversia se extendio durante a\u00f1os en las columnas de la revista del Athen\u00e6um, y en las publicaciones de los dos escritores.  El trabajo de De Morgan titulado Trigonometry and Double Algebra contiene dos partes; la primera es un tratado de trigonometria, y la segunda es un tratado de algebra generalizada, a la que llamo \"Algebra doble\".  La teoria del algebra de George Peacock fue mejorada por D.F. Gregory, un miembro mas joven de la Escuela de Cambridge, quien hizo hincapie no en la permanencia de formas equivalentes, sino en la permanencia de ciertas leyes formales. Esta nueva teoria del algebra como la ciencia de los simbolos y de sus leyes de combinacion, llevo a la edicion por De Morgan basada en la logica; y su doctrina, sobre el tema, todavia es seguida por un gran numero de algebristas britanicos. Asi, George Chrystal baso su libro de texto de algebra en la teoria morganiana; aunque un lector atento puede observar que practicamente la abandona cuando se enfrenta al tema de las series infinitas. La teoria morganiana se reafirma en su volumen sobre Trigonometria y Algebra doble, donde en el Libro II, Capitulo II, dedicado al \"Algebra simbolica\", escribe:  La primera etapa en el desarrollo del algebra es aritmetica, donde solo aparecen numeros y operadores tales como + , \u00d7 , etc.  La segunda etapa es la aritmetica universal, donde las letras sustituyen a los numeros para denotarlos universalmente, y los procesos se llevan a cabo sin conocer los valores de estos simbolos. Se tiene que a y b reperesentan cualquier cantidad; entonces una expresion como a \u2212 b no se puede calcular; si bien en la aritmetica universal se habla de \"prevision\", es decir, que la operacion prevista es posible.  La tercera etapa es el algebra sencilla, donde un simbolo puede afectar a una cantidad por delante o por detras, pudiendo representarse adecuadamente como segmentos en una linea recta pasando por su origen. Las cantidades negativas son entonces posibles; se representan con segmentos en sentido contrario. Pero una imposibilidad todavia permanece en la parte final de una expresion como a + b \u2212 1 }} que surge en la resolucion de una ecuacion cuadratica.  La cuarta etapa es el algebra doble. La simbologia algebraica denota en general un segmento de una linea en un plano dado. En una simbologia doble se involucran dos especificaciones, nominalmente, longitud, y direccion; \u2212 1 }} es interpretado como una dimension en otro cuadrante. La expresion a + b \u2212 1 }} entonces representa una linea en el plano con una abscisa a y una ordenada b . Argand y Warren\u200b habian llevado el algebra doble mucho mas alla; pero no fueron capaces de interpretar en sus teorias expresiones como e a \u2212 1 }}} . De Morgan lo intento reduciendola como una expresion de la forma b + q \u2212 1 }} , y demostro que habia hallado un procedimiento para lograr esta reduccion en cualquier caso. El hecho destacable es que esta algebra doble satisface todas las leyes fundamentales enumeradas, y cualquier combinacion de simbolos aparentemente imposible podia ser interpretada como si tuviese la forma completa del algebra. En el capitulo 6 introduce las funciones hiperbolicas y analiza la conexion entre la trigonometria comun y la hiperbolica.  Si la teoria anterior es cierta, la siguiente etapa de desarrollo deberia ser el \"Algebra triple\" y si a + b \u2212 1 }} realmente representa una linea en un plano dado, deberia ser posible encontrar un tercer elemento que a\u00f1adido a los anteriores fuese asimilable a una recta en el espacio. Argand y muchos otros supusieron que era a + b \u2212 1 + c \u2212 1 \u2212 1 }+c}\\,^}} aunque esto contradecia los postulados de Euler, en los que \u2212 1 \u2212 1 = e \u2212 1 2 \u03c0 }\\,^}=e^{-{2}}\\pi }} . De Morgan y otros muchos trabajaron duramente en este problema sin exito hasta que intervino Hamilton. Ahora puede verse claramente el porque: la simbologia del algebra doble denota no una longitud y una direccion; si no un modulo y un angulo. Los angulos estan confinados en un plano. Entonces la siguiente etapa sera un \"Algebra cuadruple\", en la que el eje del plano se hace variable. Esto brinda la respuesta a la primera cuestion; el Algebra doble analiticamente representa la trigonometria del plano, y por esto se convirtio en la herramienta natural del analisis de la corriente electrica alterna. Pero De Morgan nunca fue tan lejos. Murio con el convencimiento de que \"el algebra doble permitira completar el desarrollo de las concepciones de la aritmetica pendientes, tan lejos como estos simbolos estan involucrados, como la propia aritmetica sugiere inmediatamente\".  En el capitulo 2 del segundo libro, continuando sus planteamientos teoricos acerca del algebra simbolica, De Morgan procede a inventariar tanto los simbolos fundamentales del algebra como sus leyes. Los simbolos son 0 , 1 , + , \u2212 , \u00d7 , \u00f7 , ( ) (), y letras; solo estos, todos los demas se derivan de los anteriores. Como De Morgan explica, el ultimo de estos simbolos permite escribir un exponencial, situandolo por encima y a continuacion de una expresion dada. Su inventario de leyes fundamentales se reduce a catorce puntos, aunque algunos son meras definiciones. La lista precedente de simbolos figura bajo el primero de estos catorce puntos. Las leyes propiamente dichas pueden reducirse a las siguientes, que como el mismo admite, no son totalmente independientes entre si, \"pero el caracter asimetrico de la operacion exponencial, y el deseo de conectar los procesos de + y \u00d7 ... se prestan necesariamente a mantenerlas por separado\":  De Morgan procede a dar un inventario completo de las leyes a las que obedecen los simbolos del algebra, afirmando que \"Cualquier sistema de simbolos que obedezca estas reglas y no otras; excepto que esten formadas por combinaciones de estas mismas reglas; es entonces un algebra simbolica.\" Desde este punto de vista, ninguno de los principios anteriores son reglas; formalmente son leyes, esto es, arbitrariamente eligen relaciones a las que los simbolos algebraicos estan sujetos. De Morgan no menciona la ley, que anteriormente habia sido apuntada por Gregory, nominalmente: ( a + b ) + c = a + ( b + c ) , ( a b ) c = a ( b c ) , posteriormente llamada Ley Asociativa. Si la Ley Conmutativa falla, la Ley Asociativa debe establecerse mejor; pero no al reves. Es una desafortunada circunstancia para simbolistas y formalistas que en aritmetica universal m n } no es igual que n m } ; entonces la Ley Conmutativa tendria alcance pleno.\u00bfPor que no se le dio alcance pleno? Porque los cimientos del algebra son, despues de todo, reales y no formales, materiales y no simbolicos. Para los formalistas, las operaciones exponenciales son demasiado inmanejables, en consecuencia no las consideran, relegandolas a la matematica aplicada.  De Morgan descubrio el algebra de relaciones en su obra Syllabus of a Proposed System of Logic (Programa de una Propuesta de Sistema Logico), publicada en 1860. Esta algebra fue extendida por Charles Sanders Peirce (quien admiraba a De Morgan y llego a reunirse con el), y nuevamente expuesta y extendida en el vol. 3 del Vorlesungen uber die Algebra der Logik de Ernst Schroder. El algebra de relaciones fue una prueba critica del Principia Mathematica de Bertrand Russell y Alfred North Whitehead. A su vez, esta algebra llego a ser el objeto de mucho mas trabajo, iniciado en 1940 por Alfred Tarski y sus colegas y estudiantes de la Universidad de California.  Principalmente a traves de los esfuerzos de Peacock y Whewell, se habia creado en Cambridge una Sociedad Filosofica; y para sus Anales ((Mathematical Proceedings of the Cambridge Philosophical Society)) De Morgan contribuyo con cuatro memorias sobre los fundamentos del algebra, e igual numero de escritos para la logica formal.  Estas memorias sobre logica con las que De Morgan contribuyo a las Transacciones de la Sociedad Filosofica de Cambridge posteriores a la publicacion de su libro sobre \"Logica Formal\" son,\u200b con mucho, las mas importantes contribuciones que hizo a la ciencia, en especial su cuarta memoria, en la que comienza el trabajo en el amplio campo de la \"Logica de Relativos\". Este campo ha adquirido gran relevancia posterior, orientado al mejor conocimiento de la lengua y de los procesos de pensamiento. Identidad y diferencia son las dos principales relaciones consideradas por los logicos; pero hay otras muchas igualmente merecedores de estudio, como la igualdad, la equivalencia, la consanguinidad, la afinidad, etc.  En la moderna logica matematica, se conocen con la denominacion de Leyes propuestas por De Morgan los siguientes principios fundamentales del algebra de la logica:  En escritura formal simbolica:  Los escritos de De Morgan publicados en forma de obras completas, formarian una peque\u00f1a biblioteca, como es el caso por ejemplo de sus escritos para la Sociedad del Conocimiento Util. La mejor presentacion de su vision del algebra se encuentra en el volumen titulado Trigonometria y Algebra Doble, publicado en 1849. Su obra mas peculiar fue su estudio de los que el denominaba \"paradoxers\" (A Budget of Paradoxes); que originalmente aparecio publicado en forma de cartas en las columnas de la revista del Athen\u00e6um; fue revisada y ampliada por De Morgan en los ultimos a\u00f1os de su vida, y publicada postumamente por su viuda. Desde el punto de vista estrictamente academico, su obra mas reconocida es La logica formal o el calculo de inferencias necesarias y probables (1847).  Cronologicamente, sus principales obras se ordenan de la siguiente manera (relacion de titulos originales en ingles): ","snippet":"Augustus De Morgan (Madurai, India; 27 de junio de 1806 - Londres, 18 de marzo de 1871)\u200b fue un matematico y logico britanico nacido en la India. Profesor de matematicas en el University College de Lo","enlaces_salientes":["Augustus_De_Morgan","Augustus_De_Morgan","Augustus_De_Morgan","Madurai","India","18_de_marzo","1871","Londres","Reino_Unido","Trinity_College_(Cambridge)","Universidad_de_Cambridge","George_Peacock","William_Whewell","Matem%C3%A1tico","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Abogado","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Leyes_de_De_Morgan","University_College_de_Londres","Ada_Lovelace","Madurai","India","Londres","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Reino_Unido","India","University_College","Sociedad_Matem%C3%A1tica_de_Londres","Leyes_de_De_Morgan","Inducci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Madurai","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_las_Indias_Orientales","James_Dodson","Euclides","Regla_y_comp%C3%A1s","Oriel_College","Iglesia_de_Inglaterra","Trinity_College_(Cambridge)","George_Peacock","William_Whewell","Wrangler_(Universidad_de_Cambridge)","University_College_de_Londres","Estados_Unidos","Society_for_the_Diffusion_of_Useful_Knowledge","Daniel_Defoe","Isaac_Watts","Universidad_de_Londres","Ramanujan","Ada_Lovelace","Unitarismo","Alexander_Bain","Herbert_Spencer","Sociedad_Matem%C3%A1tica_de_Londres","Royal_Society","William_Rowan_Hamilton","Cuaterni%C3%B3n","S%C3%B3crates","Royal_Society","C%C3%A1mara_de_los_Comunes","Torre_de_Londres","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Cuadratura_del_c%C3%ADrculo","Trisecci%C3%B3n_del_%C3%A1ngulo","Paradoja","Aquiles","H%C3%A9ctor","Espiritismo","Michael_Faraday","Espiritismo","Clarividencia","M%C3%A9dium","William_Crookes","Universidad_de_Cambridge","William_Rowan_Hamilton","George_Boole","Arist%C3%B3teles","Trigonometr%C3%ADa","George_Peacock","Escuela_de_Cambridge","George_Chrystal","Jean-Robert_Argand","Funci%C3%B3n_hiperb%C3%B3lica","Charles_Sanders_Peirce","Ernst_Schr%C3%B6der","Principia_Mathematica","Bertrand_Russell","Alfred_North_Whitehead","Alfred_Tarski","Universidad_de_California","L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica","Leyes_de_De_Morgan","Negaci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Conjunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica","1884","Sociedad_Matem%C3%A1tica_de_Londres","Medalla_De_Morgan","Sociedad_Matem%C3%A1tica_de_Londres","University_College_de_Londres","De_Morgan_(cr%C3%A1ter)","Leyes_de_De_Morgan","Ley_de_Murphy","ISBN","Leslie_Stephen","Dictionary_of_National_Biography","Smith,_Elder_%26_Co.","OCLC","Bertrand_Russell","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Mathematics_Genealogy_Project","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Matem%C3%A1tico","titulo":"Matematico","contenido":"Un matematico (del latin mathematicus, y este a su vez del griego \u03bc\u03b1\u03b8\u03b7\u03bc\u03b1\u03c4\u03ba\u03bf\u03c2 mathematikos) es una persona cuya area primaria de estudio e investigacion es la matematica, es decir que contribuye con nuevo conocimiento en este campo de estudio. En sentido estricto, un matematico es un investigador en el area de las matematicas. El termino recubre una gran gama de competencias y de practicas muy diferentes, que comparten un vocabulario comun y un formalismo especifico, asi como una exigencia de rigor propia de esta disciplina. Tambien se conoce por matematicos a aquellos profesionales que han completado  la carrera universitaria en este campo.  El termino generico matematico puede decantarse en dominios mas restringidos, como por ejemplo: geometra, algebrista, analista, topologo, estadistico, etc.  Existen principalmente dos interpretaciones, por un lado, se le llama matematico a aquella persona que trabaja activamente en la investigacion matematica,\u200b lo cual, en la actualidad, la mayoria de las veces se acompa\u00f1a con publicaciones en revistas especializadas en el tema; a esta clasificacion pertenecen Henri Poincare o Andrew Wiles, por ejemplo. Por otro lado, matematico puede designar a una persona con conocimiento especiales en matematica,\u200b o que trabajo en un campo conexo como la ense\u00f1anza o la vulgarizacion; como por ejemplo Aurelio Baldor o Martin Gardner.  La union de matematica Internacional publica un anuario mundial de matematicos,\u200b la definicion retenida es:  Se le llama matematico activo a toda persona que haya publicado, durante los 4 ultimos a\u00f1os, al menos 2 articulos referenciados en las tres bases de datos bibliograficos: la Zentralblatt MATH, la Mathematical Reviews y la Referativny Zhurnal.  Suele hacerse a veces la distincion entre matematicas puras y matematicas aplicadas\u200b para diferenciar la investigacion en matematica, de la investigacion en areas relacionadas (industria, ingenieria, tecnologia) o interdisciplinas (ciencias cognitivas), en ciencias afines (estadistica, informatica) o incluso en ciencias sociales (filosofia, historia). Esta distincion, sin embargo, no es aceptada unanimemente, como tampoco la clasificacion de un matematico como \"cientifico\".\u200b  Alexander Grothendieck.  Saharon Shelah.  Andrew Wiles.  Grigori Perelman.  Como consecuencia de las enormes dificultades e impedimentos con los que las mujeres han tenido que enfrentarse, a lo largo de la historia y en todos los lugares del mundo, para poder llevar a cabo una labor de estudio o investigacion en matematicas (y en la ciencia, en general), la mayoria de las personas que han sobresalido en el area de las matematicas y han alcanzado renombre universal han sido hombres. A pesar de estos inconvenientes, ha habido mujeres que, gracias a una indomable voluntad, una posicion social alta y, generalmente, a la ayuda de algun mecenas masculino, han dejado una huella imborrable en las matematicas. Y no solo porque sus historias de superacion sean un ejemplo, sino porque sus contribuciones cientificas han tenido una notable repercusion y relevancia. Entre las mujeres matematicas mas prominentes nacidas antes del siglo\u00a0XX podemos citar a: Teano de Crotona (siglo VI \u00a0a.\u00a0C.), Hipatia de Alejandria (alrededor del 400), Ada Lovelace (1815-1852), Maria Gaetana Agnesi (1718-1799), Sophie Germain (1776-1831), Sofia Kovalevskaya (1850-1891), Alicia Boole Stott (1860-1940), Emilie du Chatelet (1706-1749), Carolina Herschel (1750-1848), Mary Somerville (1780-1872) y Florence Nightingale (1820-1910).  Los profundos cambios demograficos y sociales acontecidos principalmente desde el final de la Segunda Guerra Mundial han favorecido la integracion de las mujeres en el ambito laboral y la paulatina reduccion de las diferencias de oportunidades con los hombres. Por tanto, la lista de grandes mujeres matematicas del siglo\u00a0XX es extensa y entre sus figuras mas destacadas cabe mencionar a Mileva Maric (1875-1948), Emmy Noether (1882-1935), Mary Lucy Cartwright (1900-1998), Rozsa Peter (1905-1977), Grace Murray Hopper (1906-1992), Olga Taussky-Todd (1906-1995), Julia Robinson (1919-1985), Emma Castelnuovo, (1913-2014), Maria Wonenburger (1927-), Ingrid Daubechies (1954-)..  No obstante, la presencia de las mujeres en los puestos academicos y cientificos de responsabilidad es escasa. Por ello, y como ocurre en los demas ambitos del conocimiento,  en diversos paises existen asociaciones de mujeres matematicas con una fuerte implicacion social en la busqueda de la igualdad de oportunidades en el marco de la investigacion y la docencia en matematicas. Este es el caso de la Asociacion Mujeres y Matematicas,\u200b la European Women in Mathematics (EWM)\u200b o la Comision Mujeres y Matematicas de la Real Sociedad Matematica Espa\u00f1ola,\u200b asi como algunas asociaciones latinoamericanas de mujeres matematicas.   Cabe citar a Roswitha, monja de un convento sajon del siglo\u00a0X, de mejor y mayor trabajo en literatura y filosofia que en la ciencia de los numeros. No obstante lucio buen conocimiento de la Aritmetica de Boecio y menciona cuestiones ligadas a numeros defectivos y perfectos, se\u00f1alando entre ellos a 6, 28, 496, y 8128.\u200b  En una publicacion sobre matematica recreativa de Rodriguez Vidal y Rodriguez Rigual, tambien figuran los nombres que siguen, como cultoras de matematica.  Nota: No existe premio Nobel de Matematicas; el Premio Abel o la Medalla Fields se consideran por lo general su equivalente.  -- Estructura del informe --  Se puede elegir el orden de la lista, pulsando en el Premio, Sede, etc.   ","snippet":"Un matematico (del latin mathematicus, y este a su vez del griego \u03bc\u03b1\u03b8\u03b7\u03bc\u03b1\u03c4\u03ba\u03bf\u03c2 mathematikos) es una persona cuya area primaria de estudio e investigacion es la matematica, es decir que contribuye con nu","enlaces_salientes":["Matem%C3%A1tico","Matem%C3%A1tico","Matem%C3%A1tico","Tales_de_Mileto","Lat%C3%ADn","Griego_antiguo","Matem%C3%A1tica","Investigador","%C3%81reas_de_las_matem%C3%A1ticas","Rigor_matem%C3%A1tico","Henri_Poincar%C3%A9","Andrew_Wiles","Aurelio_Baldor","Martin_Gardner","Zentralblatt_MATH","Mathematical_Reviews","Matem%C3%A1ticas_puras","Matem%C3%A1ticas_aplicadas","Cient%C3%ADfico","Leonhard_Euler","Carl_Friedrich_Gauss","Leonhard_Euler","Carl_Friedrich_Gauss","Ni%C3%B1o_prodigio","Srinivasa_Ramanujan","Autodidacta","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Serie_matem%C3%A1tica","Fracci%C3%B3n_continua","%C3%89variste_Galois","Teor%C3%ADa_de_ecuaciones","%C3%81lgebra_abstracta","Teor%C3%ADa_de_grupos","Bourbaki","Historia_de_las_matem%C3%A1ticas","Jean_Dieudonn%C3%A9","Henri_Cartan","Andr%C3%A9_Weil","Jean-Pierre_Serre","Emmy_Noether","%C3%81lgebra_abstracta","F%C3%ADsica_te%C3%B3rica","Clay_Mathematics_Institute","Problemas_del_milenio","Alexander_Grothendieck","%C3%81lgebra_homol%C3%B3gica","Topolog%C3%ADa","Categor%C3%ADa_(matem%C3%A1ticas)","Medalla_Fields","Saharon_Shelah","Teor%C3%ADa_de_conjuntos","Teor%C3%ADa_de_modelos","Andrew_Wiles","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Grigori_Perelm%C3%A1n","Hip%C3%B3tesis_de_Poincar%C3%A9","Poincar%C3%A9","Medalla_Fields","Alexander_Grothendieck","Saharon_Shelah","Andrew_Wiles","Grigori_Perelm%C3%A1n","Mujeres_matem%C3%A1ticas","Emmy_Noether","T%C3%A9ano","Hipatia","Ada_Lovelace","Maria_Gaetana_Agnesi","Sophie_Germain","Sofia_Koval%C3%A9vskaya","Alicia_Boole_Stott","%C3%89milie_du_Ch%C3%A2telet","Carolina_Herschel","Mary_Somerville","Florence_Nightingale","Segunda_Guerra_Mundial","Mileva_Mari%C4%87","Emmy_Noether","Mary_Lucy_Cartwright","R%C3%B3zsa_P%C3%A9ter","Grace_Murray_Hopper","Olga_Taussky-Todd","Julia_Robinson","Emma_Castelnuovo","Mar%C3%ADa_Wonenburger","Ingrid_Daubechies","Real_Sociedad_Matem%C3%A1tica_Espa%C3%B1ola","Roswitha","Medalla_Fields","Arqu%C3%ADmedes","Medalla_Fields","Premio_Abel","Premio_Nevanlinna","Premio_Carl-Friedrich-Gauss","Medalla_Chern","Premio_Wolf","Premio_Fermat","Problemas_del_milenio","Clay_Mathematics_Institute","Premio_P%C3%B3lya_(LMS)","Medalla_De_Morgan","Sociedad_Matem%C3%A1tica_de_Londres","Premio_Nobel","Matem%C3%A1ticas","Fundaci%C3%B3n_(Derecho)","Organismo","Estado","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","B%C3%A9lgica","Espa%C3%B1a","Alemania","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Finlandia","Finlandia","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Mar%C3%ADa_%C3%81ngeles_Garc%C3%ADa_Ferrero","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Alemania","Suiza","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Austria","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Mar%C3%ADa_%C3%81ngeles_Garc%C3%ADa_Ferrero","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Xavier_Ros-Oton","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Francia","Alemania","Austria","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","B%C3%A9lgica","Francia","Italia","Reino_Unido","Kazajist%C3%A1n","Francia","Francia","Reino_Unido","Estados_Unidos","Francia","Reino_Unido","Reino_Unido","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Rosa_Maria_Mir%C3%B3_Roig","Espa%C3%B1a","Jos%C3%A9_Antonio_Seade_Kuri","M%C3%A9xico","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Luis_Vega_Gonz%C3%A1lez","Espa%C3%B1a","Antonio_C%C3%B3rdoba_Barba","Espa%C3%B1a","Carme_Torras_Gen%C3%ADs","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Antonio_C%C3%B3rdoba_Barba","Espa%C3%B1a","Jos%C3%A9_Francisco_Duato_Mar%C3%ADn","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Juan_Luis_V%C3%A1zquez_Su%C3%A1rez","Espa%C3%B1a","Mateo_Valero_Cort%C3%A9s","Espa%C3%B1a","Premio_Abel","Noruega","Luis_Caffarelli","Argentina","Academia_China_de_las_Ciencias","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Premios_Fundaci%C3%B3n_Princesa_de_Girona","Espa%C3%B1a","Xavier_Ros-Oton","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Jacob_Palis","Brasil","Jos%C3%A9_Luis_Massera","Italia","Uruguay","Ignacio_Rodr%C3%ADguez_Iturbe","Venezuela","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Mar%C3%ADa_%C3%81ngeles_Garc%C3%ADa_Ferrero","Espa%C3%B1a","Joaquim_Serra_Montol%C3%AD","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Italia","Xavier_Ros-Oton","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Mar%C3%ADa_Pe_Pereira","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Colombia","Colombia","Colombia","Colombia","Colombia","Colombia","Colombia","Colombia","Espa%C3%B1a","Jos%C3%A9_Bonet_Solves","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Mar%C3%ADa_Teresa_Lozano_Im%C3%ADzcoz","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Marta_Macho_Stadler","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Premios_Fundaci%C3%B3n_BBVA_Fronteras_del_Conocimiento","Espa%C3%B1a","Stephen_Cook","Estados_Unidos","Ingrid_Daubechies","B%C3%A9lgica","David_Mumford","Estados_Unidos","Italia","Argentina","Costa_Rica","Patricio_Felmer","Chile","Argentina","Eric_Goles","Chile","M%C3%A9xico","Cuba","Chile","Per%C3%BA","Colombia","M%C3%A9xico","Jos%C3%A9_Antonio_de_la_Pe%C3%B1a","M%C3%A9xico","Uruguay","Per%C3%BA","Venezuela","Argentina","Per%C3%BA","Guillermo_Owen","Colombia","M%C3%A9xico","Francia","Espa%C3%B1a","Alemania","Harald_Helfgott","Per%C3%BA","Premio_Fulkerson","Estados_Unidos","Francisco_Santos_Leal","Espa%C3%B1a","Venezuela","Venezuela","B%C3%A9lgica","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Cuba","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Juan_Luis_V%C3%A1zquez_Su%C3%A1rez","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Premio_Balzan","Italia","Suiza","Espa%C3%B1a","Rusia","Premio_Konex","Argentina","Luis_Caffarelli","Argentina","Argentina","Luis_Santal%C3%B3","Espa%C3%B1a","Argentina","Premio_Nacional_de_Ciencia_y_de_Tecnolog%C3%ADa_Clodomiro_Picado_Twight","Costa_Rica","Costa_Rica","Costa_Rica","Premios_Narc%C3%ADs_Monturiol","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Alberto_Dou_Mas_de_Xax%C3%A0s","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Pilar_Bayer_Isant","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Premio_Nacional_de_Ciencias_y_Artes","M%C3%A9xico","Argentina","Jos%C3%A9_Antonio_de_la_Pe%C3%B1a","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Guillermo_Owen","Colombia","Ismael_Herrera_Revilla","M%C3%A9xico","Samuel_Gitler","M%C3%A9xico","Jos%C3%A9_Adem","M%C3%A9xico","Estados_Unidos","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","Chile","Bogot%C3%A1","M%C3%A9xico","Brasil","Miguel_Walsh","Argentina","M%C3%A9xico","Estados_Unidos","M%C3%A9xico","Luis_Caffarelli","Argentina","Brasil","Estados_Unidos","Reino_Unido","Harald_Helfgott","Per%C3%BA","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Hong_Kong","Francia","Francia","Francia","Francia","Blaise_Pascal","Francia","Europa","Francia","Suiza","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Francia","Francia","Espa%C3%B1a","Francia","Francia","Francia","Francia","Francia","Reino_Unido","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Australia","Italia","Italia","Italia","Italia","Rusia","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Australia","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Pakist%C3%A1n","Alemania","Reino_Unido","Harald_Helfgott","Per%C3%BA","Canad%C3%A1","Canad%C3%A1","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Premio_Humboldt","Alemania","Argentina","Espa%C3%B1a","Francisco_Santos_Leal","Espa%C3%B1a","Hungr%C3%ADa","Francia","Austria","Italia","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Reino_Unido","Premio_B%C3%B4cher","Estados_Unidos","Argentina","Hungr%C3%ADa","Estados_Unidos","Italia","Georg_Cantor","Alemania","Alemania","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Australia","Estados_Unidos","Problemas_del_milenio","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Argentina","Estados_Unidos","%C3%81lgebra","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Estados_Unidos","Argentina","Alberto_Pedro_Calder%C3%B3n","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Suecia","Estados_Unidos","Reino_Unido","Canad%C3%A1","Estados_Unidos","Juan_Mart%C3%ADn_Maldacena","Argentina","Canad%C3%A1","Colombia","Estados_Unidos","Ren%C3%A9_Descartes","Europa","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","M%C3%A9xico","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Armenia","Israel","Chile","Chile","Argentina","Estados_Unidos","Europa","Europa","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Francia","Francia","Espa%C3%B1a","Europa","Estados_Unidos","Reino_Unido","Argentina","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Xavier_Ros-Oton","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Jes%C3%BAs_Mar%C3%ADa_Sanz_Serna","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Australia","Reino_Unido","Australia","Guatemala","Suiza","Europa","Noruega","Premio_Princesa_de_Asturias","Espa%C3%B1a","Emmanuel_Cand%C3%A8s","Francia","Ingrid_Daubechies","B%C3%A9lgica","Yves_Meyer","Francia","Terence_Tao","Australia","Hamilton_O._Smith","Estados_Unidos","Luis_Santal%C3%B3","Espa%C3%B1a","Argentina","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Europa","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Canad%C3%A1","Premio_Nacional_de_Ciencias_Exactas_de_Chile","Chile","Mario_Hamuy_Wackenhut","Chile","Chile","Patricio_Felmer","Chile","Chile","Miguel_Kiwi","Chile","Rafael_Benguria","Chile","Carlos_Conca","Chile","Chile","Chile","Mar%C3%ADa_Teresa_Ruiz","Chile","Claudio_Bunster","Chile","Chile","Chile","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Reino_Unido","Wayback_Machine","Alemania","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Estados_Unidos","Europa","Premio_Leroy_Steele","Estados_Unidos","Luis_Caffarelli","Argentina","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Premio_Lilavati","India","Adri%C3%A1n_Paenza","Argentina","Rusia","Premio_Lo%C3%A8ve","Estados_Unidos","Teor%C3%ADa_de_la_probabilidad","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Alberto_Pedro_Calder%C3%B3n","Argentina","Reino_Unido","Estados_Unidos","Israel","Finlandia","Estados_Unidos","Alemania","Suiza","Estados_Unidos","Bulgaria","Cuba","Colombia","Espa%C3%B1a","Argentina","Venezuela","Hungr%C3%ADa","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Pit%C3%A1goras","Italia","Reino_Unido","Francia","Europa","Espa%C3%B1a","Uni%C3%B3n_Europea","Europa","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Italia","Miguel_Walsh","Argentina","M%C3%A9xico","Argentina","Argentina","Am%C3%A9rica_Latina","Alemania","Premio_Schock","Suecia","Luis_Caffarelli","Argentina","Reino_Unido","Reino_Unido","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Argentina","Espa%C3%B1a","India","Estados_Unidos","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Europa","Paraguay","Reino_Unido","Europa","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Alemania","Francia","Reino_Unido","Reino_Unido","Edimburgo","Estados_Unidos","Premio_Smith","Reino_Unido","Alemania","Sofia_Koval%C3%A9vskaya","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","M%C3%A9xico","Francia","Italia","Estados_Unidos","Jap%C3%B3n","Chile","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Australia","Estados_Unidos","Reino_Unido","Harald_Helfgott","Per%C3%BA","Reino_Unido","Reino_Unido","Estados_Unidos","Argentina","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Premio_Wolf","Israel","Alberto_Pedro_Calder%C3%B3n","Argentina","Luis_Caffarelli","Argentina","Alemania","Reino_Unido","Espa%C3%B1a","Australia","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Argentina","Per%C3%BA","Alemania","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Francia","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Australia","Alemania","Italia","Suiza","B%C3%A9lgica","M%C3%A9xico","Estados_Unidos","Clay_Mathematics_Institute","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Chile","Francia","M%C3%A9xico","Costa_Rica","Canad%C3%A1","Espa%C3%B1a","Alemania","Polonia","Europa","Estados_Unidos","Alemania","Suiza","Europa","Europa","Suiza","B%C3%A9lgica","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Chile","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Espa%C3%B1a","Fundaci%C3%B3n_Princesa_de_Girona","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","Francia","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Hungr%C3%ADa","Alemania","Europa","Canad%C3%A1","ICMAT","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Congreso_Internacional_de_Matem%C3%A1ticos","Italia","Instituto_de_Estudios_Catalanes","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Reino_Unido","Espa%C3%B1a","Francia","International_Mathematical_Union","Alemania","Estados_Unidos","Fundaci%C3%B3n_Konex","Argentina","Academias_Reales_de_Suecia","Suecia","Reino_Unido","Estados_Unidos","Ministerio_de_Educaci%C3%B3n,_Cultura_y_Deporte","Espa%C3%B1a","Alemania","Costa_Rica","Jap%C3%B3n","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Pakist%C3%A1n","Austria","Canad%C3%A1","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Rusia","Canad%C3%A1","Royal_Society","Reino_Unido","Real_Sociedad_Matem%C3%A1tica_Espa%C3%B1ola","Espa%C3%B1a","Reino_Unido","India","Sociedad_Catalana_de_Matem%C3%A1ticas","Espa%C3%B1a","Sociedad_Espa%C3%B1ola_de_Matem%C3%A1tica_Aplicada","Espa%C3%B1a","Secretar%C3%ADa_de_Educaci%C3%B3n_P%C3%BAblica_(M%C3%A9xico)","M%C3%A9xico","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Italia","Francia","Francia","M%C3%A9xico","Rusia","Am%C3%A9rica_Latina","Italia","Alfr%C3%A9d_R%C3%A9nyi","Paul_Erd%C5%91s","Johann_Wolfgang_von_Goethe","G._H._Hardy","Apolog%C3%ADa_de_un_matem%C3%A1tico","Tom_Lehrer","Sofia_Kovalevskaya","Matem%C3%A1tica","Historia_de_la_matem%C3%A1tica","Premios_matem%C3%A1ticos_franceses","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Abstracci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","C%C3%A1lculo","An%C3%A1lisis_matem%C3%A1tico","Augustin_Louis_Cauchy","Godfrey_Harold_Hardy","Joseph_Liouville","Teor%C3%ADa_de_Galois","MacTutor_History_of_Mathematics_archive","Universidad_de_Saint_Andrews","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Programador","titulo":"Programador","contenido":"Un programador es aquella persona que elabora programas de computadora,\u200b los profesionales que crean el software se denominan programadores y utilizan lenguajes  de programacion, dichos lenguajes son similares a idiomas que permitan entenderse con el ordenador y escribir instrucciones que generan nuevos programas.\u200b  Es decir escribe, depura y mantiene el codigo fuente de un programa informatico, que ejecuta el hardware de una computadora, para realizar una tarea determinada.  Los programadores tambien son denominados desarrolladores de software, aunque estrictamente forman parte de un equipo de personas de distintas especialidades (mayormente informaticas), y siendo que el equipo es propiamente el desarrollador.  La programacion es una de las principales disciplinas dentro de la informatica.  Ada Lovelace, hija del prestigioso poeta Lord Byron, es considerada la primera programadora de la historia. Su contribucion mas notable consistio en elaborar un metodo para calcular los numeros de Bernoulli en la maquina analitica de Charles Babbage. En homenaje a Ada Lovelace, fue puesto el nombre al lenguaje de programacion Ada.  El programador se encarga de la implementacion de prototipos mediante un lenguaje de programacion, que compilados pueda entender la computadora.  Inicialmente, la profesion se formalizo desde el enfoque tayloriano de la especializacion de funciones en la empresa. Asi, el proceso de produccion de software se concibe como un conjunto de tareas altamente especializadas donde esta claramente definido el papel de cada categoria profesional:  Hoy dia se reconoce que este enfoque no es valido para organizar tareas de tipo intelectual, como es el desarrollo de software. De manera que la profesion de programador ha ido evolucionando. Las dificultades de comunicacion entre analistas y programadores (un mero documento no basta para describir lo que se quiere hacer) dio origen a una categoria de profesional intermedia, denominada analista-programador. La concepcion original del programador ha desaparecido siendo sustituida por la de un profesional mucho mas formado y con unas funciones menos \u00abmecanicas\u00bb.  La profesion de analista tambien ha evolucionado, surgiendo el concepto dise\u00f1ador (de software). Esto se debe a los avances de la ingenieria del software donde se reconoce que el analisis es una actividad compleja y distinta del dise\u00f1o. Escuetamente, el analisis describe el problema (es decir, \u00abque\u00bb hacer) mientras que el dise\u00f1o describe la solucion (\u00abcomo\u00bb hacerlo).  En la mayoria de paises industrializados esto ha dado lugar a la categoria dise\u00f1ador o arquitecto del software.  Estrictamente hablando, la profesion de programador si conoce especialidades. No obstante, existen diversas ramas por las que se decantan los propios profesionales y que se ven reflejadas en la oferta de empleo. Asi, es posible mencionar algunas: ","snippet":"Un programador es aquella persona que elabora programas de computadora,\u200b los profesionales que crean el software se denominan programadores y utilizan lenguajes  de programacion, dichos lenguajes son ","enlaces_salientes":["Programador","Programador","Programador","Programador_(desambiguaci%C3%B3n)","IBM_704","NACA","Software","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Programa_inform%C3%A1tico","C%C3%B3digo_fuente","Hardware","Computadora","Desarrollador_de_software","Programaci%C3%B3n","Inform%C3%A1tica","Ada_Lovelace","Lord_Byron","N%C3%BAmeros_de_Bernoulli","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Charles_Babbage","Homenaje","Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Prototipos","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Compilador","Computadora","Frederick_W._Taylor","Software","Sistema_de_informaci%C3%B3n","C%C3%B3digo_ejecutable","Cuaderno_de_carga","Ingenier%C3%ADa_del_software","Mainframe","COBOL","RPG_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","JCL","Bases_de_datos_jer%C3%A1rquicas","Internet","E-commerce","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Java","Active_Server_Pages",".NET","JSP","PHP","Ruby","Python","Perl","HTML","XHTML","Hojas_de_estilo_en_cascada","Javascript","AJAX","XML","Javascript","Firmware","Videojuegos","Desarrollador_de_videojuegos","Hardware","Ensamblador","Arquitectura_Cliente-Servidor","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Pascal","Sistema_de_control","Adquisici%C3%B3n_de_datos","Hardware","Ensamblador","Ingenier%C3%ADa_de_control","Ambiente_de_desarrollo_integrado","Interfaz_de_programaci%C3%B3n_de_aplicaciones","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Poeta","titulo":"Poeta","contenido":"Poeta (en espa\u00f1ol es valido utilizar, en el caso de la mujer, el femenino poetisa)\u200b\u200b es la persona que mediante la escritura o las palabras expresa emociones, sentimientos o sensaciones. El termino vate\u200b es una forma literaria de referirse a la persona que compone obras poeticas.  Segun diversas fuentes la poesia como genero literario tiene sus mas profundas raices en la tradicion de la literatura oral, llegando mas tarde a trasmitirse por escrito cuando en la Antiguedad empezaron a difundirse sistemas de escritura lo suficientemente complejos como para expresar lenguaje poetico mediante simbolos escritos. Desde entonces, y de una forma generalizada y mayoritariamente dominante, se ha distinguido al poeta del resto de escritores por componer poesia, pero esta ultima en el sentido de una literatura ordenada mediante el arte de la metrica. Sin embargo existe ahora una literatura poetica que escapa o intenta escapar al recurso de la metrica, el asi llamado \u00abverso libre\u00bb. El poeta estadounidense Walt Whitman fue uno de los primeros en escribir este tipo de poesia, aunque el frances Jules Laforgue y otros varios autores del simbolismo hayan sido las fuentes mas directas entre los poetas de lengua espa\u00f1ola.  En la antigua Roma, los poetas profesionales generalmente estaban patrocinados por mecenas, partidarios adinerados, incluidos la nobleza y los oficiales militares.  Por ejemplo, Cayo Cilnius Mecenas, amigo de Cesar Augusto, fue un importante mecenas de los poetas de Augusto, incluidos Horacio y Virgilio.  Los poetas ocuparon una posicion importante en la sociedad arabe preislamica con el poeta o sha'ir desempe\u00f1ando el papel de historiador, adivino y propagandista. Las palabras de alabanza a la tribu (qit'ah) y las satiras que denigran a otras tribus (hija') parecen haber sido algunas de las formas mas populares de poesia temprana. El sha'ir representaba el prestigio y la importancia de una tribu individual en la peninsula arabiga, y las simulacros de poesia o zajal reemplazarian las guerras reales. 'Ukaz, una ciudad comercial no muy lejos de La Meca, seria el anfitrion de un festival de poesia regular donde se exhibiria el arte de los sha'irs.  En la Alta Edad Media, los trovadores eran una clase importante de poetas y provenian de una variedad de origenes. Vivieron y viajaron en muchos lugares diferentes y fueron vistos como actores o musicos tanto como poetas. A menudo estaban bajo patrocinio, pero muchos viajaban mucho.  El periodo del Renacimiento vio una continuacion del patrocinio de los poetas por la realeza. Sin embargo, muchos poetas tenian otras fuentes de ingresos, incluidos italianos como Dante Aligheri, Giovanni Boccaccio y las obras de Petrarca en un gremio de farmaceuticos y el trabajo de William Shakespeare en el teatro.  En el periodo romantico y en adelante, muchos poetas eran escritores independientes que se ganaban la vida a traves de su trabajo, a menudo complementados con ingresos de otras ocupaciones o de la familia . Ejemplo de ello fueron William Wordsworth y Robert Burns.  Poetas como Virgilio en la Eneida y John Milton en El paraiso perdido invocaron la ayuda de una musa.  Los poetas de epocas anteriores a menudo eran personas bien leidas y altamente educadas, mientras que otros eran en gran medida autodidactas. Algunos poetas como John Gower y John Milton pudieron escribir poesia en mas de un idioma, mientras que poetas portugueses, como Francisco Sa de Miranda o la dominica Violante do Ceo escribieron no solo en portugues sino tambien en espa\u00f1ol . Jan Kochanowski escribio en polaco y en latin, France Preseren y Karel Hynek Macha escribieron algunos poemas en aleman, aunque eran poetas de esloveno y checo, respectivamente. Adam Mickiewicz, el mejor poeta del idioma polaco, escribio una oda en latin para el emperador Napoleon III. Otro ejemplo es Jerzy Pietrkiewicz, un poeta polaco. Cuando se mudo a Gran Breta\u00f1a, dejo de escribir poesia en polaco, pero comenzo a escribir novelas en ingles.  Muchas universidades ofrecen titulos en escritura creativa, aunque estos solo surgieron en el siglo\u00a0XX. Si bien estos cursos no son necesarios para una carrera como poeta, pueden ser utiles como capacitacion y para darle al estudiante varios a\u00f1os de tiempo enfocados en su escritura.  Las tumbas de poetas son frecuentadas por algunos lectores, peregrinos de viajes literarios. Los cementerios donde yacen poetas son El Rincon de los Poetas, en la abadia de Westminster; el cementerio Mount Auburn en Massachusetts, Estados Unidos; el cementerio del Pere Lachaise en Paris; el protestante de Roma y el de Florencia. ","snippet":"Poeta (en espa\u00f1ol es valido utilizar, en el caso de la mujer, el femenino poetisa)\u200b\u200b es la persona que mediante la escritura o las palabras expresa emociones, sentimientos o sensaciones. El termino va","enlaces_salientes":["Poeta","Poeta","Poeta","Carl_Spitzweg","1839","Poes%C3%ADa","G%C3%A9nero_literario","Tradici%C3%B3n_oral","Historia_antigua","Sistema_de_escritura","M%C3%A9trica","Verso_libre","Estados_Unidos","Walt_Whitman","Jules_Laforgue","Simbolismo","Idioma_espa%C3%B1ol","Dante_Alighieri","Giovanni_Boccaccio","Petrarca","William_Shakespeare","William_Wordsworth","Robert_Burns","Virgilio","Eneida","John_Milton","El_para%C3%ADso_perdido","John_Gower","John_Milton","Francisco_Sa_de_Miranda","Violante_del_Cielo","Jan_Kochanowski","France_Pre%C5%A1eren","Karel_Hynek_M%C3%A1cha","Adam_Mickiewicz","Tumba","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Massachusetts","Estados_Unidos","Cementerio_del_P%C3%A8re_Lachaise","Par%C3%ADs","Roma","Florencia","Autor_(Literatura)","Poetas_del_Lenguaje","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","titulo":"Informatico teorico","contenido":"Un cientifico de la computacion es una persona con conocimientos adquiridos en ciencias de la computacion, especializado en el estudio de los fundamentos teoricos de la informacion y la computacion ademas de su aplicacion.  Los cientificos de la computacion suelen trabajar en el lado teorico de los sistemas informaticos, a diferencia del lado del hardware en el que se centran principalmente los ingenieros en computacion.  Un objetivo principal de los cientificos de la computacion es desarrollar o validar modelos, a menudo matematicos, para describir las propiedades de los sistemas basados en computadora con el objetivo general de descubrir dise\u00f1os que producen beneficios utiles.  El cientifico de la computacion no solo se interesa en la \u00abverificabilidad\u00bb de sus resultados, como suele ser el caso en las matematicas puras, sino que tambien se preocupa por el dise\u00f1o y \u00abeficiencia\u00bb de estos. Es por ello que su trabajo se enmarca en un enfoque de investigacion teorico-practico.  El premio mas prestigioso que se le puede otorgar a un informatico teorico en su area, es el Premio Turing, otorgado por la Association for Computing Machinery. Entre 2007 y 2013, estuvo acompa\u00f1ado por un apoyo economico de 250\u00a0000 dolares, financiado por las empresas Intel y Google.\u200b Y desde 2014, el monto ascendio a 1\u00a0000\u00a0000 USD, con el apoyo de Google.\u200b  Durante los ultimos a\u00f1os de 1950, la terminologia en el campo de la computacion fue discutida en la publicacion cientifica Communications of the ACM y un gran numero de terminos para los practicantes de esta area del conocimiento fueron sugeridos: \u00abturingeniero\u00bb, \u00abturologo\u00bb, \u00abhombre de los diagramas de flujo\u00bb, \u00abmatematico meta-aplicado\u00bb, \u00abepistemologo aplicado\u00bb, \u00abhypologo\u00bb y \u00abcomputologo\u00bb. El termino \u00abcientifico de la computacion\u00bb (computer scientist) fue adoptado en Estados Unidos, mientras que \u00abcomputologo\u00bb es frecuentemente usado en Latinoamerica e \u00abinformatico teorico\u00bb en Espa\u00f1a.\u200b Debido al amplio desarrollo de las ciencias de la computacion en los Estados Unidos y Reino Unido, el termino \u00abcientifico de la computacion\u00bb suele ser el mas utilizado.  Un cientifico de la computacion suele ser contratado por empresas editoras de software en distintas areas tales como el analisis y dise\u00f1o de algoritmos, ingenieria de software, teoria de la informacion, teoria de bases de datos, complejidad computacional, interaccion hombre-maquina, programacion (a un alto nivel), teoria de lenguajes de programacion, graficos por computadora, vision artificial e inteligencia artificial. Asi como en investigacion cientifica y organizaciones de desarrollo de software donde se desarrollan las teorias que permiten que las nuevas tecnologias que se desarrollen. Los cientificos de la computacion tambien son empleados por las instituciones educativas como las universidades. La Association for Computing Machinery identifica cuatro areas laborales que los cientificos de la computacion:\u200b  Este ultimo es el tipo de trabajo para el que los nuevos programas de tecnologia de la informacion (IT) apuntan explicitamente a educar a los estudiantes.\u200b En los Estados Unidos, las perspectivas de empleo para los cientificos de la computacion se dice que son excelentes, en parte a un crecimiento muy rapido en el dise\u00f1o de sistemas informaticos y servicios relacionados en la industria, asi como por la industria de la edicion de software, que se preve que sea una de las de mayor crecimiento en la economia estadounidense.\u200b  Un computologo normalmente tiene un grado universitario en el area de ciencias de la computacion en alguna universidad o institucion acreditada, una fuerte aptitud para las matematicas es importante para un cientifico de la computacion. Tambien es comun que se trate de matematicos que despues continuan estudios de posgrado, ya sea una maestria o un doctorado en algun subcampo de las ciencias de la computacion. ","snippet":"Un cientifico de la computacion es una persona con conocimientos adquiridos en ciencias de la computacion, especializado en el estudio de los fundamentos teoricos de la informacion y la computacion ad","enlaces_salientes":["Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Cient%C3%ADfico_de_la_computaci%C3%B3n","Alan_Turing","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_en_computadores","Matem%C3%A1ticas_puras","Premio_Turing","Association_for_Computing_Machinery","Intel","Google","1950","Disciplina_acad%C3%A9mica","Estados_Unidos","Latinoam%C3%A9rica","Espa%C3%B1a","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","An%C3%A1lisis_de_algoritmos","Algoritmos","Ingenier%C3%ADa_de_software","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Base_de_datos","Complejidad_computacional","Interacci%C3%B3n_Persona-ordenador","Programaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Gr%C3%A1ficos_por_computadora","Visi%C3%B3n_artificial","Inteligencia_artificial","Investigaci%C3%B3n","Universidad","Association_for_Computing_Machinery","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Posgrado","Maestro_(grado)","Doctorado","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"Inventor","titulo":"Inventor","contenido":"Los terminos inventor e inventora se aplican a la persona que idea, crea, concibe, construye o desarrolla algo que no existia antes.\u200b\u200b\u200b  La palabra \u00abinventor\u00bb viene del verbo latino invenire (inventar, encontrar). Los inventores suelen tener una personalidad creativa e inventiva.  La valoracion e importancia de los inventos o descubrimiento hace muy dificil establecer cuales son los mas relevantes. Muchos descubrimientos ven su potencialidad pasado el tiempo cuando puede extenderse sus beneficios a toda o la mayor parte de la sociedad.\u200b\u200b\u200b  Uno de los pioneros de algunos de los inventos modernos fue el creador y artista renacentista Leonardo da Vinci; cuya importancia no esta tanto en sus invenciones, las cuales debido a las limitaciones de su epoca no se pudieron comprobar como utiles o practicas; sino porque inauguro la metodologia de la ciencia moderna[cita\u00a0requerida], y en este sentido es el pionero de todas las invenciones hechas despues de el. El ense\u00f1o que a la naturaleza debe mirarsela sistematicamente y debe ser investigada con ojos curiosos, porque \"la sabiduria es hija de la experiencia\" y el hombre puede modificar las cosas a traves de la proyeccion y creacion de instrumentos mecanicos.  La epoca denominada Ilustracion fue un movimiento cultural e intelectual europeo (fundamentalmente en Francia, Inglaterra y Alemania) que se desarrollo desde mediados del siglo\u00a0XVII y teniendo como fenomeno historico simbolico y problematico la Revolucion francesa. En algunos paises se prolongo al menos durante los primeros a\u00f1os del siglo\u00a0XIX. Fue denominada asi por su declarada finalidad de disipar las tinieblas de la humanidad mediante las luces de la razon. El siglo\u00a0XVIII es conocido, por este motivo, como el Siglo de las Luces y del asentamiento de la fe en el progreso. Durante la Ilustracion se desarrollaron avances en todos los campos, tanto culturas, sociales como cientificos o tecnicos. En fisica, optica y matematicas, los avances fueron impresionantes gracias a las contribuciones de sir Isaac Newton y otros muchos estudiosos. Se produce avances en botanica y se inauguran nuevos campos como la economia politica.  La Revolucion Industrial fue una epoca llena de inventos. Durante la Revolucion Industrial se produjo una transformacion economica, social y tecnologica radical. Se inicio en la segunda mitad del siglo\u00a0XVIII en el Reino Unido y  se extendio unas decadas despues a gran parte de Europa occidental y Norteamerica y concluyo entre 1820 y 1840. Durante este periodo se vivio el mayor conjunto de transformaciones economicas, tecnologicas y sociales de la historia de la humanidad desde el Neolitico,\u200b que vio el paso desde una economia rural basada fundamentalmente en la agricultura y el comercio a una economia de caracter urbano, industrializada y mecanizada.\u200b  Se producen saltos cualitativos en relacion con descubrimientos e inventos tambien durante la Segunda revolucion industrial, la Tercera revolucion industrial y la denominada cuarta revolucion industrial o Industria 4.0, todas ellas consideradas tambien revoluciones tecnologicas. ","snippet":"Los terminos inventor e inventora se aplican a la persona que idea, crea, concibe, construye o desarrolla algo que no existia antes.\u200b\u200b\u200b  La palabra \u00abinventor\u00bb viene del verbo latino invenire (inventar","enlaces_salientes":["Inventor","Inventor","Inventor","Autodesk_Inventor","Hedy_Lamarr","George_Antheil","Torpedo","Wifi","CDMA","Bluetooth","Luis_Ernesto_Miramontes","Pueblo_mexicano","Anticonceptivo_oral","Luis_Agote","Argentino","Transfusiones_de_sangre","Verbo","Idioma_lat%C3%ADn","Inventiva","Renacimiento","Leonardo_da_Vinci","Renacimiento","Leonardo_da_Vinci","Ilustraci%C3%B3n","Francia","Inglaterra","Alemania","Revoluci%C3%B3n_francesa","Raz%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","F%C3%ADsica","%C3%93ptica","Matem%C3%A1ticas","Isaac_Newton","Bot%C3%A1nica","Econom%C3%ADa_pol%C3%ADtica","Revoluci%C3%B3n_Industrial","Reino_Unido","Neol%C3%ADtico","Agricultura","Industrializada","Segunda_revoluci%C3%B3n_industrial","Tercera_revoluci%C3%B3n_industrial","Cuarta_revoluci%C3%B3n_industrial","Industria_4.0","Revoluciones_tecnol%C3%B3gicas","D%C3%ADa_del_Inventor","Premio_Nobel","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","ISSN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Traductor","titulo":"Traduccion","contenido":"La traduccion es la actividad que consiste en comprender el significado de un texto en un idioma, llamado \u00abtexto origen\u00bb o \u00abtexto de salida\u00bb, para producir un texto con significado equivalente, en otro idioma, llamado texto traducido o \u00abtexto meta\u00bb. El resultado de esta actividad, el \u00abtexto traducido\u00bb, tambien se denomina \u00abtraduccion\u00bb. Cuando la traduccion se realiza de manera oral se conoce como interpretacion. La disciplina que estudia sistematicamente la teoria, la descripcion y la aplicacion de la traduccion y la interpretacion se denomina traductologia.\u200b  Mientras que la interpretacion es indudablemente mas antigua que la escritura, la traduccion surgio solo tras la aparicion de la literatura escrita. Existen traducciones parciales de la Epopeya de Gilgamesh (sobre el 2000\u00a0a.\u00a0C.) a idiomas de Oriente Proximo de la epoca.\u200b  Dada la laboriosidad del proceso de traduccion, desde la decada de 1940 se han intentado encontrar medios de automatizar la traduccion utilizando maquinas (traduccion automatica) o ayudando mecanicamente al traductor (traduccion asistida por ordenador).\u200b De toda esta dinamica ha surgido la moderna industria del lenguaje, facilitada enormemente por el auge de Internet, que ha creado nuevos generos de traduccion como la internacionalizacion y localizacion.\u200b  El termino traduccion proviene del latin traductio, -onis, \u00abhacer pasar de un lugar a otro\u00bb, y lo utilizo por primera vez Robert Estienne en 1539. Leonardo Bruni habia utilizado para ese sentido el verbo tradurre ya en 1440.\u200b En latin clasico se solia hablar de translatio (traslacion), versio (version) o interpretatio (interpretacion), aunque no queda excesivamente clara cual era la diferencia entre ellos.\u200b Dicho termino esta relacionado con los terminos griegos \u03bc\u03b5\u03c4\u03b1\u03c6\u03bf\u03c1\u03b1 (metafora, \u00abtraslacion\u00bb), \u03bc\u03b5\u03c4\u03b1\u03b8\u03b5\u03c3\u03c2 (metathesis, \u00abtrasposicion\u00bb) y \u03bc\u03b5\u03c4\u03b1\u03c6\u03c1\u03b1\u03c3\u03c2 (metafrasis, \u00abreexpresion\u00bb).\u200b La mayor parte de las lenguas europeas modernas utilizan algunas de estas raices o construcciones analogas, como el aleman ubersetzen (\u00abpasar a la otra orilla\u00bb).\u200b En castellano medieval solia emplearse el termino trujaman, de origen arabe, referido tanto al traductor como al interprete.\u200b  Han sido muchos los intentos de definir la \u00abtraduccion\u00bb a lo largo de la historia, aunque han aumentado enormemente desde la decada de 1960 y el auge de la traductologia como disciplina autonoma. Cinco son los enfoques principales que se han sucedido a la hora de buscar una definicion completa:\u200b  La traduccion es una actividad muy antigua. Una de las primeras evidencias escritas de traduccion es la Piedra de Rossetta, donde un mismo texto se encuentra en egipcio jeroglifico, egipcio demotico y griego, que sirvio para descifrar el significado de los jeroglificos egipcios.  Una parte significativa de la historia de la traduccion en Occidente tiene que ver con la traduccion de los textos biblicos. Las primeras traducciones escritas atestiguadas fueron de la Biblia, ya que como los judios llevaban mucho tiempo sin hablar la lengua hebrea, esta se perdio y las Sagradas Escrituras debieron traducirse para que las entendiesen los judios que no hablaban su lengua original. Ptolomeo Filadelfo en el siglo\u00a0III\u00a0a.\u00a0C. mando traducir del hebreo al griego koine las Sagradas Escrituras a 72 sabios que dominaban el hebreo y el griego. Esta version se conoce como version alejandrina, version de los 70 o Septuaginta.\u200b A lo largo de los siglos I y II d.\u00a0C. la Biblia se tradujo de manera intermitente del griego al latin. Este conjunto de textos se conoce como Vetus Latina. San Jeronimo realizo la primera traduccion sistematica de la Biblia al latin del pueblo: la Vulgata, que aparecio alrededor del 384 d.\u00a0C.\u200b\u200b  En los siglos IX y X en Bagdad, los trabajos de los antiguos griegos en los campos de la ciencia y la filosofia se tradujeron al arabe. Este aprendizaje se disemino por Europa a traves de Al-Andalus, bajo el dominio musulman desde principios del siglo\u00a0VIII por cuatrocientos a\u00f1os, hasta el siglo\u00a0XV, cuando los musulmanes fueron desterrados.\u200b  La Escuela de Traductores de Toledo, donde se realizaron traducciones del arabe al romance castellano y luego al latin, contribuyo al desarrollo cientifico y tecnologico que permitio el advenimiento del Renacimiento europeo. A lo largo de la Edad Media, el latin era la lengua franca del mundo occidental. En el siglo\u00a0IX Alfredo el Grande, rey de Wessex, en Inglaterra, se adelanto a su tiempo en la traduccion en lengua vernacula anglosajona de la Historia Eclesiastica del Pueblo Ingles de Beda y Consolacion de Filosofia de Boecio. Mientras tanto, la Iglesia Cristiana veia mal incluso adaptaciones parciales de la Vulgata de San Jeronimo de alrededor de 384, la Biblia latina estandar.\u200b\u200b Posteriormente, al tiempo de la invencion de la imprenta de tipos moviles, Martin Lutero tradujo la Biblia al aleman.  El proceso traductor es el proceso mental por el cual se permite transmitir un texto formulado en una lengua, utilizando los medios de otra lengua.\u200b Historicamente se han distinguido en el tres procesos diferenciados: comprension, desverbalizacion y reexpresion.\u200b Algunos autores incluyen la desverbalizacion como un proceso interno de la comprension, y por tanto distinguen solo dos procesos basicos.\u200b\u200b  En la fase de comprension o analisis, se decodifica el sentido del texto original, considerando el campo, modo y tenor y estableciendo las unidades de sentido (a nivel de palabra, frase o incluso una o mas oraciones).\u200b Hasta aqui el traductor funciona aproximadamente del mismo modo que el lector monolingue.\u200b En la fase de desverbalizacion o representacion semantica el traductor conforma en su cabeza un mapa semantico (de significados) independiente de las relaciones gramaticales tanto de la lengua de partida como de la lengua de llegada.\u200b En la fase de reexpresion o sintesis el mapa semantico se vierte en la lengua de llegada teniendo en cuenta, ademas de los rasgos puramente semanticos, el genero literario o textual, el contexto, las reglas gramaticales, las convenciones estilisticas, etc.\u200b Ciertos autores, como Delisle o Bell, a\u00f1aden una fase mas a la traduccion cuando se realiza exclusivamente por escrito: la verificacion o revision.\u200b\u200b  Estas fases son de indole recursiva y no necesariamente sucesivas, es decir, el traductor puede volver a desentra\u00f1ar el sentido del texto origen, una vez que ha recodificado el sentido en la lengua traducida.\u200b En el se producen procesos controlados y no controlados, y que requiere procesos de identificacion y resolucion de problemas, aplicacion de estrategias y toma de decisiones.\u200b  Aunque este proceso podria parecer simple a primera vista, se esconde tras el una operacion cognitiva compleja.\u200b Para decodificar el sentido completo del texto origen, el traductor tiene que interpretar y analizar todas sus caracteristicas de forma consciente y metodica. Este proceso requiere un conocimiento profundo de la gramatica, semantica, sintaxis y frases hechas o similares de la lengua origen, asi como de la cultura de sus hablantes.\u200b El traductor debe contar tambien con estos conocimientos para recodificar el sentido en la lengua traducida. De hecho, estos suelen ser mas importantes y, por tanto, mas profundos que los de la lengua origen. De ahi que la mayoria de los traductores traduzcan a su lengua materna. Ademas, es esencial que los traductores conozcan el area que se esta tratando.\u200b En algunos tipos de textos, no es infrecuente la intraducibilidad como problema (caso de varios poemas).  A diferencia de lo que se suele creer, dominar uno o varios idiomas extranjeros no es condicion suficiente para poder traducir a nivel profesional. Los idiomas extranjeros no son sino una mas de las herramientas necesarias para poder desempe\u00f1arse en traduccion. Traducir significa estar en capacidad de comprender el sentido y reexpresarlo en otra lengua de manera efectiva y libre de las ataduras sintacticas de la lengua de origen; esta muy lejos de ser una mera sustitucion de una palabra por otra.\u200b  Competencia traductora es el nombre generico que se da a una serie de conocimientos, habilidades y actitudes necesarios para traducir.\u200b Estos a su vez se pueden subdividir en diversas subcompetencias que el traductor debe adquirir para traducir con eficacia:\u200b  Una tecnica de traduccion es un procedimiento verbal concreto para conseguir equivalencias traductoras. Se diferencia del metodo de traduccion en que este ultimo afectaria a todo el texto, mientras que el uso de las diferentes tecnicas es puntual.\u200b La primera clasificacion de procedimientos tecnicos para traducir la publicaron J. P. Vinay y J. Darbelnet en 1958,\u200b y desde entonces no ha recibido sino peque\u00f1as modificaciones. Generalmente se distinguen las siguientes tecnicas de traduccion:\u200b  La adaptacion, sustitucion cultural o equivalente cultural consiste en reemplazar un elemento cultural del texto original por otro propio de la cultura receptora, que resulte por tanto mas familiar e inteligible. P. ej.: cambiar football por futbol en una traduccion ingles-espa\u00f1ol.\u200b  La ampliacion linguistica consiste en a\u00f1adir elementos linguisticos por razones estructurales o cuando es necesario solucionar la ambiguedad producida por algunos elementos del texto original. Se utiliza especialmente en doblaje e interpretacion consecutiva. P. ej. traducir del ingles al espa\u00f1ol no way por de ninguna manera en lugar de en absoluto, que tiene el mismo numero de palabras. Se opone a la compresion linguistica.\u200b  Es el procedimiento contrario a la expansion. Es una tecnica de eliminacion de elementos redundantes utilizada para producir una traduccion mas concisa o por razones estructurales o estilisticas, es decir, evitar problemas como la repeticion, falta de naturalidad o incluso confusiones. Tambien se le conoce como omision.  Esta tecnica es usada por los traductores en caso de perdida de matices o ante la imposibilidad de encontrar una correspondencia adecuada. La compensacion permite usar la expansion y la reduccion. Por ejemplo, traduciendo literalmente una oracion como \u00abBoy, it began to rain like a bastard. In buckets, I swear to God\u00bb daria como resultado \u00abChico, empezo a llover como un bastardo. En baldes, lo juro por Dios\u00bb, pero frases como \u00ablike a bastard\u00bb e \u00abin buckets\u00bb no se pueden traducir literalmente y de manera natural. En su lugar, usando la compensacion la oracion quedaria como \u00ab\u00a1Jo! \u00a1De pronto empezo a llover a cantaros! Un diluvio, lo juro por Dios\u00bb. De este modo, se intenta recuperar el mismo efecto que produce el texto original.  El calco lexico es un procedimiento de traduccion que consiste en la creacion de neologismos siguiendo la estructura de la lengua de origen. Un ejemplo claro de esta es la palabra baloncesto, originada de la palabra basketball en ingles.  Consiste en variar la forma del mensaje mediante un cambio semantico o de perspectiva. La traduccion del mensaje se realiza desde un nuevo punto de vista:  En el ejemplo, la expresion de la oracion con una copula verbal con un adverbio negativo (\"it is not difficult\") se tradujo en espa\u00f1ol con una copula verbal en afirmativo (\"es facil\") por medio del cambio del adjetivo (no dificil = \"facil\"). La modulacion se realiza especialmente cuando la traduccion literal no se ajusta al genio o particularidad de la lengua traducida, es decir, la modulacion produce una oracion que suena mejor.  El prestamo consiste en utilizar una palabra o expresion del texto original en el texto traducido. Los prestamos suelen notarse en cursiva y consisten en escribir la palabra en la lengua de origen; en otras palabras, es la no traduccion del vocablo. Un ejemplo de prestamo es blue jeans del ingles. Otro ejemplo puede ser la palabra sandwich.  Se refiere al paso de la lengua de origen a la lengua traducida donde este paso da un resultado correcto. El traductor solo tiene que preocuparse de la servitudes linguistiques (colocaciones) que son propias de una lengua y no pueden cambiarse. Por ejemplo:  Segun Vinay y Dalbernet, la traduccion literal es licita sobre todo entre lenguas que comparten una misma cultura.\u200b Esto revela coexistencia fisica, que existe un acercamiento geografico o bien ha habido periodos de bilinguismo en que se produce una influencia mutua, imitacion consciente o inconsciente debido al vestigio intelectual y politico.  Consiste en el cambio de una categoria gramatical por otra sin que cambie el sentido del mensaje. En este procedimiento, se produce un cambio de una estructura gramatical por otra.  La clausula dependiente (he comes back) se traduce con una frase nominal (\"su regreso\").  La fidelidad (o lealtad) y la transparencia son ideales de la traduccion, pero comunmente se oponen el uno al otro. Un critico frances del siglo\u00a0XVII acu\u00f1o la frase \u00ables belles infideles\u00bb, sugiriendo que las traducciones, al igual que las mujeres, pueden ser fieles o hermosas, pero no ambas cosas.\u200b  La fidelidad se puede entender como la medida en que una traduccion expresa de manera precisa el significado que pretende el texto fuente, sin distorsionarlo. La transparencia es entonces la medida en la que una traduccion parece haber sido escrita originalmente en el lenguaje nativo de la persona que lo lee, ajustandose a su gramatica, sintaxis e idioma. Una traduccion que cumple el primer criterio se denomina \u00abfiel\u00bb; una traduccion que cumple el segundo criterio se denomina \u00abidiomatica\u00bb. Ambas cualidades no se excluyen necesariamente.  El criterio para juzgar la fidelidad de una traduccion varia de acuerdo al tema, al tipo y uso del texto, sus cualidades literarias, su contexto historico y social, etc. El criterio para juzgar la transparencia de una traduccion es aparentemente mas claro: una traduccion no idiomatica \u00absuena mal\u00bb; y, en el caso extremo de las traducciones \u00abpalabra a palabra\u00bb hechas por sistemas de traduccion automatica, generalmente resultan incoherentes.  Sin embargo, en algunos contextos el traductor puede realizar de manera consciente una traduccion literal. Los traductores de textos literarios, religiosos o historicos se mantienen lo mas cerca posible del texto fuente, estirando al maximo los limites del lenguaje meta, produciendo asi un texto no idiomatico. Un traductor puede adoptar expresiones del lenguaje fuente con la intencion de darle a la traduccion un \u00abcolor local\u00bb, es decir, que resulte extra\u00f1a o exotica al lector del texto traducido.  En decadas recientes, destacados defensores de la traduccion \u00abno transparente\u00bb se han referido al erudito frances Antoine Berman, que identifico doce tendencias deformantes inherentes en la mayoria de las traducciones de prosa,\u200b y al teorico estadounidense Lawrence Venuti, quien llamo a los traductores a aplicar la estrategia de traduccion de \u00abextranjerizacion\u00bb mas que la de \u00abdomesticacion\u00bb.\u200b Berman insiste en la necesidad de realizar un proyecto de traduccion para despues ejercer la critica traductiva.[cita\u00a0requerida]  El traductologo estudia la traductologia (tambien conocida como estudios sobre la traduccion), la cual, es la disciplina que estudia sistematicamente la teoria, la descripcion y la aplicacion de la traduccion y la interpretacion, asi como las mismas en conjunto.1 Es importante en este sentido distinguirla de la traduccion o interpretacion como actividad (propiamente dichas) y de la traduccion o interpretacion como producto (texto traducido o traducto, discurso interpretado). Entre los traductologos reconocidos en la disciplina se encuentran:  Equivalencia quiere decir la correspondencia en significado de una palabra en un idioma frente a otro idioma. Dos palabras son equivalentes si tienen el mismo significado.  En la traductologia la equivalencia tiene varias concepciones. Algunos cientificos consideran como equivalencia cualquier correspondencia de las palabras o frases del texto origen con las del texto de la traduccion en un contexto concreto. Pero se considera mas correcta la otra concepcion de la equivalencia, segun la cual las equivalencias son correspondencias permanentes y equivalentes, que no dependen del contexto.  El papel de las equivalencias es muy importante especialmente durante la traduccion oral. Justamente estas unidades de traduccion, que siempre tienen correspondencias en la lengua nativa del traductor, aparecen en la mente del traductor mas rapidamente y le ayudan al traductor a entender el contexto en general y la idea de todo el texto de traduccion, hasta si este contiene palabras desconocidas para el traductor.  Entonces, son equivalentes las palabras o concepciones que surgen en los diccionarios como correspondencias permanentes, estables e independientes del contexto.  Entre el texto origen y el texto de la traduccion debe existir equivalencia semantica, estilistica y pragmatica. La equivalencia semantica supone una correspondencia entre el texto del original y el texto meta con su contenido semantico, es decir, con su contenido denotativo-significativo.  La equivalencia estilistica supone una correspondencia del texto origen con el texto meta con el valor estilistico, es decir con el matiz estilistico, valor expresivo-apreciativo y tambien con su pertenencia al mismo estilo funcional.  Y por fin la equivalencia pragmatica supone que el contenido del texto origen se transmite de modo que la reaccion del receptor de lengua extranjera corresponda con todos sus rasgos esenciales con la reaccion del receptor que habla la lengua origen. Es decir la reaccion del receptor debe corresponder con la del emisor.  Aunque todos los tipos de equivalencia juegan un papel importante en el proceso de la traduccion, se debe constatar que la mas importante de estas es la equivalencia semantica, dado que cada traduccion supone primeramente una reproduccion exacta del contenido semantico. Si no se observara la equivalencia estilistica o pragmatica entre el texto origen y el texto meta, la traduccion seria incompleta y no equivalente, pero si se altera la idea del texto, entonces la traduccion sera completamente incorrecta.  Traduccion divulgativa  Consiste en la traduccion de textos de caracter divulgativo, como pueden ser los textos periodisticos.  Traduccion literaria  La traduccion literaria es la traduccion de textos que tienen la consideracion de obras literarias, ya sean prosa, poesia, etc.  Traduccion cientifico-tecnica  La traduccion cientifica se dedica a los textos sanitarios y cientificos como su nombre indica. Por su parte, la traduccion tecnica es aquella dedicada a textos de materia tecnica, como puede ser la ingenieria, automocion o la informatica. En este ultimo campo se habla de localizacion de software, es decir, la traduccion del software de un idioma a otro adaptando tal programa a la cultura del pais de llegada.  Traduccion judicial  Es la realizada ante un tribunal de justicia. No debe confundirse con la traduccion jurada, que se describe mas abajo.  Traduccion juridico-economica  La traduccion juridica es la que se refiere a textos legales. No debe confundirse con la traduccion jurada, que se describe a continuacion.  Por su parte, la traduccion economica consiste en traducir textos de tematica financiera.  Traduccion jurada o traduccion publica  Traduccion oficial de titulos, documentos, certificados, etc. que requieren una validez o validacion legal. Este tipo de traduccion solo la puede realizar aquel traductor acreditado para ello (vease traduccion jurada), denominado traductor jurado o traductor certificado o perito traductor.  Traduccion sitios web o traducciones multilingue  Durante los ultimos a\u00f1os se ha visto incrementar la necesidad de dar a conocer cada vez mas productos y servicios en sitios web con diferentes idiomas, tanto para aumentar el target de consumidores nacionales, (vease sitios web traducidos en lenguas co-oficiales cuales, euskera, Catalan, Gallego), que en diferentes idiomas internacionales. Las traducciones de sitios web o traducciones de paginas internet multilingue, ha tambien contribuido en manera mas directa a la contratacion de profesionales del web y del mercadeo digital.  Traducciones en campo medico y sanitario  Las traducciones de informes, estudios y otros documentos medicos similares, asi como de textos tecnicos medicos (como por ejemplo dispositivos auxiliares para uso quirurgico) o textos farmaceuticos, deben ser efectuadas imperiosamente por traductores especializados medicos, farmaceuticos o tienen formacion previa en el campo de la medicina o la asistencia sanitaria. Se dividen en: traducciones medicas, traducciones farmaceuticas, traducciones para la asistencias sanitaria general, traducciones de aparatos medicos y quirurgicos.  Algunos traductores profesionales utilizan herramientas de traduccion asistida o CAT (del ingles Computer Aided Translation Tools) para facilitar el proceso de traduccion. Estas herramientas recuperan traducciones que se han hecho con anterioridad mediante un sistema de base de datos denominado memoria de traduccion. Algunas de las herramientas de traduccion asistida mas populares son: SDL Trados, MemoQ, Wordfast, Memosource\u200b\u200b  Norma ISO, publicada en 1977, que establece las normas para asegurar que las traducciones se presenten en un formato normalizado que simplifique su uso por parte de diferentes categorias de usuarios. Se aplica a la traduccion de todos los documentos, ya sean completos, parciales o resumidos. Se distinguen cuatro tipos de documentos: libros, publicaciones periodicas, articulos y patentes.  En muchos paises, como Espa\u00f1a, Mexico, Argentina, entre otros, se celebra el 30 de septiembre el Dia Internacional del Traductor. Se trata del mismo dia del santo patrono de los traductores: San Jeronimo.\u200b\u200b  A consecuencia de la pandemia por COVID-19, los eventos habituales (congresos, presentaciones de libros, etcetera) se suspendieron, e incluso el pago de regalias por la traduccion o por la interpretacion se vio muy afectado.\u200b Por otra parte, las actividades de muchos profesionales de la traduccion se modificaron, pues se vieron en la obligacion de comenzar a trabajar de otras maneras, en otros ritmos, en otros espacios fisicos y, por supuesto, acerca de otros temas.\u200b Por lo demas, el derecho a la informacion sobre la salud en general y sobre la pandemia en particular acrecento el interes en traducir documentos, articulos y noticias.\u200b ","snippet":"La traduccion es la actividad que consiste en comprender el significado de un texto en un idioma, llamado \u00abtexto origen\u00bb o \u00abtexto de salida\u00bb, para producir un texto con significado equivalente, en otr","enlaces_salientes":["Traducci%C3%B3n","Traducci%C3%B3n","Traducci%C3%B3n","Traducci%C3%B3n_(desambiguaci%C3%B3n)","Traducci%C3%B3n_legal","Traducci%C3%B3n_literaria","Traducciones_de_la_Biblia","Traducciones_del_Cor%C3%A1n","Validaci%C3%B3n_ling%C3%BC%C3%ADstica","Traducci%C3%B3n_m%C3%A9dica","Traducci%C3%B3n_normativa","Traducci%C3%B3n_t%C3%A9cnica","Interpretaci%C3%B3n_(lenguas)","Traducci%C3%B3n_literal","Traductolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_del_escopo","Proyecto_de_traducci%C3%B3n","Equivalencia_din%C3%A1mica_y_formal","Ling%C3%BC%C3%ADstica_contrastiva","Traducci%C3%B3n_asistida_por_computadora","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Traducci%C3%B3n_m%C3%B3vil","Doblaje","Subt%C3%ADtulo","Posedici%C3%B3n","Glocalizaci%C3%B3n","Internacionalizaci%C3%B3n_y_localizaci%C3%B3n","Localizaci%C3%B3n_de_idiomas","Localizaci%C3%B3n_de_juegos","Localizaci%C3%B3n_de_sitios_web","Doblaje_localizado","Transcripci%C3%B3n_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Transliteraci%C3%B3n","Interpretaci%C3%B3n_telef%C3%B3nica","Traducciones_independientes","Fansub","Fandub","Idioma_fenicio","Griego_antiguo","Malta","Fil%C3%B3logo","Espa%C3%B1a","Francisco_P%C3%A9rez_Bayer","William_Morgan_(traductor)","Gal%C3%A9s","Significado","Texto","Equivalencia_din%C3%A1mica_y_formal","Interpretaci%C3%B3n_de_lenguas","Traductolog%C3%ADa","Escritura","Literatura","Epopeya_de_Gilgamesh","Oriente_Pr%C3%B3ximo","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Traducci%C3%B3n_asistida_por_ordenador","Industria_del_lenguaje","Internet","Internacionalizaci%C3%B3n_y_localizaci%C3%B3n","Lat%C3%ADn","Robert_Estienne","Leonardo_Bruni","Lat%C3%ADn_cl%C3%A1sico","Idioma_alem%C3%A1n","Castellano_medieval","Trujam%C3%A1n","Idioma_%C3%A1rabe","Traductolog%C3%ADa","Valent%C3%ADn_Garc%C3%ADa_Yebra","Eugene_Nida","Piedra_de_Rossetta","Egipcio_dem%C3%B3tico","Biblia","Ptolomeo_Filadelfo","Koin%C3%A9","Septuaginta","Vulgata","Bagdad","Al-Andalus","Lenguas_iberorromances","Alfredo_el_Grande","Historia_ecclesiastica_gentis_Anglorum","Beda","Boecio","San_Jer%C3%B3nimo","Mart%C3%ADn_Lutero","Gram%C3%A1tica_sist%C3%A9mico_funcional#Unidades_de_la_gram\u00e1tica","Palabra","Oraci%C3%B3n_(gram%C3%A1tica)","Sem%C3%A1ntica","Sem%C3%A1ntica","G%C3%A9nero_literario","Contexto","Gram%C3%A1tica","Sem%C3%A1ntica_ling%C3%BC%C3%ADstica","Sintaxis","Cultura","Lengua_materna","Intraducibilidad","Poema","Pragm%C3%A1tica","Socioling%C3%BC%C3%ADstica","Texto","L%C3%A9xico","Gramatica","Enciclopedia","Documentaci%C3%B3n","Tecnolog%C3%ADas_de_la_informaci%C3%B3n_y_la_comunicaci%C3%B3n","Diccionario","Enciclopedia","Gram%C3%A1tica","Libro_de_estilo","Buscador","Cognitivismo","Memoria_(proceso)","Percepci%C3%B3n","Atenci%C3%B3n","Emoci%C3%B3n","Curiosidad","Perseverancia","Rigor","Cr%C3%ADtica","Conocimiento","Confianza","Motivaci%C3%B3n","Creatividad","Razonamiento_l%C3%B3gico","An%C3%A1lisis_del_discurso","S%C3%ADntesis_literaria","L%C3%A9xico","Sem%C3%A1ntica","Gram%C3%A1tica","Sintaxis","Recci%C3%B3n_(sintaxis)","Voz_pasiva","Foco_(ling%C3%BC%C3%ADstica)","Hip%C3%A9rbaton","An%C3%A1fora_(ret%C3%B3rica)","Ret%C3%B3rica","S%C3%ADmil","Pragm%C3%A1tica","Referente_cultural","Doblaje","Interpretaci%C3%B3n_de_lenguas","Calco_l%C3%A9xico","Neologismo","Pr%C3%A9stamo_ling%C3%BC%C3%ADstico","Cursiva","Metafr%C3%A1sticas","Antoine_Berman","Lawrence_Venuti","Traductolog%C3%ADa","Interpretaci%C3%B3n_de_lenguas","Traductolog%C3%ADa#cite_note-1","Antoine_Berman","Amparo_Hurtado_Albir","Equivalencia_din%C3%A1mica_y_formal","Traducci%C3%B3n_literaria","Prosa","Poes%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa","Automoci%C3%B3n","Inform%C3%A1tica","Localizaci%C3%B3n_de_software","Software","Legal","Traducci%C3%B3n_jurada","Traductor_jurado","Traductor_certificado","Perito_traductor","Euskera","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_gallego","Mercadeo_digital","Traducci%C3%B3n_asistida_por_computadora","Memoria_de_traducci%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n_Internacional_para_la_Estandarizaci%C3%B3n","Espa%C3%B1a","M%C3%A9xico","Argentina","30_de_septiembre","D%C3%ADa_Internacional_del_Traductor","Jer%C3%B3nimo_de_Estrid%C3%B3n","COVID-19","Pandemia_por_COVID-19","Derecho_a_la_informaci%C3%B3n","American_Translators_Association","Asociaci%C3%B3n_Espa%C3%B1ola_de_Traductores,_Correctores_e_Int%C3%A9rpretes","CEATL","Censura","Facultad_de_Traducci%C3%B3n_e_Interpretaci%C3%B3n_de_la_Universidad_de_Ginebra","Interpretaci%C3%B3n_de_lenguas","N._del_T.","Northern_California_Translators_Association","Jer%C3%B3nimo_de_Estrid%C3%B3n","Realia_(traducci%C3%B3n)","Traducci%C3%B3n_asistida","Traducci%C3%B3n_autom%C3%A1tica","Traducci%C3%B3n_e_interpretaci%C3%B3n","Traductolog%C3%ADa","Translaci%C3%B3n","Gilles_M%C3%A9nage","Tours","Asociaci%C3%B3n_Espa%C3%B1ola_de_Traductores,_Correctores_e_Int%C3%A9rpretes","Valent%C3%ADn_Garc%C3%ADa_Yebra","ISBN","ISBN","Eugene_Nida","Julio_C%C3%A9sar_Santoyo","Julio_C%C3%A9sar_Santoyo","Le%C3%B3n_(Espa%C3%B1a)","Universidad_de_Le%C3%B3n","ISBN","ISBN","ISBN","Wikcionario","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Escritor","titulo":"Escritor","contenido":"Un escritor es una persona que usa palabras escritas en diferentes estilos y tecnicas para comunicar ideas. Los escritores producen diferentes formas de arte literario y escritura creativa como novelas, cuentos, libros, poesia, obras de teatro, guiones, canciones y ensayos, asi como otros informes y articulos de noticias que pueden ser de interes para el publico. Los textos de los escritores se publican en una variedad de medios. Los escritores, que pueden usar el lenguaje para expresar bien sus ideas, a menudo contribuyen de manera significativa al contenido cultural de una sociedad.  El termino \u00abescritor\u00bb tambien se utiliza en otras areas de las artes y la musica, como compositor o guionista, pero como escritor independiente normalmente se refiere a la creacion de un lenguaje escrito.\u200b Algunos escritores trabajan desde una tradicion oral.  Los escritores pueden producir material de varios generos, ficticios o no ficticios. Otros escritores utilizan multiples medios, por ejemplo, graficos o ilustraciones, para mejorar la comunicacion de sus ideas. Otra demanda reciente ha sido creada por lectores civiles y gubernamentales para el trabajo de escritores tecnicos de no ficcion, cuyas habilidades crea documentos comprensibles e interpretativos de tipo practico o cientifico. Algunos escritores pueden usar imagenes (dibujo, pintura, graficos) o multimedia para mejorar su escritura. En raras ocasiones, los escritores creativos pueden comunicar sus ideas a traves de la musica y las palabras.  Ademas de producir sus propios trabajos escritos, los escritores a menudo escriben sobre como escriben (es decir, el proceso que utilizan); por que escriben (es decir, su motivacion); y tambien comentan sobre el trabajo de otros escritores (critica). Los escritores trabajan de manera profesional o no profesional, es decir, por pago o sin pago, y se les puede pagar por adelantado (o en el momento de la aceptacion), o solo despues de que se publique su trabajo. El pago es solo una de las motivaciones de los escritores y a muchos no se les paga por su trabajo.  El termino escritor se usa a menudo como sinonimo de autor, aunque este ultimo termino tiene un significado algo mas amplio y se usa para transmitir la responsabilidad legal de un escrito, incluso si su composicion es anonima, desconocida o colaborativa.\u200b  Los escritores eligen entre una variedad de generos literarios para expresar sus ideas. La mayor parte de la escritura se puede adaptar para su uso en otro medio. Por ejemplo, el trabajo de un escritor puede leerse en privado o recitarse o representarse en una obra de teatro o una pelicula. La satira, por ejemplo, puede escribirse como un poema, un ensayo, una pelicula, una obra de teatro comica o una parte del periodismo. El autor de una carta puede incluir elementos de critica, biografia o periodismo.  Muchos escritores trabajan con distintos generos. El genero marca los parametros pero se han intentado todo tipo de adaptaciones creativas: de novela a pelicula; de poema a obra de teatro; de historia a musical. Los escritores pueden comenzar su carrera en un genero y cambiar a otro. Por ejemplo, el historiador William Dalrymple\u200b se inicio en el genero de la literatura de viajes y tambien escribe como periodista. Muchos escritores han producido obras tanto de ficcion como de no ficcion y otros escriben en un genero que cruza los dos. Por ejemplo, los escritores de romances historicos, como Georgette Heyer, crean personajes e historias ambientadas en periodos historicos. En este genero, la precision de la historia y el nivel de detalle factico de la obra tienden a ser debatidos. Algunos escritores escriben tanto ficcion creativa como analisis serios, a veces usando otros nombres para separar su trabajo. Dorothy Sayers, por ejemplo, escribio novelas policiales, pero tambien fue dramaturga, ensayista, traductora y critica.  Los poetas aprovechan al maximo el lenguaje para lograr un efecto tanto emocional y sensorial como cognitivo. Para crear estos efectos, utilizan la rima y el ritmo y tambien aplican las propiedades de las palabras con una variedad de otras tecnicas como la aliteracion y la asonancia. Un tema comun es el amor y sus vicisitudes. La historia de amor mas conocida de Shakespeare, Romeo y Julieta, por ejemplo, escrita en una variedad de formas poeticas, se ha representado en innumerables teatros y se ha convertido en al menos ocho versiones cinematograficas.\u200b John Donne es otro poeta conocido por su poesia amorosa.  Los novelistas escriben novelas, historias que exploran muchos temas, tanto de ficcion como de no ficcion. Crean personajes y tramas en una narrativa dise\u00f1ada para ser creible y entretenida.  Toda novela digna de ese nombre es como otro planeta, ya sea grande o peque\u00f1o, que tiene sus propias leyes asi como tiene su propia flora y fauna. Asi, la tecnica de Faulkner es sin duda la mejor para pintar el mundo de Faulkner, y la pesadilla de Kafka ha producido sus propios mitos que lo hacen comunicable. Benjamin Constant, Stendhal, Eugene Fromentin, Jacques Riviere,\u200b Raymond Radiguet, todos utilizaron diferentes tecnicas, se tomaron diferentes libertades y se fijaron diferentes tareas.\u200b  Un escritor satirico usa el ingenio para ridiculizar las deficiencias de la sociedad o de los individuos, con la intencion de revelar la estupidez. Por lo general, el tema de la satira es un tema contemporaneo, como decisiones politicas o politicos ineficaces, aunque los vicios humanos como la codicia tambien son un tema comun y prevalente. El filosofo Voltaire escribio una satira sobre el optimismo titulada Candido, que posteriormente se convirtio en una opera, y muchos letristas reconocidos escribieron para ella. Hay elementos de absurdismo en Candido, al igual que los hay en la obra del satirico contemporaneo Barry Humphries, quien escribe una satira comica para que su personaje, Dame Edna Everage, actue en el escenario.  Los satiricos utilizan diferentes tecnicas como la ironia, el sarcasmo y la hiperbole para exponer su punto y eligen entre una amplia gama de generos: la satira puede ser en forma de prosa o poesia o dialogo en una pelicula, por ejemplo. Uno de los satiricos mas conocidos es Jonathan Swift, quien escribio la obra de cuatro volumenes Los viajes de Gulliver y muchas otras satiras, incluidas Una modesta proposicion y La batalla de los libros.\u200b  Del italiano libretto, son los textos de obras musicales como las operas.\u200b El poeta y libretista veneciano Lorenzo Da Ponte, por ejemplo, escribio el libreto de algunas de las mejores operas de Mozart. Luigi Illica y Giuseppe Giacosa fueron libretistas italianos que escribieron para Giacomo Puccini. La mayoria de los compositores de opera colaboran con un libretista pero, inusualmente, Richard Wagner escribio tanto la musica como los libretos de sus obras.\u200b  Por lo general, escribiendo en versos y coros, un letrista se especializa en escribir letras, las palabras que acompa\u00f1an o subrayan una cancion u opera. Los letristas tambien escriben la letra de las canciones. En el caso de Tom Lehrer, estos fueron satiricos. El letrista Noel Coward, que escribio musicales y canciones como Mad Dogs and Englishmen y la cancion recitada I Went to a Marvelous Party,\u200b tambien escribio obras de teatro y peliculas y actuo en el escenario y la pantalla. Los escritores de letras, como estos dos, adaptan el trabajo de otros escritores y crean partes completamente originales.  Un dramaturgo escribe obras que pueden o no ser representadas en un escenario por actores. La narrativa de una obra esta impulsada por el dialogo. Al igual que los novelistas, los dramaturgos suelen explorar un tema mostrando como las personas responden a un conjunto de circunstancias. Como escritores, los dramaturgos deben hacer que el lenguaje y el dialogo tengan exito en terminos de los personajes que hablan las lineas, asi como en la obra en su conjunto. Dado que la mayoria de las obras se representan, en lugar de leerse en privado, el dramaturgo debe producir un texto que funcione en forma hablada y que tambien pueda captar la atencion de la audiencia durante el periodo de la representacion.  Las obras cuentan una historia que deberia interesar al publico, por lo que los escritores tienen que eliminar cualquier cosa que funcione en contra de eso.\u200b Las obras pueden estar escritas en prosa o en verso. Shakespeare escribio obras en pentametro yambico al igual que Mike Bartlett en su obra King Charles III (2014).\u200b  Los dramaturgos tambien adaptan o reescriben otras obras, como obras escritas anteriormente o obras literarias originalmente de otro genero. Dramaturgos famosos como Henrik Ibsen o Anton Chejov han tenido sus obras adaptadas en varias ocasiones.  Todavia se representan las obras de los primeros dramaturgos griegos Sofocles, Euripides y Esquilo. Las adaptaciones del trabajo de un dramaturgo pueden ser honestas con el original o interpretadas de manera creativa. Si el proposito de los escritores al reescribir la obra es hacer una pelicula, tendran que preparar un guion. Las obras de Shakespeare, por ejemplo, aunque todavia se representan regularmente en su forma original, a menudo se adaptan y abrevian, especialmente para el cine. Un ejemplo de una adaptacion creativa moderna de una obra que, no obstante, utilizo las palabras del escritor original, es la version de Baz Luhrmann de Romeo y Julieta.  Los guionistas escriben un guion que proporciona las palabras para producciones de medios como peliculas, series de television y videojuegos.  Los guionistas pueden comenzar sus carreras escribiendo el guion de manera especulativa; es decir, escriben un guion sin pago anticipado, solicitud o contrato. Por otro lado, pueden ser empleados o comisionados para adaptar la obra de un dramaturgo o novelista u otro escritor.  Los escritores autonomos a los que se les paga por contrato para escribir se conocen como autonomos y los guionistas a menudo trabajan bajo este tipo de arreglo.  Los guionistas, dramaturgos y otros escritores se inspiran en los temas clasicos y, a menudo, utilizan dispositivos de trama similares y familiares para explorarlos. Por ejemplo, en Hamlet de Shakespeare hay una \u00abobra dentro de una obra\u00bb, que el heroe usa para demostrar la culpa del rey. Hamlet consigue la cooperacion de los actores para configurar la obra como una cosa \u00aben la que atrapare la conciencia del rey\u00bb. El guionista de teleplay Joe Menosky\u200b despliega el mismo recurso de \u00abjuego dentro de un juego\u00bb en un episodio de la serie de television de ciencia ficcion Star Trek: Voyager.  Un redactor de discursos prepara el texto para un discurso que se pronunciara ante un grupo o multitud en una ocasion especifica y con un proposito especifico. A menudo tienen la intencion de ser persuasivas o inspiradoras, como los discursos dados por habiles oradores como Ciceron; lideres politicos carismaticos o influyentes como Nelson Mandela; o para su uso en un tribunal de justicia o parlamento. El autor del discurso puede ser la persona destinada a pronunciarlo, o puede ser preparado por una persona contratada para la tarea en nombre de otra persona. Tal es el caso cuando los redactores de discursos son empleados por muchos funcionarios electos y ejecutivos de alto nivel tanto en el sector publico como en el privado.\u200b  Los biografos escriben un relato de la vida de otra persona. Richard Ellmann (1918-1987), por ejemplo, fue un biografo eminente y galardonado cuyo trabajo se centro en los escritores irlandeses James Joyce, William Butler Yeats y Oscar Wilde. Por la biografia de Wilde, gano el premio Pulitzer de biografia de 1989. La escritora Pilar Eyre escribio Yo, el rey (2020), una biografia del Juan Carlos I de Espa\u00f1a.\u200b  Los criticos consideran y evaluan hasta que punto una obra logra su proposito. La obra considerada puede ser literaria, teatral, musical, artistica o arquitectonica. Al evaluar el exito de una obra, el critico tiene en cuenta por que se hizo, por que se escribio, para quien, con que estilo y en que circunstancias. Despues de hacer tal evaluacion, los criticos escriben y publican su evaluacion, agregando el valor de su erudicion y pensamiento para fundamentar cualquier opinion.\u200b  La teoria de la critica es un area de estudio en si misma: un buen critico comprende y es capaz de incorporar la teoria detras del trabajo que esta evaluando en su valoracion. Algunos criticos ya son escritores de otro genero, como novelistas o ensayistas. Entre los criticos influyentes y respetados se encuentran el critico de arte Charles Baudelaire (1821-1867) y el critico literario James Wood (nacido en 1965),\u200b quienes han publicado libros que contienen colecciones de sus criticas.  Un editor prepara material literario para su publicacion. El material puede ser el propio trabajo original del editor, pero mas comunmente, un editor trabaja con el material de una o mas personas. Un editor puede sugerir o realizar cambios significativos en un texto para mejorar su legibilidad, sentido o estructura.\u200b  El trabajo de los editores de textos o manuscritos antiguos o colecciones de obras da lugar a diferentes ediciones. Por ejemplo, hay muchas ediciones de las obras de Shakespeare de editores notables que tambien contribuyen con introducciones originales a la publicacion resultante.  Los editores que trabajan en revistas y periodicos tienen distintos niveles de responsabilidad por el texto: pueden escribir material original, en particular, editoriales; seleccione lo que se va a incluir de una variedad de articulos en oferta; formatear el material; o comprobar su exactitud.\u200b  Los enciclopedistas son un grupo de amantes del saber, filosofos (cientificos, medicos, juristas, linguistas, teologos, artistas) franceses (en su mayor parte) que colaboraron en el siglo\u00a0XVIII en la produccion de la Encyclopedie ou Dictionnaire raisonne des sciences, des arts et des metiers bajo la direccion de Denis Diderot. Tambien puede utilizarse como termino general para nombrar a personas que ayudan a escribir una enciclopedia.\u200b En esta ultima acepcion se podria englobar a los editores de Wikipedia.  Los ensayistas escriben ensayos,\u200b que son escritos originales de extension moderada en los que el autor presenta un caso en apoyo de una opinion. Suelen estar en prosa, pero algunos escritores han utilizado la poesia para presentar su argumento.  Un historiador es una persona que estudia y escribe sobre el pasado y se le considera una autoridad en el. El proposito de un historiador es emplear el analisis historico para crear narrativas coherentes que expliquen que sucedio y por que o como sucedio. Los historiadores profesionales suelen trabajar en colegios y universidades, centros de archivo, agencias gubernamentales, museos y como escritores y consultores independientes.\u200b  Una muestra de la importancia de los historiadores, es la Historia de la decadencia y caida del Imperio romano en seis volumenes de Edward Gibbon influyo en el desarrollo de la historiografia.  Los escritores que crean diccionarios se denominan lexicografos. Uno de los mas famosos es Samuel Johnson (1709-1784), cuyo Diccionario de la lengua inglesa fue considerado no solo como un gran logro academico personal, sino tambien como un diccionario de tal preeminencia, al que se habrian referido tales escritores.  Los investigadores y academicos que escriben sobre sus descubrimientos e ideas a veces tienen efectos profundos en la sociedad. Los cientificos y los filosofos son buenos ejemplos porque sus nuevas ideas pueden revolucionar la forma en que las personas piensan y se comportan. Tres de los ejemplos mas conocidos de tal efecto revolucionario son Nicolaus Copernicus, que escribio De revolutionibus orbium coelestium (1543); Charles Darwin, que escribio Sobre el origen de las especies (1859); y Sigmund Freud, quien escribio La interpretacion de los sue\u00f1os (1899).  Estas tres obras muy influyentes e inicialmente muy controvertidas cambiaron la forma en que las personas entendian su lugar en el mundo. La vision heliocentrica de Copernico del cosmos desplazo a los humanos de su lugar previamente aceptado en el centro del universo; La teoria evolutiva de Darwin coloco a los humanos firmemente dentro, en oposicion a arriba, en el orden de la manera; y las ideas de Freud sobre el poder de la mente inconsciente superaron la creencia de que los humanos controlaban conscientemente todas sus propias acciones.  Los traductores tienen la tarea de encontrar alguna equivalencia en otro idioma con el significado, la intencion y el estilo de un escritor. Algunos traductores cuyo trabajo ha tenido un efecto cultural muy significativo son Al-Hajjaj ibn Yusuf ibn Matar, quien tradujo Elementos del griego al arabe\u200b y Jean-Francois Champollion, quien descifro los jeroglificos egipcios con el resultado de que pudo publicar la primera traduccion de los jeroglificos de la Piedra de Rosetta, en 1822.\u200b Las dificultades con la traduccion se agravan cuando las palabras o frases incorporan rimas, ritmos o juegos de palabras; o cuando tienen connotaciones en un idioma que no existen en otro. Por ejemplo, el titulo de El Grand Meaulnes de Alain-Fournier es supuestamente intraducible porque ningun adjetivo en ingles transmitira todos los matices de significado que se pueden leer en la simple palabra \u00abgrand\u00bb, que adquiere matices a medida que avanza la historia.  Los traductores tambien se han convertido en parte de eventos donde figuras politicas que hablan diferentes idiomas se reunen para investigar las relaciones entre paises o resolver conflictos politicos. Es muy importante que el traductor entregue la informacion correcta, ya que podria producirse un impacto drastico si se produjera algun error.  Los escritores de blogs (blogueros), que han aparecido en la World Wide Web desde la decada de 1990, no necesitan autorizacion para ser publicados. Los contenidos de estos breves articulos de opinion o posts forman un comentario sobre temas de especial interes para los lectores que pueden utilizar la misma tecnologia para interactuar con el autor, con una inmediatez anteriormente imposible. La capacidad de vincular a otros sitios significa que algunos escritores de blogs, y su obra, pueden volverse repentina e impredeciblemente populares. Malala Yousafzai, una joven activista paquistani por la educacion de las mujeres, salto a la fama gracias a su blog para la BBC.  Un escritor de blog utiliza la tecnologia para crear un mensaje que, de alguna manera, es como un boletin de noticias y, de otra forma, como una carta personal. Segun dice Rettberg, \u00ab[l]a mayor diferencia entre un blog y un boletin escolar fotocopiado, o una carta familiar anual fotocopiada y enviada por correo a un centenar de amigos, es la audiencia potencial y el mayor potencial de comunicacion directa entre los miembros de la audiencia\u00bb.\u200b Por lo tanto, al igual que con otras formas de letras, el escritor conoce a algunos de los lectores, pero una de las principales diferencias es que \u00abparte del publico sera aleatorio\u00bb y \u00abeso presumiblemente cambia la forma en que [los escritores] escribimos\u00bb.\u200b Bakewell ha argumentado que los blogs tienen una deuda con el ensayista renacentista Michel de Montaigne, cuyos Essais (\u00abIntentos\u00bb), fueron publicados en 1580, porque Montaigne \u00abescribia como si estuviera charlando con sus lectores: solo dos amigos, pasando una tarde en conversacion\u00bb.\u200b  Los columnistas escriben partes regulares para periodicos y otras publicaciones periodicas, que generalmente contienen una expresion de opinion animada y entretenida. Algunos columnistas han publicado colecciones de sus mejores trabajos como una coleccion en un libro para que los lectores puedan volver a leer lo que de otro modo ya no estaria disponible. Las columnas son piezas de escritura bastante cortas, por lo que los columnistas a menudo tambien escriben en otros generos. Un ejemplo es la columnista Elizabeth Farrelly, quien ademas de columnista, es tambien critica de arquitectura y autora de libros.\u200b  Los columnistas se inspiran en su experiencia y conocimientos de un ambito concreto para analizarlo y desarrollar un comentario subjetivo respecto al mismo. Generalmente, los columnistas se especializan en una materia determinada expresando asi su opinion sobre asuntos politicos, internacionales, deportivos, culturales o sociales en funcion de sus conocimientos.  Para desarrollar su actividad, el columnista recaba informacion de muy diversas formas, bien sea realizando entrevistas, estableciendo contactos con fuentes acreditadas o desplazandose en persona a los lugares donde se desarrollan los acontecimientos de su interes, tales como convenciones, eventos deportivos, foros, comparecencias parlamentarias o actos sociales. Una vez obtiene la informacion que requiere, la analiza y escoge lo mas relevante como objeto de su columna, desarrollando su argumentacion y vertiendo sus opiniones de acuerdo con los hechos presenciados o los datos obtenidos.\u200b  Los escritores que registran sus experiencias, pensamientos o emociones en forma secuencial durante un periodo de tiempo en un diario se conocen como diaristas. Tambien lo es la persona que compone, publica o dirige un periodico o diario.\u200b  Sus escritos pueden proporcionar informacion valiosa sobre periodos historicos, eventos especificos o personalidades individuales. Los ejemplos incluyen a Samuel Pepys (1633-1703), un administrador ingles y miembro del Parlamento, cuyo diario privado detallado proporciona relatos de testigos presenciales de los eventos durante el siglo\u00a0XVII, sobre todo del Gran Incendio de Londres. Ana Frank (1929-1945) era una ni\u00f1a holandesa de 13 a\u00f1os cuyo diario de 1942 a 1944 registra tanto sus experiencias como judia perseguida en la Segunda Guerra Mundial como una adolescente lidiando con relaciones intrafamiliares.\u200b  Los periodistas escriben informes sobre eventos actuales despues de investigarlos y recopilar informacion. Algunos periodistas escriben informes sobre eventos predecibles o programados, como reuniones sociales o politicas. Otros son periodistas de investigacion que necesitan realizar una investigacion y un analisis considerables para poder escribir una explicacion o relato de algo complejo que hasta ahora era desconocido o no comprendido. A menudo, los periodistas de investigacion informan sobre actividades delictivas o corruptas que los ponen en riesgo personalmente y significa que es probable que se intenten atacar o reprimir lo que escriben. Un ejemplo es Bob Woodward, un periodista que investigo y escribio sobre las actividades delictivas del presidente de los Estados Unidos.  Los memoristas o escritores de memorias, producen relatos de los recuerdos de sus propias vidas, que se consideran inusuales, importantes o lo suficientemente escandalosos como para ser de interes para los lectores en general. Aunque pretende ser factico, los lectores son alertados sobre la probabilidad de algunas inexactitudes o sesgos hacia una percepcion idiosincrasica por la eleccion del genero. Una memoria, por ejemplo, puede tener un conjunto de experiencias mucho mas selectivo que una autobiografia que se espera que sea mas completa y haga un mayor intento de equilibrio. Entre los autores de memorias mas conocidos se encuentran Frances Anne Vane,\u200b Viscountess Vane y Giacomo Casanova.  Un negro literario o escritor fantasma\u200b es un escritor que escribe para, o al estilo de, otra persona, por lo que el credito es para la persona en cuyo nombre se hace la escritura.\u200b  Los escritores de cartas utilizan una forma confiable de transmision de mensajes entre individuos, y los conjuntos de cartas sobrevivientes brindan informacion sobre las motivaciones, los contextos culturales y los eventos en la vida de sus escritores. Pedro Abelardo (1079-1142), filosofo, logico y teologo es conocido no solo por la herejia contenida en algunas de sus obras, y el castigo de tener que quemar su propio libro, sino tambien por las cartas que le escribio a Heloise d'Argenteuil (1090? \u20131164).  Las cartas (o epistolas) del apostol Pablo fueron tan influyentes que durante los dos mil a\u00f1os de historia cristiana, Pablo se convirtio en \"el segundo despues de Jesus en influencia y en la cantidad de discusion e interpretacion generada\".  Hay muchos grandes escritores que dejaron un legado en forma de cartas manuscritas antes de fallecer, como Hemingway, Sylvia Plath, Cesar Vallejo, Federico Garcia Lorca o Faulkner.\u200b  Los redactores de informes son personas que recopilan informacion, la organizan y documentan para que pueda ser presentada a alguna persona o autoridad que este en condiciones de utilizarla como base de una decision.  Los informes bien redactados influyen tanto en las politicas como en las decisiones. Por ejemplo, Florence Nightingale (1820-1910)\u200b redacto informes que tenian por objeto efectuar reformas administrativas en asuntos relacionados con la salud en el ejercito. Ella documento su experiencia en la Guerra de Crimea y mostro su determinacion de ver mejoras.  Los registros e informes del maestro marinero William Bligh contribuyeron a que fuera absuelto honorablemente en la corte marcial que investigaba la perdida del HMS Bounty.  Un escriba es una persona que tiene por oficio copiar escritos, pasarlos a limpio o escribirlos cuando se los dictan.\u200b Las ideas o la informacion que esta a nombre de otra persona, a veces la copia de otro documento, a veces de instruccion oral en nombre de una persona analfabeta, a veces transcribe de otro medio, como una grabacion, taquigrafia o notas personales.  Los escribas tuvieron su momento algido durante mas de 500 a\u00f1os en Europa Occidental, por lo que los monjes que copiaban textos eran escribas responsables de guardar muchos textos de los primeros tiempos. Los monasterios, donde vivian monjes que sabian leer y escribir, proporcionaban un ambiente lo suficientemente estable para escribir. Los monjes irlandeses, por ejemplo, llegaron a Europa en aproximadamente el a\u00f1o 600 y \"encontraron manuscritos en lugares como Tours y Toulouse\" que copiaron. Los escritores monasticos tambien ilustraron sus libros con obras de arte altamente calificadas utilizando oro y colores raros.  Un escritor tecnico es un experto en producir documentacion tecnica.\u200b Son los encargados de organizar hechos importantes y explicar problemas complejos de una manera muy eficiente y facil de entender para el receptor. Prepara instrucciones o manuales, como guias de usuario o manuales del propietario, para que los sigan los usuarios del equipo. Los redactores tecnicos tambien redactan diferentes procedimientos para uso comercial, profesional o domestico. Dado que el proposito de la escritura tecnica es mas practico que creativo, su cualidad mas importante es la claridad. El escritor tecnico, a diferencia del escritor creativo, debe adherirse a la guia de estilo relevante.  Existe una variedad de enfoques que los escritores adoptan para la tarea de escribir.\u200b Cada escritor necesita encontrar su propio proceso y la mayoria lo describe como mas o menos una lucha. A veces los escritores han tenido la mala suerte de perder su trabajo y han tenido que empezar de nuevo. Antes de la invencion de las fotocopiadoras y el almacenamiento de texto electronico, el trabajo de un escritor tenia que almacenarse en papel, lo que significaba que era muy susceptible al fuego en particular. (En epocas muy antiguas, los escritores usaban vitela y arcilla, que eran materiales mas resistentes).  Entre los escritores cuyo trabajo fue destruido antes de su finalizacion se incluyen L. L. Zamenhof, el inventor del esperanto, cuyos a\u00f1os de trabajo fueron arrojados al fuego por su padre porque tenia miedo de que su hijo fuese considerado espia en el trabajo. El ensayista e historiador Thomas Carlyle, perdio la unica copia de un manuscrito de La Revolucion Francesa: Una historia cuando una criada lo arrojo por error al fuego. Lo volvio a escribir desde el principio. Los escritores suelen desarrollar un horario personal. Angus Wilson, por ejemplo, escribia durante varias horas todas las ma\u00f1anas.  El bloqueo del escritor es una experiencia relativamente comun entre los escritores, especialmente los escritores profesionales, cuando durante un periodo de tiempo el escritor se siente incapaz de escribir por razones distintas a la falta de habilidad o compromiso.  La mayoria de los escritores escriben solos; por lo general, estan involucrados en una actividad solitaria que les obliga a luchar tanto con los conceptos que estan tratando de expresar como con la mejor manera de expresarlos. Esto puede significar elegir el mejor genero o generos, asi como elegir las mejores palabras. Los escritores a menudo desarrollan soluciones idiosincrasicas al problema de encontrar las palabras adecuadas para poner en una pagina o pantalla en blanco.\u200b  Los escritores tienen muchas razones diferentes para escribir, entre las que generalmente se encuentra alguna combinacion de autoexpresion y registro de hechos, historia o resultados de investigacion. Los numerosos medicos escritores, por ejemplo, han combinado su observacion y conocimiento de la condicion humana con su deseo de escribir y han contribuido con numerosos poemas, obras de teatro, traducciones, ensayos y otros textos. Algunos escritores escriben extensamente sobre su motivacion y sobre las probables motivaciones de otros escritores. Por ejemplo, el ensayo de George Orwell Por que escribo (1946) toma esto como tema.\u200b En cuanto a \u00ablo que constituye el exito o el fracaso de un escritor\u00bb, se ha descrito como \u00abun asunto complicado, en el que el material choca con lo espiritual y la psicologia juega un papel importante\u00bb.  Los escritores influyen en las ideas y la sociedad, por lo que hay muchos casos en los que el trabajo o la opinion de un escritor no han sido bien recibidos y han sido controvertidos. En algunos casos, han sido perseguidos o castigados. Conscientes de que su escritura provocara controversias o pondra en peligro a ellos mismos ya otros, algunos escritores se autocensuran; o retener su trabajo de publicacion; u ocultar sus manuscritos; o utilizar alguna otra tecnica para preservar y proteger su trabajo. Dos de los ejemplos mas famosos son Leonardo da Vinci y Charles Darwin. Leonardo \u00abtenia la costumbre de conversar consigo mismo en sus escritos y de plasmar sus pensamientos en la forma mas clara y sencilla\u00bb.\u200b Uso \"escritura con la mano izquierda o en espejo\" (una tecnica descrita como \"tan caracteristica de el\") para proteger su investigacion cientifica de otros lectores. El miedo a la persecucion, la desgracia social y que se demuestre que no es correcto se consideran factores que contribuyeron al retraso de Darwin en la publicacion de su obra radical e influyente Sobre el origen de las especies.  Uno de los resultados de las controversias provocadas por el trabajo de un escritor es el escandalo, que es una reaccion publica negativa que da\u00f1a la reputacion y depende de la indignacion publica. Se ha dicho que es posible escandalizar al publico porque el publico \"quiere ser escandalizado para confirmar su propio sentido de la virtud\". Los ejemplos los tenemos en Lolita, de Vladimir Nabokov (1955); La naranja mecanica, de Anthony Burgess (1962); Tropico de cancer, de Henry Miller (1934); El guardian entre el centeno, de J. D. Salinger (1951); Los caballeros las prefieren rubias, de Anita Loos (1925); Los hermanos Karamazov, de Fiodor Dostoyevski (1880) o La veridica historia de A Q, de Lu Xun (1921-1922)\u200b  El escandalo puede deberse a lo que escribio el escritor o al estilo en el que lo escribio. En cualquier caso, es probable que el contenido o el estilo hayan roto con la tradicion o las expectativas. Hacer tal cambio puede, de hecho, ser parte de la intencion del escritor o al menos, parte del resultado de introducir innovaciones en el genero en el que esta trabajando. Por ejemplo, el novelista D. H. Lawrence desafio las ideas de lo que era aceptable y lo que se esperaba en la forma. Estos pueden ser considerados escandalos literarios, al igual que, de otra manera, los escandalos que involucran a escritores que enga\u00f1an al publico sobre su identidad, como Norma Khouri\u200b o Helen Darville\u200b quienes, al enga\u00f1ar al publico, se considera que han cometido fraude.  Los escritores tambien pueden causar el tipo de escandalo mas habitual, en el que el publico se indigna por las opiniones, el comportamiento o la vida del individuo (una experiencia que no se limita a los escritores). El poeta Paul Verlaine indigno a la sociedad con su comportamiento y trato a su esposa e hijo, asi como a su amante. Entre los muchos escritores cuya escritura o vida se vio afectada por los escandalos se encuentran Oscar Wilde, Lord Byron, Jean-Paul Sartre, Albert Camus y H. G. Wells. Uno de los escritores mas escandalosos fue el marques de Sade, que ofendio al publico tanto con sus escritos como con su comportamiento.  La organizacion Reporteros sin Fronteras (tambien conocida por su nombre en frances, Reporters Sans Frontieres) se creo para ayudar a proteger a los escritores y defenderlos en su nombre.  Los intereses profesionales e industriales de los escritores estan representados por varios gremios o sindicatos nacionales o regionales. Los ejemplos incluyen gremios de escritores en Australia y Gran Breta\u00f1a y sindicatos en Arabia, Armenia, Azerbaiyan, Canada, Estonia, Hungria, Irlanda, Moldavia, Filipinas, Polonia, Quebec, Rumania, Rusia, Sudan y Ucrania. En los Estados Unidos, hay un gremio de escritores y una Union Nacional de Escritores.  En Espa\u00f1a la proteccion de la propiedad intelectual viene recogida en la Ley de Propiedad Intelectual.\u200b  Hay muchos premios para escritores cuya escritura ha sido considerada excelente. Entre ellos se encuentran los numerosos premios literarios otorgados por paises individuales, como el Prix Goncourt y el Premio Pulitzer, asi como premios internacionales como el Premio Nobel de Literatura.  https://pastordelgadovicente.com/ ","snippet":"Un escritor es una persona que usa palabras escritas en diferentes estilos y tecnicas para comunicar ideas. Los escritores producen diferentes formas de arte literario y escritura creativa como novela","enlaces_salientes":["Escritor","Escritor","Escritor","Novela","Cuento","Libro","Poes%C3%ADa","Obra_de_teatro","Guionista","Canci%C3%B3n","M%C3%BAsica","Tradici%C3%B3n_oral","Ficci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica","Autor","S%C3%A1tira","Poema","Ensayo","Pel%C3%ADcula","Periodismo","Georgette_Heyer","Dorothy_L._Sayers","Carl_Spitzweg","William_Shakespeare","Romeo_y_Julieta","Antonio_Machado","Joaqu%C3%ADn_Sorolla","William_Faulkner","Franz_Kafka","Benjamin_Constant_de_Rebecque","Stendhal","Eug%C3%A8ne_Fromentin","Raymond_Radiguet","S%C3%A1tira","Voltaire","C%C3%A1ndido","%C3%93pera","Barry_Humphries","Iron%C3%ADa","Sarcasmo","Hip%C3%A9rbole","Jonathan_Swift","Los_viajes_de_Gulliver","Una_modesta_proposici%C3%B3n","William_Shakespeare","Lorenzo_da_Ponte","Wolfgang_Amadeus_Mozart","Luigi_Illica","Giuseppe_Giacosa","Giacomo_Puccini","Richard_Wagner","Canci%C3%B3n","%C3%93pera","Tom_Lehrer","No%C3%ABl_Coward","Mad_Dogs_and_Englishmen","Dramaturgo","Actor","Di%C3%A1logo","William_Shakespeare","Pent%C3%A1metro_y%C3%A1mbico","Henrik_Ibsen","Ant%C3%B3n_Ch%C3%A9jov","S%C3%B3focles","Eur%C3%ADpides","Esquilo","Baz_Luhrmann","Romeo_y_Julieta","Guion_(g%C3%A9nero_literario)","Pel%C3%ADcula","Serie_de_televisi%C3%B3n","Videojuego","Dramaturgo","Novela","Hamlet","William_Shakespeare","Oratoria","Cicer%C3%B3n","Nelson_Mandela","Richard_Ellmann","James_Joyce","William_Butler_Yeats","Oscar_Wilde","Premio_Pulitzer","Pilar_Eyre","Juan_Carlos_I_de_Espa%C3%B1a","Literatura","Teatro","Musical","Artista","Arquitectura","Charles_Baudelaire","William_Shakespeare","Enciclopedista","Filosof%C3%ADa","Francia","Encyclop%C3%A9die_ou_Dictionnaire_raisonn%C3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers","Denis_Diderot","Enciclopedia","Ensayo","Prosa","Poes%C3%ADa","Historiador","Historia_de_la_decadencia_y_ca%C3%ADda_del_Imperio_romano","Edward_Gibbon","Historiograf%C3%ADa","Lexicograf%C3%ADa","Samuel_Johnson","Astr%C3%B3nomo_Cop%C3%A9rnico","Jan_Matejko","Cient%C3%ADfico","Fil%C3%B3sofos","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","De_revolutionibus_orbium_coelestium","Charles_Darwin","El_origen_de_las_especies","Sigmund_Freud","La_interpretaci%C3%B3n_de_los_sue%C3%B1os","Teor%C3%ADa_helioc%C3%A9ntrica","Traductores","Elementos","Jean-Fran%C3%A7ois_Champollion","Jerogl%C3%ADfico","Egipto","Piedra_de_Rosetta","Rima","Juego_de_palabras","El_gran_Meaulnes","Alain-Fournier","Blogueros","World_Wide_Web","A%C3%B1os_1990","Blog","Malala_Yousafzai","Pakist%C3%A1n","Educaci%C3%B3n_femenina","BBC","Michel_de_Montaigne","Essais","Columnista","Prensa_escrita","Entrevista_period%C3%ADstica","Reuni%C3%B3n_(organizaci%C3%B3n)","Ana_Frank","Samuel_Pepys","Parlamento_de_Inglaterra","Gran_incendio_de_Londres","Ana_Frank","Pa%C3%ADses_Bajos","Segunda_Guerra_Mundial","Mariano_Jos%C3%A9_de_Larra","Jos%C3%A9_Guti%C3%A9rrez_de_la_Vega","Periodista","Bob_Woodward","Estados_Unidos","Memorias","Hecho","Giacomo_Casanova","Escritor_fantasma","Negro_literario","Carta","Pedro_Abelardo","Filosof%C3%ADa","L%C3%B3gica","Teolog%C3%ADa","Herej%C3%ADa_en_el_catolicismo","Elo%C3%ADsa","Ernest_Hemingway","Sylvia_Plath","C%C3%A9sar_Vallejo","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","William_Faulkner","Informe","Florence_Nightingale","Guerra_de_Crimea","William_Bligh","HMS_Bounty","India","Escriba","Analfabetismo","Taquigraf%C3%ADa","Tours","Toulouse","Documentaci%C3%B3n","Thomas_Carlyle","L._L._Zamenhof","Esperanto","Thomas_Carlyle","Angus_Wilson","George_Orwell","William_Tyndale","Leonardo_da_Vinci","Charles_Darwin","Lolita_(novela)","Vladimir_Nabokov","La_naranja_mec%C3%A1nica","Anthony_Burgess","Tr%C3%B3pico_de_C%C3%A1ncer","Henry_Miller","El_guardi%C3%A1n_entre_el_centeno","J._D._Salinger","Los_caballeros_las_prefieren_rubias","Anita_Loos","Los_hermanos_Karamazov","Fi%C3%B3dor_Dostoyevski","Lu_Xun","D._H._Lawrence","Norma_Khouri","Paul_Verlaine","Oscar_Wilde","Lord_Byron","Jean-Paul_Sartre","Albert_Camus","H._G._Wells","Marqu%C3%A9s_de_Sade","Reporteros_Sin_Fronteras","Australia","Gran_Breta%C3%B1a","Arabia","Armenia","Azerbaiy%C3%A1n","Canad%C3%A1","Estonia","Hungr%C3%ADa","Irlanda","Moldavia","Filipinas","Polonia","Quebec","Rumania","Rusia","Sud%C3%A1n","Ucrania","Uni%C3%B3n_Nacional_de_Escritores_y_Artistas_de_Cuba","Espa%C3%B1a","Propiedad_intelectual","Ley_de_Propiedad_Intelectual_(Espa%C3%B1a)","Premio_Goncourt","Premio_Pulitzer","Premio_Nobel_de_Literatura","Autor_(Literatura)","Guionista","Historietista","Periodista","Agente_literario","Club_de_lectura","ISBN","Ricardo_Bada","El_Espectador_(peri%C3%B3dico)","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Ingeniero","titulo":"Ingeniero","contenido":"Un ingeniero (del latin ingeniun) es una persona que brinda el servicio de ingenieria o utilizan el ingenio para resolver problemas. Los ingenieros dise\u00f1an materiales, estructuras, maquinas y sistemas teniendo en cuenta las limitaciones impuestas por la practicidad, la seguridad y el coste. En su trabajo, los ingenieros aplican conocimientos cientificos (ademas de otros recursos como su intuicion, su experiencia o calculos economicos) pero el ingeniero no es en si un cientifico.\u200b  Muchos proyectos de ingenieria son grandes y complejos. A menudo, diferentes tipos de ingenieros trabajan juntos y se ayudan mutuamente. Por ejemplo, los ingenieros informaticos necesitan ayuda de ingenieros electricos para construir un ordenador. La computadora necesita programas escritos por ingenieros de software. La computadora podria ser usada por ingenieros aeroespaciales para controlar un avion. La construccion de un avion involucra un complejo sistema mecanico que requiere la colaboracion de ingenieros mecanicos y de sistemas. Ademas, se necesita una gran cantidad de recursos minerales, como cobre, hierro, silicio, entre otros, para su fabricacion. En este sentido, los ingenieros de minas desempe\u00f1an un papel fundamental en la extraccion de estos recursos. Por otro lado, un ingeniero industrial puede encargarse de supervisar los procesos productivos especificos, mientras que un ingeniero de organizacion se encarga de gestionar de manera eficiente los recursos disponibles. ","snippet":"Un ingeniero (del latin ingeniun) es una persona que brinda el servicio de ingenieria o utilizan el ingenio para resolver problemas. Los ingenieros dise\u00f1an materiales, estructuras, maquinas y sistemas","enlaces_salientes":["Ingeniero","Ingeniero","Ingeniero","Lat%C3%ADn","Ingenier%C3%ADa","Proyecto","Ingenier%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Ordenador","Algoritmo","Software","Ingenier%C3%ADa_aerospacial","Avi%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_mec%C3%A1nica","Ingenier%C3%ADa_de_Minas","Industrial","Ingenier%C3%ADa_aeroespacial","Ingenier%C3%ADa_naval","Ingenier%C3%ADa_biom%C3%A9dica","Agronom%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa_qu%C3%ADmica","Ingenier%C3%ADa_civil","Ingenier%C3%ADa_de_minas","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Ingenier%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Electricidad","Ingenier%C3%ADa_electr%C3%B3nica","Ingenier%C3%ADa_de_montes","Ingenier%C3%ADa_ambiental","Ingenier%C3%ADa_de_manufactura","Ingenier%C3%ADa_mec%C3%A1nica","Ingenier%C3%ADa_mecatr%C3%B3nica","Nanotecnolog%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa_nuclear","Ingenier%C3%ADa_estructural","Dise%C3%B1o","An%C3%A1lisis","Edificio","Estructura","Gravedad","Viento","Desastre_natural","Ingenier%C3%ADa_de_software","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_de_telecomunicaciones","Multimedia","Ingenier%C3%ADa_industrial","Academia_Nacional_de_Ingenier%C3%ADa_de_Estados_Unidos","Ingenier%C3%ADa","Real_Academia_de_Ingenier%C3%ADa","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland"]}
{"url":"Universidad_de_Cambridge","titulo":"Universidad de Cambridge","contenido":"Azul Cambridge (Pantone 557)  La Universidad de Cambridge es una universidad publica inglesa situada en la ciudad de Cambridge, Inglaterra, Reino Unido. Fue fundada en 1209 y el rey Enrique III de Inglaterra le otorgo una Carta Real en 1231. Cambridge es la segunda universidad mas antigua de habla inglesa y la cuarta mas longeva que sigue abierta.\u200b La universidad crecio como una asociacion de eruditos que abandonaron la Universidad de Oxford tras una disputa con los habitantes de esa localidad.\u200b Ambas universidades medievales comparten muchas caracteristicas comunes y, por ello, a menudo se las menciona con el sobrenombre de \u00abOxbridge\u00bb. La historia e influencia de la Universidad de Cambridge la ha convertido en una de las mas prestigiosas del mundo.\u200b  La universidad esta compuesta por varias instituciones que incluyen 31 colleges constituyentes y mas de cien departamentos academicos organizados en seis escuelas. Cambridge University Press, que es uno de esos departamentos, es la casa editorial mas antigua y la segunda editorial universitaria mas grande del mundo. Cambridge tambien cuenta con ocho museos culturales y cientificos como el Museo Fitzwilliam, asi como un jardin botanico. Las mas de cien bibliotecas de Cambridge acumulan alrededor de 15 millones de libros, ocho de ellos solo en la Biblioteca de la Universidad de Cambridge.  En el a\u00f1o 2017, la Universidad de Cambridge tuvo ingresos por valor de casi 1900 millones de euros, 508 de los cuales provinieron de subvenciones y contratos de investigacion.\u200b La universidad central y los colleges tienen un presupuesto conjunto de 5442 millones de euros, el segundo mas elevado de cualquier universidad en Reino Unido.\u200b Cambridge esta estrechamente vinculada con el desarrollo del cluster industrial conocido como Silicon Fen. La institucion es miembro de numerosas asociaciones y forma parte del \u00abTriangulo de Oro\u00bb de las mejores universidades britanicas.  En 2017, la Universidad de Cambridge figuro como la segunda mejor universidad del mundo en la Clasificacion academica de universidades del THE,\u200b la tercera en el Ranking de Shanghai, sexta en la Clasificacion mundial de universidades QS y septima segun U.S. News.\u200b\u200b\u200b Segun la revista Times Higher Education, ninguna otra institucion educativa del mundo figura entre las diez primeras en tantos temas.\u200b En Cambridge han estudiado muchos alumnos notables, incluyendo eminentes matematicos, cientificos, politicos, abogados, filosofos, escritores, actores y jefes de Estado extranjeros. A fecha de agosto de 2018, 116 galardonados con el Premio Nobel, 11 Medallas Fields, 6 Premios Turing y 15 primeros ministros de Reino Unido han estado afiliados a Cambridge como estudiantes, alumnos, profesores o investigadores.\u200b  El college mas antiguo es Peterhouse, y fundado en 1284 por Hugh de Balsham, obispo de Ely. El segundo college, King's Hall, fue fundado en 1317, aunque ya no existe como institucion independiente dado que fue fusionado con Michaelhouse por orden de Enrique VIII de Inglaterra para crear el Trinity College. En la actualidad, el Trinity College es el college con mayor numero de estudiantes, y el mas rico: cuenta con un patrimonio propio de mas de 2000 millones de libras esterlinas. Muchos colleges se fundaron entre los siglos xiv y xv, entre ellos el King's College o Gonville and Caius.  Originalmente, los colleges fueron fundados como entidades religiosas y caritativas, que alojaban a estudiantes destinados a ser clerigos; por ese motivo estas instituciones estaban vinculadas con frecuencia a capillas o abadias. A raiz de la Disolucion de los monasterios, ordenada en 1536, el rey Enrique VIII ordeno la disolucion de la Facultad de Derecho Canonico y el cese de las clases de filosofia escolastica. Esto reoriento las carreras academicas del derecho canonico hacia los clasicos latinos y griegos, la Biblia, y las matematicas. Colleges que antiguamente habian estado asociados al clero catolico pasaron a acoger a clerigos protestantes, hasta el punto que se convirtio en un requisito necesario para estudiar en Cambridge el aceptar los preceptos de la Iglesia Anglicana.  Los primeros colleges para mujeres fueron Girton College, fundado en 1869, y Newnham College, fundado en 1872. Las primeras estudiantes rindieron sus examenes en 1882, pero las mujeres no lograron plena pertenencia a la universidad hasta 1947, 20 a\u00f1os despues que en Oxford. De los 31 colleges que componen la Universidad de Cambridge en la actualidad, tres son solo para mujeres (Lucy Cavendish, Murray edwards College y Newnham College, y cuatro son exclusivamente para estudiantes de postgrado (Clare Hall, Darwin, Wolfson y St. Edmund's). El ultimo college en admitir mujeres fue el Magdalene College, que se convirtio en mixto en 1988.  La Universidad de Cambridge es una universidad colegial, formada por treinta y un colleges; tambien cuenta con facultades, departamentos academicos e institutos de investigacion. Las facultades y departamentos concentran la labor investigadora de la universidad, y coordinan y centralizan la ense\u00f1anza de las carreras universitarias: establecen los programas de estudio, las asignaturas, se encargan de los examenes y demas aspectos academicos y administrativos de las carreras universitarias. Sin embargo, las asignaturas se estructuran de forma dual: los departamentos se encargan de ofrecer el plan de estudios y un numero reducido de clases magistrales cada semestre universitario, destinadas a fijar objetivos y las lineas generales del programa de estudios, mientras que el dia a dia del plan de estudios se desarrolla en forma de tutoriales en los que cada alumno se reune con su tutor personal en un college, donde recibe clases particulares de dicho tutor en torno al temario de la asignatura. Aunque el tutor y el alumno no tienen por que pertenecer necesariamente al mismo college, los tutoriales se organizan a nivel colegial.  Los colleges son instituciones independientes y separadas de la propia universidad, con un gran nivel de autonomia: cuentan con gran cantidad de fondos y recursos economicos propios que se gestionan de manera privada y no dependen administrativamente de la Universidad. Al igual que un colegio mayor, los college ofrecen alojamiento y comida a los estudiantes y aparte del profesorado e investigadores de la universidad (fellows); al mismo tiempo, coordinan la vida social y academica de los estudiantes y se encargan de gestionar las tutorias. Los college suelen contar con su propia biblioteca, gimnasio, comedores, bares, jardines y demas instalaciones.  Al matricularse en la universidad, los alumnos deben elegir un college. Cada college ofrece carreras sobre la base de la experiencia de sus tutores y fellows (algunos se especializan en humanidades, mientras que otros ponen gran enfasis en ciencias o ingenieria), aunque no es infrecuente que un college acepte a alumnos aunque no tengan suficientes tutores para sus asignaturas; en esos casos los tutoriales de las asignaturas en concreto se realizan en otro college. Dado que buena parte de la vida social y academica de los alumnos se desarrolla en los college, los alumnos suelen desarrollar un especial apego a su college mas que a la propia universidad.  Gran Tribunal, Trinity College  Corte nueva de Corpus Christi College  Puerta de entrada, Gonville and Caius College  Primera Corte, Pembroke College  Puerta de entrada, Selwyn College  Patio principal, St Catharine's College  Hughes Hall y Fenner's  Casa Bredon de Wolfson College  St Edmund's College  Jardin de West Lodge, Downing College  Antigua puerta de entrada de Queens' College  Comedor del Magdalene College  Tribunal de la Capilla, Jesus College  Segundo Tribunal, St John's College  Trinity Hall  El edificio Cavendish, Homerton College  Darwin College  La capilla, Sidney Sussex College  Interior del Judge Business School  La arboleda en Fitzwilliam College  Puerta de entrada, Girton College  Departamento de Ingenieria  Laboratorio de Ingenieria John Hopkinson    Hay algunas actividades de esparcimiento asociadas a Cambridge. El remo es un deporte popular y existen competiciones entre colleges y contra la Universidad de Oxford. Una competicion en particular que es muy popular entre las estudiantes y colegios es el \"May Bumps\", cuando el objetivo es perseguir al bote de delante y alcanzarle, antes de ser alcanzado por el bote de detras de tu equipo. La competicion tiene lugar a mediados de junio y dura cuatro dias. Una competicion similar de cinco dias es el Lent Bumps y tiene lugar a fines de febrero o principios de marzo. Tambien existen competiciones en otros deportes, como el cricket y el rugby. Entre los clubes de teatro, se encuentra el Footlights. ","snippet":"Azul Cambridge (Pantone 557)  La Universidad de Cambridge es una universidad publica inglesa situada en la ciudad de Cambridge, Inglaterra, Reino Unido. Fue fundada en 1209 y el rey Enrique III de Ing","enlaces_salientes":["Universidad_de_Cambridge","Universidad_de_Cambridge","Universidad_de_Cambridge","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Escudo_de_la_Universidad_de_Cambridge","Lema","Universidad_p%C3%BAblica","Oxbridge","Circa","Cambridge","Inglaterra","Rector","Russell_Group","International_Alliance_of_Research_Universities","Liga_de_Universidades_de_Investigaci%C3%B3n_Europeas","Presupuesto","Profesor","Estudiante","Pregrado","Posgrado","Universidad_p%C3%BAblica","Cambridge","Inglaterra","Reino_Unido","Enrique_III_de_Inglaterra","Carta_Real","Universidad_de_Oxford","Oxbridge","College","Cambridge_University_Press","Museo_Fitzwilliam","Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_la_Universidad_de_Cambridge","Biblioteca_de_la_Universidad_de_Cambridge","Euro","Cl%C3%BAster_(industria)","Golden_triangle","Clasificaci%C3%B3n_acad%C3%A9mica_de_universidades_del_THE","Ranking_Acad%C3%A9mico_de_las_Universidades_del_Mundo","Clasificaci%C3%B3n_mundial_de_universidades_QS","U.S._News_%26_World_Report","Times_Higher_Education","Premio_Nobel","Medalla_Fields","Premio_Turing","R%C3%ADo_Cam","Queens%27_College_(Cambridge)","Saint_John%27s_College_(Cambridge)","Peterhouse,_Cambridge","Ely","Enrique_VIII_de_Inglaterra","Trinity_College_(Cambridge)","King%27s_College,_Cambridge","Trinity_College_(Cambridge)","Trinity_Hall","Clare_College","King%27s_College,_Cambridge","Saint_John%27s_College_(Cambridge)","Capilla_del_King%27s_College","Disoluci%C3%B3n_de_los_monasterios","Enrique_VIII_de_Inglaterra","Derecho_can%C3%B3nico","Roma","Grecia","Biblia","Iglesia_Anglicana","Newnham_College","Universidad_de_Oxford","Wolfson_College_(Cambridge)","Magdalene_College_(Cambridge)","King%27s_College,_Cambridge","College","Colegio_mayor","Trinity_College,_Cambridge","Corpus_Christi_College,_Cambridge","Pembroke_College,_Cambridge","Selwyn_College,_Cambridge","St_Catharine%27s_College,_Cambridge","Hughes_Hall","Downing_College","Queens%27_College","Magdalene_College","Jesus_College,_Cambridge","St_John%27s_College,_Cambridge","Trinity_Hall,_Cambridge","Darwin_College,_Cambridge","Sidney_Sussex_College,_Cambridge","Girton_College","King%27s_College,_Cambridge","Churchill_College_(Cambridge)","Clare_College","Corpus_Christi_College_(Cambridge)","Darwin_College","Downing_College_(Cambridge)","Emmanuel_College_(Cambridge)","Girton_College","Gonville_y_Caius_College","Hughes_Hall,_Cambridge","Jesus_College_(Cambridge)","King%27s_College_(Cambridge)","Magdalene_College_(Cambridge)","Newnham_College_(Cambridge)","Pembroke_College_(Cambridge)","Peterhouse,_Cambridge","Queens%27_College_(Cambridge)","Robinson_College","St_Catharine%27s_College_(Cambridge)","St_John%27s_College_(Cambridge)","Selwyn_College_(Cambridge)","Sidney_Sussex_College,_Cambridge","Trinity_College_(Cambridge)","Trinity_Hall_(Cambridge)","Wolfson_College_(Cambridge)","Remo_(deporte)","Cricket","Rugby","Ex%C3%A1menes_ESOL_de_la_Universidad_de_Cambridge","Profesor_Real_de_F%C3%ADsica_de_Cambridge","Clasificaci%C3%B3n_acad%C3%A9mica_de_universidades","OXO","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Servicio_de_Impuestos_Internos_de_los_Estados_Unidos","N%C3%BAmero_de_Identificaci%C3%B3n_Fiscal_a_efectos_del_IVA_(NIF-IVA)"]}
{"url":"10_de_diciembre","titulo":"10 de diciembre","contenido":"El 10 de diciembre es el 344.\u00ba (tricentesimo cuadragesimo cuarto) dia del a\u00f1o en el calendario gregoriano y el 345.\u00ba (tricentesimo cuadragesimo quinto)  en los a\u00f1os bisiestos. Quedan 21 dias para finalizar el a\u00f1o. ","snippet":"El 10 de diciembre es el 344.\u00ba (tricentesimo cuadragesimo cuarto) dia del a\u00f1o en el calendario gregoriano y el 345.\u00ba (tricentesimo cuadragesimo quinto)  en los a\u00f1os bisiestos. Quedan 21 dias para fina","enlaces_salientes":["10_de_diciembre","10_de_diciembre","10_de_diciembre","2023","Numeraci%C3%B3n_romana","Noviembre","Diciembre","Enero","Semana","Lunes","Martes","Mi%C3%A9rcoles","Jueves","Viernes","S%C3%A1bado","Domingo","27_de_noviembre","28_de_noviembre","29_de_noviembre","30_de_noviembre","1_de_diciembre","2_de_diciembre","3_de_diciembre","4_de_diciembre","5_de_diciembre","6_de_diciembre","7_de_diciembre","8_de_diciembre","9_de_diciembre","11_de_diciembre","12_de_diciembre","13_de_diciembre","14_de_diciembre","15_de_diciembre","16_de_diciembre","17_de_diciembre","18_de_diciembre","19_de_diciembre","20_de_diciembre","21_de_diciembre","22_de_diciembre","23_de_diciembre","24_de_diciembre","25_de_diciembre","26_de_diciembre","27_de_diciembre","28_de_diciembre","29_de_diciembre","30_de_diciembre","31_de_diciembre","Noviembre","D%C3%ADa","A%C3%B1o","Calendario_gregoriano","A%C3%B1os_bisiestos","1041","Miguel_V","Emperador_bizantino","Imperio_bizantino","1348","Reino_de_Arag%C3%B3n","Pedro_IV_de_Arag%C3%B3n","1508","Luis_XII_de_Francia","Julio_II","Maximiliano_I_de_Austria","Fernando_el_Cat%C3%B3lico","Liga_de_Cambrai","Rep%C3%BAblica_Veneciana","Guerras_Italianas","1520","Mart%C3%ADn_Lutero","Wittenberg","Alemania","Bula","Exsurge_Domine","Le%C3%B3n_X","1531","Virgen_de_Guadalupe","1606","Catedral_de_Sevilla","Espa%C3%B1a","1640","Batalla_del_collado_de_Balaguer","Guerra_de_los_Segadores","1710","Guerra_de_Sucesi%C3%B3n_Espa%C3%B1ola","Felipe_V_de_Espa%C3%B1a","Batalla_de_Brihuega","Batalla_de_Villaviciosa_(1710)","1718","Charleston","Pirata","Stede_Bonnet","1809","Guerra_de_la_Independencia_Espa%C3%B1ola","Gerona_(Espa%C3%B1a)","Juan_Clar%C3%B3s","1817","Estados_Unidos","Misisipi","1830","Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar","Santa_Marta_(Colombia)","1833","Nicaragua","1834","Espa%C3%B1a","Puente_Genil","Provincia_de_C%C3%B3rdoba_(Espa%C3%B1a)","Mar%C3%ADa_Cristina_de_Borb%C3%B3n-Dos_Sicilias","1844","Horace_Wells","Hartford_(Connecticut)","1848","Luis_Napole%C3%B3n","Presidente_de_la_Rep%C3%BAblica_Francesa","1859","Batalla_de_Santa_In%C3%A9s","Venezuela","Guerra_Federal","Ezequiel_Zamora","1860","Voto_femenino","Wyoming","Estados_Unidos","1861","Kentucky","Estados_Unidos","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","1879","Johann_Palisa","Asteroide_Isolda_(211)","Observatorio_de_Pula","Croacia","1898","Tratado_de_Par%C3%ADs_(1898)","Guerra_hispano-estadounidense","Espa%C3%B1a","Cuba","Puerto_Rico","Filipinas","1901","Estocolmo","Oslo","Premios_Nobel","1919","Historia_de_la_aviaci%C3%B3n","Gran_Breta%C3%B1a","Australia","1932","Tailandia","Monarqu%C3%ADa_constitucional","Historia_de_Tailandia#Fin_de_la_Monarqu\u00eda_Absoluta_(1932)_y_sus_consecuencias","1936","Eduardo_VIII_de_Inglaterra","Londres","Wallis_Simpson","1941","Jap%C3%B3n","Hundimiento_del_HMS_Prince_of_Wales_y_del_HMS_Repulse","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","HMS_Prince_of_Wales_(53)","HMS_Repulse_(1916)","1945","Juan_Domingo_Per%C3%B3n","Evita","Iglesia_de_San_Francisco_de_As%C3%ADs_(La_Plata)","La_Plata","Gabriela_Mistral","1947","Birmania","Reino_Unido","Panam%C3%A1","Convenio_Fil%C3%B3s-Hines","Panam%C3%A1","1948","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","Par%C3%ADs","Declaraci%C3%B3n_Universal_de_los_Derechos_Humanos","1950","Asamblea_General_de_las_Naciones_Unidas","Declaraci%C3%B3n_Universal_de_los_Derechos_Humanos","1955","Espa%C3%B1a","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","1961","Ciudad_del_Vaticano","Juan_XXIII","Aeterna_Dei_Sapientia","Bomba_at%C3%B3mica","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","1967","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Dulce_(Nuevo_M%C3%A9xico)","1969","Bombas_at%C3%B3micas","Kilotones","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","Kilotones","1971","Pablo_Neruda","1977","Dictadura_de_Videla","Buenos_Aires_(Argentina)","Azucena_Villaflor","Madres_de_Plaza_de_Mayo","20_de_diciembre","R%C3%ADo_de_la_Plata","Vuelos_de_la_muerte_(Argentina)","1981","Masacre_de_Mozote","El_Salvador","Frente_Farabundo_Mart%C3%AD_para_la_Liberaci%C3%B3n_Nacional","Fuerzas_Armadas_de_El_Salvador","Jos%C3%A9_Napole%C3%B3n_Duarte","1982","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","1983","Gobierno_constitucional","Ra%C3%BAl_Alfons%C3%ADn","Proceso_de_Reorganizaci%C3%B3n_Nacional","Golpe_de_Estado_en_Argentina_de_1976","Argentina","Estado_de_derecho","1986","Ria%C3%B1o_(Le%C3%B3n)","1988","Bomba_at%C3%B3mica","Kilotones","Sitio_de_pruebas_at%C3%B3micas_de_Nevada","Las_Vegas","1990","Octavio_Paz","1991","Puente_romano_(M%C3%A9rida)","M%C3%A9rida_(Espa%C3%B1a)","Espa%C3%B1a","1993","Cartagena_de_Indias","Unesco","Camino_de_Santiago","Patrimonio_de_la_Humanidad","1999","Fernando_de_la_R%C3%BAa","Presidencia_de_la_Naci%C3%B3n_Argentina","Carlos_Sa%C3%BAl_Menem","2000","Paleoantrop%C3%B3logo","Zeresenay_Alemseged","Depresi%C3%B3n_de_Danakil","Gran_Valle_del_Rift","Etiop%C3%ADa","DIK-1/1","Australopithecus_afarensis","2003","IBM","Lenovo","Computadoras_personales","Lenovo","Thinkpad","2007","Cristina_Fern%C3%A1ndez_de_Kirchner","Presidencia_de_la_Naci%C3%B3n_Argentina","Mar%C3%ADa_Estela_Mart%C3%ADnez_de_Per%C3%B3n","Juan_Domingo_Per%C3%B3n","Led_Zeppelin","Londres","Ahmet_Erteg%C3%BCn","2008","Grecia","Huelga_general","Desempleado","Crisis_financiera_de_2008","2010","Li%C3%BAbertsi","Mosc%C3%BA","Rusia","Leonid_Vlad%C3%ADmirovich_Yelenin","C/2010_X1","2011","Cristina_Fern%C3%A1ndez_de_Kirchner","Presidencia_de_la_Naci%C3%B3n_Argentina","2014","Club_Atl%C3%A9tico_River_Plate","Copa_Sudamericana_de_F%C3%BAtbol","Atl%C3%A9tico_Nacional_de_Medell%C3%ADn","2015","Mauricio_Macri","Presidencia_de_la_Naci%C3%B3n_Argentina","Daniel_Scioli","2019","Alberto_Fern%C3%A1ndez","2022","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2022","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Marruecos","1452","Johannes_St%C3%B6ffler","Giovanni_Battista_Guarini","1538","Giovanni_Battista_Guarini","1610","Adriaen_van_Ostade","1751","George_Shaw","1763","Agathe_de_Rambaud","1783","Mar%C3%ADa_Bibiana_Ben%C3%ADtez","1787","Thomas_Hopkins_Gallaudet","1804","Carl_Gustav_Jakob_Jacobi","1805","Josef_%C5%A0koda","William_Lloyd_Garrison","1815","Ada_Lovelace","1821","Nikol%C3%A1i_Nekr%C3%A1sov","1822","C%C3%A9sar_Franck","1824","George_MacDonald","Emily_Dickinson","1830","Emily_Dickinson","1851","Melvil_Dewey","1853","Loreto_Capella_Olasagasti","1855","August_Spies","1861","Daisy_Greville","1867","Carmen_de_Burgos","1870","Adolf_Loos","Pierre_Lou%C3%BFs","1878","Chakravarti_Rajagopalachari","1880","Charles_King_(atleta)","1882","Otto_Neurath","Shigenori_T%C5%8Dg%C5%8D","Louis_Wilkins","1884","Zinaida_Serebriakova","1886","Harold_Alexander","Victor_McLaglen","1891","Nelly_Sachs","Dulce_Mar%C3%ADa_Loynaz","1902","Dulce_Mar%C3%ADa_Loynaz","1903","Una_Merkel","Miguel_Odriozola","Mary_Norton","1904","Juan_Jos%C3%A9_Ar%C3%A9valo_Bermejo","1907","Rumer_Godden","Lucien_Laurent","1908","Mario_Evaristo","Olivier_Messiaen","1909","Georg_Ludwig_Jochum","1913","Morton_Gould","1914","Dorothy_Lamour","1915","Monroe_Beardsley","1916","Alfredo_Ripstein","1917","Eladio_Dieste","Pedro_El%C3%ADas_Zadunaisky","1918","Anne_Gwynne","1919","Sesto_Bruscantini","Alexander_Courage","Esther_Forero","Vicentico_Vald%C3%A9s","1920","Clarice_Lispector","1923","Luc%C3%ADa_Hiriart","Harold_Gould","Jorge_Sempr%C3%BAn_Maura","Jorge_Sempr%C3%BAn","Clorindo_Testa","1924","Michael_Manley","1926","Harry_Fowler","1927","Agnes_Nixon","1928","Dan_Blocker","1931","Gonzalo_Anes","1933","Mako_Iwamatsu","Eduardo_Pavlovsky","1934","Howard_Martin_Temin","1938","Yuri_Temirk%C3%A1nov","1939","Dick_Bavetta","1941","Fionnula_Flanagan","Ky%C5%AB_Sakamoto","1944","Agust%C3%ADn_Mantilla","1945","Luisina_Brando","1946","Flores_Chaviano","1948","Muhammad_Zaidan","1951","Ellen_Nikolaysen","1955","Ana_Gabriel","1956","Rod_Blagojevich","Roberto_Cassinelli","Michael_Clarke_Duncan","1957","Michael_Clarke_Duncan","Prem_Rawat","Jos%C3%A9_Mario_Vaz","1958","Cornelia_Funke","William_M%C3%A9ndez","1959","Mark_Aguirre","1960","Kenneth_Branagh","1963","Mohamed_Ould_Bilal","1964","Edith_Gonz%C3%A1lez","George_Newbern","1966","Mel_Rojas","1969","Erg%C3%BCn_Demir","1970","Bryant_Stith","Alexandra_Restrepo","1972","Marcos_Di_Palma","Brian_Molko","1973","Gabriela_Spanic","1974","Meg_White","1975","I%C3%B1aki_Urlezaga","Josip_Skoko","1976","Kuniva","1977","Mr._%C3%81guila","Emmanuelle_Chriqui","1978","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Romero_Poy%C3%B3n","1979","Matt_Bentley","Aleksandr_Guerunov","Stjepan_Juki%C4%87","Steve_Cooper_(entrenador_de_f%C3%BAtbol)","1980","Sarah_Chang","Massari","Guillermo_M%C3%A9ndez_Carranza","Jaime_Jim%C3%A9nez_Merlo","1981","F%C3%A1bio_Rochemback","Raquel_Ant%C3%BAnez_Cazorla","1982","Aitziber_Garmendia","1982","Hazuki_(Cantante)","1983","Patrick_Flueger","Z%C3%A9_Kalanga","Xavier_Samuel","Xavier_Samuel","Katrin_Siska","1984","Jayson_Paul","Gregorio_Petit","1985","Charlie_Adam","Tr%C3%A9sor_Mputu","Raven-Symon%C3%A9","1986","Natti_Natasha","1989","Zach_Porter","Marion_Mar%C3%A9chal","1993","Mattia_Bani","1994","Matti_Klinga","1996","Kang_Daniel","2014","Jaime_de_M%C3%B3naco","Gabriela_de_M%C3%B3naco","925","Sancho_Garc%C3%A9s_I_de_Pamplona","949","Herman_I_de_Suabia","990","1041","Miguel_IV","1081","Nikephoros_III_Botaneiates","1113","Fakhr_al-Mulk_Radwan","Averroes","1198","Averroes","1310","Esteban_I_de_Baviera","1454","1475","Paolo_Uccello","1508","Ren%C3%A9_II_de_Lorena","1541","Thomas_Culpeper","Francis_Dereham","1561","Caspar_Schwenckfeld","1603","William_Gilbert","1618","Giulio_Caccini","1626","Edmund_Gunter","1736","Ant%C3%B3nio_Manoel_de_Vilhena","1796","Jos%C3%A9_Leonardo_Chirino","1831","Thomas_Johann_Seebeck","1851","Karl_Drais","1853","Manuel_Jos%C3%A9_Mosquera","1865","Leopoldo_I_de_B%C3%A9lgica","1877","Federico_Ricci","1882","Alexander_Gardner","1884","Francisco_Vargas_Fontecilla","Alfred_Nobel","1896","Alfred_Nobel","1897","Benito_Mercad%C3%A9_y_F%C3%A1bregas","1909","Red_Cloud","1910","Manuel_Sales_y_Ferr%C3%A9","1911","Joseph_Dalton_Hooker","Manuel_Moncloa_y_Covarrubias","1917","Mackenzie_Bowell","1926","Nikola_Pa%C5%A1i%C4%87","1928","Charles_Rennie_Mackintosh","1932","Luigi_Pirandello","1936","Luigi_Pirandello","1939","John_Grieb","1945","Manuel_de_Arg%C3%BCelles","Theodor_Dannecker","1946","Walter_Johnson","Damon_Runyon","1948","Na_Hye-Sok","1951","Algernon_Blackwood","1953","Juan_Carlos_Cobi%C3%A1n","1958","Francis_Pencovich","1960","Mado_Robin","1965","Henry_Cowell","1966","Gregorio_L%C3%B3pez_y_Fuentes","1967","Otis_Redding","1968","Karl_Barth","Thomas_Merton","1976","Emma_Gamboa_Alvarado","1977","Adolph_Rupp","1978","Emilio_Portes_Gil","Edward_D._Wood_Jr.","1979","Ann_Dvorak","1987","Jascha_Heifetz","1988","Richard_S._Castellano","1992","Celia_G%C3%A1mez","1995","Darren_Robinson","1996","Faron_Young","1998","Berta_Singerman","1999","Rick_Danko","Franjo_Tudjman","2000","Marie_Windsor","2004","Adolfo_Schlosser","Nito_Veiga","Gary_Webb","2005","Richard_Pryor","2006","Augusto_Pinochet","2007","Ashleigh_Aston_Moore","Jes%C3%BAs_Tenreiro_Degwitz","2008","Didith_Reyes","2010","Marcel_Domingo_Algarra","John_B._Fenn","2011","Miguel_D%C3%ADaz_Negrete","2012","Iajuddin_Ahmed","Rosa_Cerna_Guardia","Antonio_Cubillo","Lisa_Della_Casa","2013","Jim_Hall","2015","Arnold_Peralta","2016","Rafael_Tovar_y_de_Teresa","Secretar%C3%ADa_de_Cultura_(M%C3%A9xico)","M%C3%A9xico","Rolando_Goyaud","2018","Guido_Eytel","2019","Gershon_Kingsley","2020","Tom_Lister_Jr.","2021","Michael_Nesmith","D%C3%ADa_Internacional_de_los_Derechos_Humanos","Argentina","Trabajo_Social","Presidente_electo","Restauraci%C3%B3n","Democracia","Gimnasia_y_Esgrima_La_Plata","F%C3%BAtbol_argentino","Espa%C3%B1a","Virgen_de_Loreto","M%C3%A9xico","F%C3%ADsico","Payaso","Suecia","Tailandia","Constituci%C3%B3n_de_Tailandia","Hemisferio_norte","Solsticio","Sol","D%C3%ADa_Mundial_del_Retrete","Eulalia_de_M%C3%A9rida","Gregorio_III","Suintino_Wells","9_de_diciembre","11_de_diciembre","10_de_noviembre","10_de_enero","ISBN","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Turqu%C3%ADa","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2002","UEFA","ISBN","Wayback_Machine","Declaraci%C3%B3n_Universal_de_los_Derechos_Humanos","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1815","titulo":"1815","contenido":"1815 (MDCCCXV) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano.  Este a\u00f1o fue uno especialmente trascendental en la historia de Europa. El Congreso de Viena establecio un nuevo equilibrio de poderes que se mantuvo hasta la Primera Guerra Mundial, concluyendo el periodo de inestabilidad iniciado en 1789 por la Revolucion francesa. La derrota de Napoleon Bonaparte marco el inicio de la llamada \"Pax Britannica\", un periodo de 99 a\u00f1os caracterizado por la dominacion mundial del Reino Unido.   ","snippet":"1815 (MDCCCXV) fue un a\u00f1o comun comenzado en domingo segun el calendario gregoriano.  Este a\u00f1o fue uno especialmente trascendental en la historia de Europa. El Congreso de Viena establecio un nuevo eq","enlaces_salientes":["1815","1815","1815","1812","1813","1814","1816","1817","1818","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1780","A%C3%B1os_1790","A%C3%B1os_1800","A%C3%B1os_1810","A%C3%B1os_1820","A%C3%B1os_1830","A%C3%B1os_1840","Siglo","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","Siglo_XX","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_com%C3%BAn_comenzado_en_domingo","Calendario_gregoriano","Congreso_de_Viena","Equilibrio_europeo","Primera_Guerra_Mundial","1789","Revoluci%C3%B3n_francesa","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Pax_Britannica","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","3_de_enero","Imperio_austr%C3%ADaco","Reino_Unido","Francia","Prusia","Rusia","8_de_enero","Reino_Unido","Am%C3%A9rica_del_Norte","10_de_enero","Batalla_de_Guayabos","Montevideo","Partido_Federal_(Argentina)","Jos%C3%A9_Artigas","23_de_enero","Provincias_Unidas_de_la_Nueva_Granada","Tunja","Bogot%C3%A1","1_de_febrero","Venezuela","Espa%C3%B1a","Pablo_Morillo","3_de_febrero","Suiza","17_de_febrero","Guerra_anglo-estadounidense_de_1812","Statu_quo_ante_bellum","26_de_febrero","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Isla_de_Elba","Cien_D%C3%ADas","2_de_marzo","Reino_de_Kandy","Sri_Lanka","Imperio_brit%C3%A1nico","11_de_marzo","Per%C3%BA","Ej%C3%A9rcito_realista_en_Am%C3%A9rica","Batalla_de_Umachiri","Rebeli%C3%B3n_del_Cuzco","13_de_marzo","S%C3%A9ptima_Coalici%C3%B3n","20_de_marzo","Napole%C3%B3n","Volc%C3%A1n_Tambora","Cambio_clim%C3%A1tico","4_de_abril","Reconquista_de_la_Nueva_Granada","Independencia_de_Colombia","10_de_abril","11_de_abril","Islas_menores_de_la_Sonda","Indonesia","Erupci%C3%B3n_del_Tambora_de_1815","%C3%8Dndice_de_explosividad_volc%C3%A1nica","1816","11_de_abril","Andorra","Francia","14_de_abril","Provincia_de_Jujuy","Argentina","Guerra_de_Independencia_Argentina","Mart%C3%ADn_Miguel_de_G%C3%BCemes","Batalla_de_Puesto_del_Marqu%C3%A9s","23_de_abril","Segunda_insurrecci%C3%B3n_serbia","Imperio_otomano","Jos%C3%A9_Artigas","Banda_Oriental","Paysand%C3%BA","9_de_junio","Congreso_de_Viena","Confederaci%C3%B3n_Germ%C3%A1nica","Zarato_de_Polonia","Luxemburgo","Imperio_franc%C3%A9s","16_de_junio","Guerras_napole%C3%B3nicas","Batalla_de_Ligny","Napole%C3%B3n","Prusia","Guerras_napole%C3%B3nicas","Batalla_de_Quatre_Bras","Imperio_franc%C3%A9s","Reino_Unido","Pa%C3%ADses_Bajos","18_de_junio","Batalla_de_Waterloo","Napole%C3%B3n","8_de_julio","Luis_XVIII_de_Francia","15_de_julio","Napole%C3%B3n_Bonaparte","Isla_Santa_Elena","2_de_agosto","Reino_Unido","Austria","Imperio_ruso","Prusia","Tratado_de_Par%C3%ADs_(1815)","Guerras_napole%C3%B3nicas","22_de_agosto","Pablo_Morillo","Cartagena_de_Indias","Colombia","6_de_septiembre","Kingston","Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar","Carta_de_Jamaica","26_de_septiembre","Santa_Alianza","23_de_octubre","Shanxi","Terremoto_de_Pinglu_de_1815","5_de_noviembre","Batalla_de_Temalaca","Independencia_de_M%C3%A9xico","20_de_noviembre","Guerras_Napole%C3%B3nicas","22_de_noviembre","Bali","Indonesia","Terremoto_de_Bali_de_1815","29_de_noviembre","Batalla_de_Viluma","Provincias_Unidas_del_R%C3%ADo_de_la_Plata","Ej%C3%A9rcito_Realista_en_Am%C3%A9rica","Alto_Per%C3%BA","6_de_diciembre","Cartagena_de_Indias","Pablo_Morillo","Asedio_espa%C3%B1ol_de_Cartagena_de_Indias_(1815)","22_de_diciembre","San_Crist%C3%B3bal_Ecatepec","M%C3%A9xico","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Morelos","Emma","Jane_Austen","2_de_enero","Isidoro_de_Mar%C3%ADa","1906","12_de_febrero","Federico_Madrazo","1894","8_de_marzo","Juan_Mar%C3%ADa_Acebal_y_Guti%C3%A9rrez","1895","1_de_abril","Otto_von_Bismarck","1898","Juan_Bosco","15_de_julio","Enrique_Gil_y_Carrasco","1845","16_de_agosto","Juan_Bosco","Salesianos","1888","24_de_agosto","Bartolom%C3%A9_Calvo_D%C3%ADaz_de_Lamadrid","1889","31_de_octubre","Karl_Weierstrass","1897","1_de_noviembre","Crawford_W._Long","1878","2_de_noviembre","George_Boole","1864","10_de_diciembre","Ada_Lovelace","1852","23_de_diciembre","Ildefonso_Cerd%C3%A1","1876","24_de_febrero","Robert_Fulton","1765","26_de_febrero","Agust%C3%ADn_de_Pedrayes","1744","12_de_marzo","Mariano_Melgar","1790","17_de_marzo","Mateo_Pumacahua","1740","29_de_abril","Pedro_Estala","1757","23_de_mayo","Henry_Ernest_Muhlenberg","1753","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Morelos","2_de_diciembre","Jan_Potocki","1761","3_de_diciembre","John_Carroll_(obispo)","1735","7_de_diciembre","Michel_Ney","1769","19_de_diciembre","Benjamin_Smith_Barton","1766","22_de_diciembre","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Morelos","1765","29_de_diciembre","Sarah_Bartman","1789","Jos%C3%A9_de_Iturrigaray","Nueva_Espa%C3%B1a","ISBN","Control_de_autoridades","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"27_de_noviembre","titulo":"27 de noviembre","contenido":"El 27 de noviembre es el 331.\u00ba (tricentesimo trigesimo primer) dia del a\u00f1o en el calendario gregoriano y el 332.\u00ba en los a\u00f1os bisiestos. Quedan 34\u00a0dias para finalizar el a\u00f1o. ","snippet":"El 27 de noviembre es el 331.\u00ba (tricentesimo trigesimo primer) dia del a\u00f1o en el calendario gregoriano y el 332.\u00ba en los a\u00f1os bisiestos. Quedan 34\u00a0dias para finalizar el a\u00f1o. ","enlaces_salientes":["27_de_noviembre","27_de_noviembre","27_de_noviembre","2023","Numeraci%C3%B3n_romana","Octubre","Noviembre","Diciembre","Semana","Lunes","Martes","Mi%C3%A9rcoles","Jueves","Viernes","S%C3%A1bado","Domingo","30_de_octubre","31_de_octubre","1_de_noviembre","2_de_noviembre","3_de_noviembre","4_de_noviembre","5_de_noviembre","6_de_noviembre","7_de_noviembre","8_de_noviembre","9_de_noviembre","10_de_noviembre","11_de_noviembre","12_de_noviembre","13_de_noviembre","14_de_noviembre","15_de_noviembre","16_de_noviembre","17_de_noviembre","18_de_noviembre","19_de_noviembre","20_de_noviembre","21_de_noviembre","22_de_noviembre","23_de_noviembre","24_de_noviembre","25_de_noviembre","26_de_noviembre","28_de_noviembre","29_de_noviembre","30_de_noviembre","1_de_diciembre","2_de_diciembre","3_de_diciembre","D%C3%ADa","A%C3%B1o","Calendario_gregoriano","A%C3%B1os_bisiestos","25","Luoyang","Dinast%C3%ADa_Han","Liu_Xiu","176","Marco_Aurelio","C%C3%B3modo","395","Rufino_(prefecto)","Gainas","511","Clodoveo_I","Par%C3%ADs","Teodorico_I_de_Austrasia","Clodomiro","Childeberto_I","Clotario_I","Metz","Orleans","Par%C3%ADs","Soissons","602","Mauricio_(emperador)","Constantinopla","Urbano_II","Concilio_de_Clermont","Biblioteca_Nacional_de_Francia","1095","Concilio_de_Clermont","Francia","Papa","Urbano_II","Primera_Cruzada","1295","Lancashire","Palacio_de_Westminster","Eduardo_I_de_Inglaterra","Parlamento_modelo","1515","Cuman%C3%A1","1520","Am%C3%A9rica","Fernando_de_Magallanes","Estrecho_de_Magallanes","1703","Faro_de_Eddystone","1852","Ada_Lovelace","Cancer_uterino","1755","Mequinez","Marruecos","1806","Berl%C3%ADn","Napole%C3%B3n","Gran_Breta%C3%B1a","1807","Lisboa","1810","Cortes_de_C%C3%A1diz","1811","Provincias_Unidas_de_la_Nueva_Granada","Colombia","Imperio_espa%C3%B1ol","1820","Santa_Ana_de_Trujillo","Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar","Pablo_Morillo","Tratado_de_Armisticio_y_Regularizaci%C3%B3n_de_la_Guerra","1830","Par%C3%ADs","Catalina_Labour%C3%A9","1838","Batalla_de_San_Juan_de_Ul%C3%BAa_(1838)","Charles_Baudin","Ej%C3%A9rcito_Mexicano","Antonio_L%C3%B3pez_de_Santa_Anna","Mariano_Arista","San_Juan_de_Ul%C3%BAa","Estado_de_Veracruz","M%C3%A9xico","1839","American_Statistical_Association","Boston","Massachusetts","1856","Luxemburgo","1868","Emperador_Meiji","Jap%C3%B3n","Kioto","Edo","Tokio","1871","La_Habana","Cuba","Fusilamiento_de_los_ocho_estudiantes_de_medicina","Universidad_de_La_Habana","1879","San_Lorenzo_de_Tarapac%C3%A1","Batalla_de_Tarapac%C3%A1","Guerra_del_Pac%C3%ADfico","1885","Sagasta","Mar%C3%ADa_Cristina_de_Habsburgo-Lorena","Effi_Briest","1886","Effi_Briest","1887","Quilmes_(Buenos_Aires)","F%C3%BAtbol","Argentina","Quilmes_Atl%C3%A9tico_Club","1895","Alfred_Nobel","Premios_Nobel","1907","Madrid","1912","Marruecos","1915","Alemania","Inglaterra","1931","Niceto_Alcal%C3%A1_Zamora","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","1935","Pek%C3%ADn","Tianjin","1938","Club_Alianza_Lima","Segunda_Divisi%C3%B3n_del_Per%C3%BA","Club_Mariscal_Sucre_de_Deportes","1939","Palacio_de_la_Prensa","Madrid","Mar%C3%ADa_de_la_O_(pel%C3%ADcula_de_1936)","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","1940","Ruman%C3%ADa","Guardia_de_Hierro_(Rumania)","Carol_II_de_Ruman%C3%ADa","Nicolae_Iorga","1940","Segunda_Guerra_Mundial","Batalla_de_Cabo_Teulada","Marina_Real_brit%C3%A1nica","Regia_Marina","1942","Toulon","1965","Guerra_de_Vietnam","El_Pent%C3%A1gono","Lyndon_B._Johnson","1966","Uruguay","Elecciones_generales_de_Uruguay_de_1966","Consejo_Nacional_de_Gobierno","%C3%93scar_Gestido","Jorge_Pacheco_Areco","1970","Manila_(Filipinas)","Pablo_VI","Extremo_Oriente","1970","George_Harrison","The_Beatles","All_Things_Must_Pass","1971","Mars_2","1975","Iglesia_de_San_Jer%C3%B3nimo_el_Real","Juan_Carlos_I_de_Espa%C3%B1a","Rey_de_Espa%C3%B1a","1978","Partido_de_los_Trabajadores_de_Kurdist%C3%A1n","PKK","1983","Madrid","Vuelo_11_de_Avianca","Boeing_747","Avianca","Uruguay","Acto_del_Obelisco","Dictadura_c%C3%ADvico-militar_en_Uruguay_(1973-1985)","1984","Espa%C3%B1a","Gran_Breta%C3%B1a","Declaraci%C3%B3n_de_Bruselas","Gibraltar","1989","Jordania","Hussein_de_Jordania","Colombia","Vuelo_203_de_Avianca","Bogot%C3%A1","Cali","Pablo_Escobar","Gonzalo_Rodr%C3%ADguez_Gacha","1991","Resoluci%C3%B3n_721_del_Consejo_de_Seguridad_de_las_Naciones_Unidas","1992","Venezuela","Segundo_intento_de_golpe_de_Estado_de_Venezuela_de_1992","Hugo_Ch%C3%A1vez","1994","Uruguay","Elecciones_generales_de_Uruguay_de_1994","Julio_Mar%C3%ADa_Sanguinetti","Parlamento_de_Uruguay","1998","2003","Rep%C3%BAblica_Democr%C3%A1tica_del_Congo","2005","Ir%C3%A1n","Escala_de_Richter","2009","Atentado_del_Nevsky_Express_de_2009","Mosc%C3%BA","San_Petersburgo","2011","Mariachi","Patrimonio_cultural_inmaterial_de_la_Humanidad","2012","Bon_Jovi","Inside_Out_(%C3%A1lbum_de_Bon_Jovi)","2014","Ham%C3%A1s","Estadio","Jerusal%C3%A9n","2016","Equipo_de_Copa_Davis_de_Argentina","Copa_Davis_2016","2016","Am%C3%A9rica_de_Cali","Deportes_Quind%C3%ADo","Categor%C3%ADa_Primera_A_(Colombia)","2020","Ecuador","Liga_Deportiva_Universitaria_de_Quito","Centro_Deportivo_Olmedo","Diego_Maradona","110","115","Ant%C3%ADnoo","Adriano","Fernando_I_de_Arag%C3%B3n","1380","Fernando_I_de_Arag%C3%B3n","1576","Shimazu_Tadatsune","1635","Madame_de_Maintenon","Luis_XIV_de_Francia","1684","Tokugawa_Yoshimune","1701","Anders_Celsius","1711","Antonio_G%C3%B3mez_de_la_Torre_y_Jarabeitia","1741","Jean-Pierre_Duport","1745","Rafael_de_Sobremonte","1751","Johann_Gottlob_Leidenfrost","1754","Georg_Forster","1755","Gregorio_Ceruelo_la_Fuente","1761","Julien_Marie_Cosmao-Kerjulien","1787","Ram%C3%B3n_Freire","Facundo_Quiroga","1788","Facundo_Quiroga","1794","Diederich_Franz_Leonhard_von_Schlechtendal","1796","Jens_Lorenz_Moestue_Vahl","1798","Andries_Pretorius","Rafael_Tegeo","1801","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Marchessi_y_Oleaga","Jakob_Stutz","Luis_Vargas_Tejada","1802","Luis_Vargas_Tejada","1804","Julius_Benedict","1817","Juan_Gregorio_Pujol","1820","Thomas_Baines","1822","Jos%C3%A9_Selgas","1827","Andr%C3%A9s_S._Viesca","1828","Florencio_Mar%C3%ADa_del_Castillo","1829","Samuel_Chamberlain","Henri_Louis_Fr%C3%A9d%C3%A9ric_de_Saussure","1831","Dolores_Costa","1832","Thomas_Belt","1833","Mar%C3%ADa_Adelaida_de_Cambridge","Hugo_Pieter_Vogel","1837","Juana_Catalina_Romero","1838","Manuel_Obligado","1841","Paul_Christoph_Hennings","Lagartijo","Lagartijo","1843","Elizabeth_Stride","Jack_el_Destripador","1846","%C3%81ngel_Rubio_La%C3%ADnez","1848","Henry_Augustus_Rowland","1850","Friedrich_Carl_Lehmann","1854","Louis_De_Geer_(1854-1935)","1857","Charles_Scott_Sherrington","Premio_Nobel_de_Medicina","1932","1860","Facundo_Perezagua","1862","Franz_Xaver_Kugler","1863","Josef_Block","Jos%C3%A9_Asunci%C3%B3n_Silva","1865","Jos%C3%A9_Asunci%C3%B3n_Silva","1870","Juho_Kusti_Paasikivi","1871","Giovanni_Giorgi","1872","Peter_Raabe","1874","Charles_Beard","Jaim_Weizmann","Jaim_Weizmann","1875","Julius_Lenhart","1876","Viktor_Kaplan","1878","Charles_Dvorak","William_Orpen","Primitivo_Yela_Montalv%C3%A1n","1879","Alberto_Colunga_Cueto","1880","Primitivo_Hern%C3%A1ndez_Sampelayo","1881","Joel_Lehtonen","1882","Adolf_Abel","1886","Coriolano_Alberini","Pedro_Zonza_Briano","1887","Masaharu_Homma","1888","Carlos_Concha_C%C3%A1rdenas","1889","Luis_Falcini","Eudoro_Melo","Ram%C3%B3n_Prieto_Bances","1890","Paul_R%C3%B6hrbein","Pedro_Salinas","1891","Pedro_Salinas","1892","Oleg_Rom%C3%A1nov","1893","Carlos_Arroyo_del_R%C3%ADo","1894","Jos%C3%A9_Antonio_Junco_Toral","Konosuke_Matsushita","1895","Pierre-Paul_Grass%C3%A9","Ernesto_Ja%C3%A9n_Guardia","1896","Pr%C3%ADncipe_Segismundo_de_Prusia","Vito_Genovese","1897","Vito_Genovese","Antonia_Herrero","1898","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Gil-Robles","1899","Walther_Haage","Durval_Marcondes","1900","Isabel_de_Orleans_(1900-1983)","1902","Demetrio_Herrera_Sevillano","J._Scott_Smart","1903","John_McNally","Lars_Onsager","Lars_Onsager","Premio_Nobel_de_Qu%C3%ADmica","1968","1904","Eddie_South","1905","J%C3%A1nos_Bal%C3%A1zs","1905","Astrid_Allwyn","Melchor_Centeno_Vallenilla","1907","Julio_C%C3%A9sar_Chaves","L._Sprague_de_Camp","1909","James_Agee","1910","Rodolfo_Holzmann","Dina_Cocea","1912","Dina_Cocea","Muzzy_Marcellino","Yuen_Siu-tien","1914","Armando_de_Armas_Romero","1915","Luis_Castellanos","Adonias_Filho","1917","Buffalo_Bob_Smith","1918","Francisco_Gil_de_Sola_Caballero","Bor%C3%BDs_Pat%C3%B3n","1920","Josep_Maria_Andreu","Abe_Lenstra","Buster_Merryfield","1921","Alexander_Dub%C4%8Dek","Rafael_Ponce","1922","Victorio_Cieslinskas","Maria_Tallchief","Nicholas_Magallanes","Duilio_Marzio","Nicholas_Magallanes","New_York_City_Ballet","1923","Duilio_Marzio","Guillermo_Zuluaga_Montecristo","1925","Bertold_Hummel","Claude_Lanzmann","Marshall_Thompson","Ernie_Wise","1926","Elena_Cruz","1927","Alberto_Caturelli","1928","Virginia_Guti%C3%A9rrez","Josh_Kirby","1930","Leopoldo_Garc%C3%ADa-Col%C3%ADn_Scherer","Jos%C3%A9_Hern%C3%A1ndez_Quero","1931","Jacob_Ziv","1932","Benigno_Aquino","1933","Pedro_Weber_%22Chatanuga%22","1934","Eucario_Berm%C3%BAdez","1934","Gilbert_Strang","Luis_Palau","Amable_Li%C3%B1%C3%A1n","1935","Les_Blank","Helmut_Lachenmann","Verity_Lambert","Raduan_Nassar","Antonio_Villamor","1936","Anita_Leoc%C3%A1dia_Prestes","1938","Horacio_Dener","Apolo_Nsibambi","Don_Sleet","1939","Mariela_Arvelo","Laurent-D%C3%A9sir%C3%A9_Kabila","Mauricio_Wacquez","Bruce_Lee","1940","Bruce_Lee","1941","Hugo_Beccacece","Aim%C3%A9_Jacquet","Eddie_Rabbitt","1942","Manolo_Blahnik","Gonzalo_Duarte_Garc%C3%ADa_de_Cort%C3%A1zar","Fran%C3%A7ois-Xavier_Guerra","Jimi_Hendrix","Jimi_Hendrix","Nilda_Jara_de_Paniagua","Valent%C3%ADn_Paniagua_Corazao","Ren%C3%A9_Steichen","1943","Juan_Milton_Gardu%C3%B1o","1944","Gregory_Hoblit","1945","Randy_Brecker","Eiv_Eloon","Benigno_Fitial","Islas_Marianas","Giuseppe_Fiorini_Morosini","Garat,_Eduardo","Roberto_Rojas_D%C3%ADaz","1946","Bent_Schmidt-Hansen","1947","Don_Adams_(baloncestista)","H%C3%A9ctor_Bailetti","Isma%C3%AFl_Omar_Guelleh","Yibuti","Julio_C%C3%A9sar_Anderson","1948","James_Avery","1949","Jim_Price_(baloncestista)","1950","Philippe_Delerm","Gran_Hamada","Guillermo_Z%C3%BA%C3%B1iga_Chaves","1951","Dra%C5%BEen_Dalipagi%C4%87","Vera_Fischer","Ivars_Godmanis","Kathryn_Bigelow","1952","Kathryn_Bigelow","Premios_%C3%93scar","Oscar_al_mejor_director","Luis_Mayol","Frank_Quintero","Daryl_Stuermer","Genesis","1953","Jon_Imanol_Az%C3%BAa","Pamela_Hayden","Carmen_Mart%C3%ADnez_Ten","1954","Carlos_Escarr%C3%A1","Albert_Forner","1954","Patricia_McPherson","Andr%C3%A9s_Montes","1955","Andr%C3%A9s_Montes","Bill_Nye","Felipe_Berr%C3%ADos","William_Fichtner","Lionello_Manfredonia","1957","Kenny_Acheson","Caroline_Kennedy","Caroline_Kennedy","Callie_Khouri","Miriam_Lewin","Kevin_O%27Connell","Satoru_Sayama","1958","John_Bumstead","Pablo_Granifo","Tetsuya_Komuro","Sergio_Rubio_R%C3%ADos","1959","Vikt%C3%B3riya_Mulova","Jaime_Vilamaj%C3%B3","1960","Eike_Immel","Paulina_Garc%C3%ADa","Tim_Pawlenty","Michael_Rispoli","Maria_Schneider_(m%C3%BAsico)","Yulia_Tymoshenko","Yulia_Tymoshenko","Vlado_Yanevski","1961","Samantha_Bond","1962","Charlie_Benante","Anthrax_(banda)","Mike_Bordin","Faith_No_More","Guillermo_Gaviria_Correa","Carlos_Lozano","Davey_Boy_Smith","1963","Roy_Barreras","To%C3%B1%C3%ADn_Llorente","Du%C3%ADlia_de_Mello","Micky_Molina","Roland_Nilsson","Fisher_Stevens","1964","Robin_Givens","Roberto_Mancini","Roberto_Mancini","Rub%C3%A9n_Mart%C3%ADnez_N%C3%BA%C3%B1ez","Francisco_Alejandro_M%C3%A9ndez","David_Rakoff","Adam_Shankman","1965","Ismi_Azis","Richard_Cheese","Rachida_Dati","Rachida_Dati","Ernesto_Jochamowitz-Endesby","Raffaella_Reggi","1966","Dean_Garrett","Vladimir_Gudelj","Irina_Yanina","H%C3%A9roe_de_la_Federaci%C3%B3n_de_Rusia","1967","Shane_Embury","Napalm_Death","Na_Ying","1968","Alejandro_Chomski","Stanis%C5%82aw_Gaw%C5%82owski","Michael_Vartan","1969","Herm%C3%A1n_Gaviria","Chin_Han","Myles_Kennedy","Alter_Bridge","The_Mayfield_Four","Natalia_Mill%C3%A1n","1970","Jorge_C%C3%A1rdenas","Brooke_Langton","Hermann_Josis_Mokalu","Jaime_Riveros","1971","Alberto_Agnesi","Nick_Van_Exel","Claude_Meisch","Valeria_Zalaquett","1972","%C3%80lex_Brendem%C3%BChl","Ivonne_Ortega_Pacheco","Ivonne_Ortega_Pacheco","Youichi_Ui","1973","Sharlto_Copley","Twista","Kike_Vall%C3%A9s","1974","Kirk_Acevedo","Jennifer_O%E2%80%99Dell","1975","Mart%C3%ADn_Gram%C3%A1tica","Rodrigo_Valenzuela","1976","M%C3%A1ximo_L%C3%B3pez_May","Vinci_Montaner","Jaleel_White","Jaleel_White","1977","F%C3%A1bio_Costa","Tobias_Gr%C3%BCnenfelder","1978","Manu_Fullola","Iv%C3%A1n_Guti%C3%A9rrez","MC_HotDog","Jimmy_Rollins","Radek_%C5%A0t%C4%9Bp%C3%A1nek","The_Streets","1979","Sebasti%C3%A1n_Bl%C3%A1zquez","Liz_Gallardo","Hilary_Hahn","Hilary_Hahn","Brendan_Haywood","Radoslav_Kov%C3%A1%C4%8D","Eero_Heinonen","The_Rasmus","Manuel_Lombo","Teemu_Tainio","Aleksandar_Vasoski","1980","Francesco_Chicchi","Vlad%C3%ADmir_Mal%C3%A1jov","Manda_Ophuis","1981","Walter_Pedraza","1981","Bruno_Alves","Matthew_Taylor","1982","David_Bellion","Aleksandr_Kerzhakov","Aleksandr_Kerzhakov","1983","Professor_Green","Miguel_%C3%81ngel_Perera","1984","Sanna_Nielsen","Juan_Jos%C3%A9_Paredes","1985","Norman_Kamaru","Lauren_C._Mayhew","Alison_Pill","Alison_Pill","Park_Soo-jin","Lara_Dickenmann","1987","Santiago_Giraldo","Luigi_Datome","1988","Miroslav_%C5%A0majda","1989","Sercan_Sararer","1990","Josh_Dubovie","Bisma_Karisma","Kelsey_Martinovich","Blackbear","1991","Chloe_Bridges","Mar%C3%ADa_del_Pilar_P%C3%A9rez_(actriz)","Anuel_AA","Chanyeol","Alex_Neuberger","Horacio","8_a._C.","Horacio","395","Rufino_(prefecto)","450","Gala_Placidia","Teodosio_I","511","Clodoveo_I","602","Mauricio_(emperador)","1252","Blanca_de_Castilla","Luis_VIII_de_Francia","1283","Juan_de_Montfort","Tor%C3%B3n","1308","Ot%C3%B3n_IV_de_Brandeburgo","1474","Guillaume_Dufay","1555","Luis_de_Portugal","1570","Jacopo_Sansovino","1607","Juan_de_Castellanos","1644","Francisco_Pacheco","1680","Atanasio_Kircher","1728","Sante_Prunati","1749","Gottfried_Heinrich_St%C3%B6lzel","1754","Abraham_de_Moivre","1758","Senesino","1760","Juan_Antonio_de_Mendoza","1762","Pedro_Miguel_de_la_Cueva_y_Guzm%C3%A1n","1763","Isabel_de_Borb%C3%B3n-Parma","Gaspar_Melchor_de_Jovellanos","1811","Gaspar_Melchor_de_Jovellanos","1825","Manuel_Jord%C3%A1n_Valdivieso","1831","Juan_Esteban_Lozano_de_Torres","1833","Philip_Reinagle","1838","Ignacio_Labastida","1849","Joaqu%C3%ADn_Oliet_Cruella","1852","Ada_Lovelace","1857","Juan_Gualberto_Gonz%C3%A1lez_Bravo","1869","Jos%C3%A9_Hilario_L%C3%B3pez","1872","Agust%C3%ADn_Morales","1873","Auguste_Arthur_de_la_Rive","1875","Richard_Christopher_Carrington","1879","Janus_Henricus_Donker_Curtius","Eleuterio_Ram%C3%ADrez","Eleuterio_Ram%C3%ADrez","1881","Theobald_Boehm","1884","Fanny_Elssler","1885","Andrea_Maffei","1886","Juan_de_la_Rosa_Gonz%C3%A1lez","1887","August_Fendler","1893","Stephen_Wilcox","Alejandro_Dumas_(hijo)","1895","Alexandre_Dumas_(hijo)","1897","James_Bateman","1899","Guido_Gezelle","1901","Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Borgella","Antonio_Gisbert","1905","Alberto_Castillo_Urbistondo","1908","Knud_Bergslien","Jean_Albert_Gaudry","1915","Charles_Ren%C3%A9_Zeiller","Emile_Verhaeren","1916","Emile_Verhaeren","1918","Bohumil_Kubi%C5%A1ta","Auguste_Louis_Maurice_Lev%C3%AAque_de_Vilmorin","1919","Manuel_Espinosa_Batista","Jules_Poisson","1920","Aquiles_Gerste","Alexius_Meinong","1922","Alice_Meynell","1925","Magnus_Enckell","Roger_de_La_Fresnaye","1926","Julio_Moreno","1929","Domingo_Cabred","1931","David_Bruce","Joaqu%C3%ADn_Llamb%C3%ADas","Lya_De_Putti","Lya_De_Putti","1933","Carlos_Meyer_Bald%C3%B3","1934","Baby_Face_Nelson","1936","%C3%81lvaro_Alcal%C3%A1_Galiano","Edward_Bach","Flores_de_Bach","Basil_Zaharoff","1937","Felix_Hamrin","1938","Luis_Otero_Mujica","1939","Juan_Alejandro_Borchex","1940","Nicolae_Iorga","1942","Hermann_Harms","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Sert","1945","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Sert","1946","Georges_Cirot","1949","Charles_F._Haanel","1951","Emanuel_Walberg","Eugene_O%27Neill","1953","Eugene_O%27Neill","Premio_Nobel_de_Literatura","1936","1955","Lu%C3%ADs_de_Freitas_Branco","Arthur_Honegger","Emma_Jung","1956","George_Thomas_Moore","Demetrio_Zorita_Alonso","1966","Roque_Estrada_Reynoso","1967","L%C3%A9on_M%27ba","Jos%C3%A9_Miranda_Gonz%C3%A1lez","H%C3%A9ctor_Panizza","1971","Joe_Guyon","Francisco_Javier_S%C3%A1nchez_Cant%C3%B3n","Manuel_Tello_Baurraud","1972","Juan_Segura_de_Lago","Salarru%C3%A9","1975","Salvador_Salazar_Arru%C3%A9","Harvey_Milk","1978","Harvey_Milk","George_Moscone","1979","Wendel_Polich","1981","Hermann_Krumey","Lotte_Lenya","Wenceslao_X._L%C3%B3pez_Mart%C3%ADn_del_C.","1982","Jos%C3%A9_Esquivel_Pren","Din%C3%A1_Silveira_de_Queir%C3%B3s","1983","Jorge_Ibarg%C3%BCengoitia","%C3%81ngel_Rama","Rosa_Sabater","Manuel_Scorza","Marta_Traba","1985","Fernand_Braudel","1986","L._Harrison_Matthews","1988","Angela_Aames","Carmen_Carbonell","John_Carradine","John_Carradine","1989","Carlos_Arias_Navarro","1990","Raquel_Se%C3%B1oret","David_White","1991","Vil%C3%A9m_Flusser","Harry_Everett_Smith","1992","Daniel_Santos","1993","Guido_Masetti","Everett_Claire_Olson","1996","Jack_Penn","1997","Eduardo_Kingman","Malcolm_Knowles","Buck_Leonard","1998","Gloria_Fuertes","1999","Arturo_Fern%C3%A1ndez_Meyz%C3%A1n","Yasuhiro_Kojima","Susanne_Lorcia","Alain_Peyrefitte","2000","L%C3%ADda_Baarov%C3%A1","Susana_Rotker","2001","Nils-Aslak_Valkeap%C3%A4%C3%A4","2002","Stanley_Black","Eduardo_Fern%C3%A1ndez_Meyz%C3%A1n","Federico_Jorge_Klemm","Miguel_Ramos_Vargas","2004","David_Ratto","Alberto_Salinas","Alberto_Salinas","2005","Jocelyn_Brando","David_Roger_Given","Joe_Jones","Menchu_Quesada","2006","Jece_Valadao","2007","Paul_Loustau","Cecil_Payne","Sean_Taylor","Jane_Vance_Rule","2008","Pekka_Pohjola","Vishwanath_Pratap_Singh","2009","Jos%C3%A9_Vi%C3%B1als","2010","Irvin_Kershner","2011","Ken_Russell","Gary_Speed","Eugenia_Sacerdote_de_Lustig","2018","Francisco_Aura_Boronat","2020","Mohsen_Fakhrizadeh","Kevin_Burnham","Selva_Casal","Juan_Carlos_P%C3%A9rez_Loizeau","Parviz_Poorhosseini","Mariv%C3%AD_Romero","Aly_Zaker","2021","Almudena_Grandes","Per%C3%BA","Augusto_Weberbauer","Espa%C3%B1a","D%C3%ADa_del_Maestro","Jos%C3%A9_de_Calasanz","Argentina","Secretar%C3%ADa_de_Trabajo_y_Previsi%C3%B3n_(Argentina)","Santa_Catalina_Labour%C3%A9","Medalla_Milagrosa","Facundo_y_Primitivo_(m%C3%A1rtires)","Francisco_Antonio_Fasani","Leonardo_(santo)","Facundo_y_Primitivo_(m%C3%A1rtires)","Saturnino_(santo)","Ramon_Llull","26_de_noviembre","28_de_noviembre","27_de_octubre","27_de_diciembre","Calendario_de_aniversarios","Control_de_autoridades"]}
{"url":"1852","titulo":"1852","contenido":"1852 (MDCCCLII) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en jueves segun el calendario gregoriano.   ","snippet":"1852 (MDCCCLII) fue un a\u00f1o bisiesto comenzado en jueves segun el calendario gregoriano.   ","enlaces_salientes":["1852","1852","1852","1849","1850","1851","1853","1854","1855","D%C3%A9cada","A%C3%B1os_1820","A%C3%B1os_1830","A%C3%B1os_1840","A%C3%B1os_1850","A%C3%B1os_1860","A%C3%B1os_1870","A%C3%B1os_1880","Siglo","Siglo_XVIII","Siglo_XIX","Siglo_XX","2023","Calendario_gregoriano","Ab_Urbe_condita","Calendario_armenio","Calendario_chino","Calendario_hebreo","Calendario_hind%C3%BA","Vikram_Samvat","Shaka_Samvat","Calendario_persa","Calendario_musulm%C3%A1n","Numeraci%C3%B3n_romana","A%C3%B1o_bisiesto_comenzado_en_jueves","Calendario_gregoriano","1_de_enero","Bogot%C3%A1","Jos%C3%A9_Hilario_L%C3%B3pez","1_de_febrero","Honduras","El_Salvador","Guatemala","Batalla_de_la_Arada","3_de_febrero","Buenos_Aires_(Argentina)","Partido_unitario_(Buenos_Aires)","Justo_Jos%C3%A9_de_Urquiza","Juan_Manuel_de_Rosas","Batalla_de_Caseros","5_de_febrero","San_Petersburgo","Rusia","Museo_del_Hermitage","7_de_febrero","Mart%C3%ADn_Merino","Isabel_II_de_Espa%C3%B1a","27_de_febrero","Oc%C3%A9ano_Atl%C3%A1ntico","Panam%C3%A1","Col%C3%B3n_(Panam%C3%A1)","1_de_marzo","Uruguay","Juan_Francisco_Gir%C3%B3","Partido_Blanco","12_de_marzo","Universidad_de_La_Habana","20_de_marzo","La_caba%C3%B1a_del_t%C3%ADo_Tom","Harriet_Beecher_Stowe","Apartheid","31_de_mayo","Argentina","San_Nicol%C3%A1s_de_los_Arroyos","Provincia_de_Buenos_Aires","Acuerdo_de_San_Nicol%C3%A1s","Constituci%C3%B3n_argentina","25_de_junio","Nueva_Gales_del_Sur","Australia","R%C3%ADo_Murrumbidgee","1853","26_de_junio","Pinar_del_R%C3%ADo","5_de_agosto","Ciudad_de_Santa_Fe_(Argentina)","Gobernador_de_Santa_Fe","Argentina","Domingo_Crespo","Rosario_(Argentina)","11_de_septiembre","Confederaci%C3%B3n_Argentina","Revoluci%C3%B3n_del_11_de_septiembre_de_1852","Estado_de_Buenos_Aires","24_de_septiembre","Henri_Giffard","Dirigible","Par%C3%ADs","Trappes","28_de_septiembre","Garrote_vil","Ciudad_de_Regla_(Cuba)","19_de_octubre","Nueva_York","Domingo_Goicur%C3%ADa","Gaspar_Betancourt_Cisneros","25_de_agosto","Barcelona","2_de_noviembre","Elecciones_presidenciales_de_Estados_Unidos_de_1852","Millard_Fillmore","Winfield_Scott","Franklin_Pierce","26_de_noviembre","Mar_de_Banda","Indonesia","Tsunami","2_de_diciembre","Luis_Napole%C3%B3n","4_de_diciembre","Escala_sismol%C3%B3gica_de_Richter","Acapulco","6_de_diciembre","Sitio_de_Buenos_Aires","Confederaci%C3%B3n_Argentina","9_de_diciembre","Espa%C3%B1a","Real_Orden","Sistema_m%C3%A9trico_decimal","Rep%C3%BAblica_Sudafricana","Sud%C3%A1frica","N%C3%BAremberg","Germanisches_Nationalmuseum","Franz_Liszt","John_Everett_Millais","Ofelia_(Hamlet)","4_de_enero","7_de_enero","Faustino_Nicoli","17_de_enero","Domingo_Figarola-Caneda","22_de_enero","Francisco_Fern%C3%A1ndez_Iparraguirre","Idioma_volap%C3%BCk","26_de_enero","Pierre_Savorgnan_de_Brazza","16_de_febrero","Charles_Taze_Russell","27_de_febrero","Hermann_Eberhard","23_de_marzo","Domingo_Rivero","12_de_abril","Carl_Louis_Ferdinand_von_Lindemann","14_de_abril","Meijer_de_Haan","25_de_abril","Leopoldo_Alas_(Clar%C3%ADn)","1_de_mayo","Santiago_Ram%C3%B3n_y_Cajal","5_de_mayo","Pietro_Gasparri","23_de_mayo","Roberto_Wernicke","31_de_mayo","Francisco_Pascasio_Moreno","14_de_junio","Carlos_Ezeta","25_de_junio","Antonio_Gaud%C3%AD","27_de_junio","Eduardo_Ladislao_Holmberg","6_de_julio","Jos%C3%A9_Jackson_Veyan","9_de_julio","Manuel_Lavalleja_de_la_Torre","10_de_julio","Ferm%C3%ADn_Vald%C3%A9s_Dom%C3%ADnguez","12_de_julio","Hip%C3%B3lito_Yrigoyen","4_de_agosto","Claudio_Brindis_de_Salas","13_de_agosto","Robert_Hausmann","26_de_agosto","27_de_agosto","30_de_agosto","Jacobus_Henricus_van%27t_Hoff","31_de_agosto","Gaetano_Previati","8_de_septiembre","Jacinto_Octavio_Pic%C3%B3n","11_de_septiembre","Clorinda_Matto_de_Turner","24_de_septiembre","Mercedes_de_Velilla","28_de_septiembre","Henri_Moissan","2_de_octubre","William_Ramsay","9_de_octubre","Hermann_Emil_Fischer","21_de_octubre","Jos%C3%A9_Toribio_Medina","21_de_noviembre","Francisco_T%C3%A1rrega","22_de_noviembre","Paul_d%27Estournelles","23_de_noviembre","M%C3%A1ximo_Tajes","15_de_diciembre","Henri_Becquerel","19_de_diciembre","Albert_Michelson","23_de_diciembre","Miguel_Fa%C3%ADlde","Danz%C3%B3n","28_de_diciembre","Leonardo_Torres_Quevedo","Ricardo_Madrazo_Garreta","6_de_enero","Louis_Braille","9_de_enero","Juan_Nicasio_Gallego","10_de_enero","Amir_Kabir","3_de_febrero","Claudio_Mamerto_Cuenca","Mart%C3%ADn_de_Santa_Coloma","31_de_marzo","4_de_agosto","Tony_Johannot","8_de_junio","Xavier_de_Maistre","14_de_agosto","Eberhard_W%C3%A4chter","24_de_septiembre","Francisco_Javier_Casta%C3%B1os","5_de_octubre","Achille_Richard","17_de_noviembre","Carl_August_von_Eschenmayer","27_de_noviembre","Ada_Lovelace","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Escritora","titulo":"Escritor","contenido":"Un escritor es una persona que usa palabras escritas en diferentes estilos y tecnicas para comunicar ideas. Los escritores producen diferentes formas de arte literario y escritura creativa como novelas, cuentos, libros, poesia, obras de teatro, guiones, canciones y ensayos, asi como otros informes y articulos de noticias que pueden ser de interes para el publico. Los textos de los escritores se publican en una variedad de medios. Los escritores, que pueden usar el lenguaje para expresar bien sus ideas, a menudo contribuyen de manera significativa al contenido cultural de una sociedad.  El termino \u00abescritor\u00bb tambien se utiliza en otras areas de las artes y la musica, como compositor o guionista, pero como escritor independiente normalmente se refiere a la creacion de un lenguaje escrito.\u200b Algunos escritores trabajan desde una tradicion oral.  Los escritores pueden producir material de varios generos, ficticios o no ficticios. Otros escritores utilizan multiples medios, por ejemplo, graficos o ilustraciones, para mejorar la comunicacion de sus ideas. Otra demanda reciente ha sido creada por lectores civiles y gubernamentales para el trabajo de escritores tecnicos de no ficcion, cuyas habilidades crea documentos comprensibles e interpretativos de tipo practico o cientifico. Algunos escritores pueden usar imagenes (dibujo, pintura, graficos) o multimedia para mejorar su escritura. En raras ocasiones, los escritores creativos pueden comunicar sus ideas a traves de la musica y las palabras.  Ademas de producir sus propios trabajos escritos, los escritores a menudo escriben sobre como escriben (es decir, el proceso que utilizan); por que escriben (es decir, su motivacion); y tambien comentan sobre el trabajo de otros escritores (critica). Los escritores trabajan de manera profesional o no profesional, es decir, por pago o sin pago, y se les puede pagar por adelantado (o en el momento de la aceptacion), o solo despues de que se publique su trabajo. El pago es solo una de las motivaciones de los escritores y a muchos no se les paga por su trabajo.  El termino escritor se usa a menudo como sinonimo de autor, aunque este ultimo termino tiene un significado algo mas amplio y se usa para transmitir la responsabilidad legal de un escrito, incluso si su composicion es anonima, desconocida o colaborativa.\u200b  Los escritores eligen entre una variedad de generos literarios para expresar sus ideas. La mayor parte de la escritura se puede adaptar para su uso en otro medio. Por ejemplo, el trabajo de un escritor puede leerse en privado o recitarse o representarse en una obra de teatro o una pelicula. La satira, por ejemplo, puede escribirse como un poema, un ensayo, una pelicula, una obra de teatro comica o una parte del periodismo. El autor de una carta puede incluir elementos de critica, biografia o periodismo.  Muchos escritores trabajan con distintos generos. El genero marca los parametros pero se han intentado todo tipo de adaptaciones creativas: de novela a pelicula; de poema a obra de teatro; de historia a musical. Los escritores pueden comenzar su carrera en un genero y cambiar a otro. Por ejemplo, el historiador William Dalrymple\u200b se inicio en el genero de la literatura de viajes y tambien escribe como periodista. Muchos escritores han producido obras tanto de ficcion como de no ficcion y otros escriben en un genero que cruza los dos. Por ejemplo, los escritores de romances historicos, como Georgette Heyer, crean personajes e historias ambientadas en periodos historicos. En este genero, la precision de la historia y el nivel de detalle factico de la obra tienden a ser debatidos. Algunos escritores escriben tanto ficcion creativa como analisis serios, a veces usando otros nombres para separar su trabajo. Dorothy Sayers, por ejemplo, escribio novelas policiales, pero tambien fue dramaturga, ensayista, traductora y critica.  Los poetas aprovechan al maximo el lenguaje para lograr un efecto tanto emocional y sensorial como cognitivo. Para crear estos efectos, utilizan la rima y el ritmo y tambien aplican las propiedades de las palabras con una variedad de otras tecnicas como la aliteracion y la asonancia. Un tema comun es el amor y sus vicisitudes. La historia de amor mas conocida de Shakespeare, Romeo y Julieta, por ejemplo, escrita en una variedad de formas poeticas, se ha representado en innumerables teatros y se ha convertido en al menos ocho versiones cinematograficas.\u200b John Donne es otro poeta conocido por su poesia amorosa.  Los novelistas escriben novelas, historias que exploran muchos temas, tanto de ficcion como de no ficcion. Crean personajes y tramas en una narrativa dise\u00f1ada para ser creible y entretenida.  Toda novela digna de ese nombre es como otro planeta, ya sea grande o peque\u00f1o, que tiene sus propias leyes asi como tiene su propia flora y fauna. Asi, la tecnica de Faulkner es sin duda la mejor para pintar el mundo de Faulkner, y la pesadilla de Kafka ha producido sus propios mitos que lo hacen comunicable. Benjamin Constant, Stendhal, Eugene Fromentin, Jacques Riviere,\u200b Raymond Radiguet, todos utilizaron diferentes tecnicas, se tomaron diferentes libertades y se fijaron diferentes tareas.\u200b  Un escritor satirico usa el ingenio para ridiculizar las deficiencias de la sociedad o de los individuos, con la intencion de revelar la estupidez. Por lo general, el tema de la satira es un tema contemporaneo, como decisiones politicas o politicos ineficaces, aunque los vicios humanos como la codicia tambien son un tema comun y prevalente. El filosofo Voltaire escribio una satira sobre el optimismo titulada Candido, que posteriormente se convirtio en una opera, y muchos letristas reconocidos escribieron para ella. Hay elementos de absurdismo en Candido, al igual que los hay en la obra del satirico contemporaneo Barry Humphries, quien escribe una satira comica para que su personaje, Dame Edna Everage, actue en el escenario.  Los satiricos utilizan diferentes tecnicas como la ironia, el sarcasmo y la hiperbole para exponer su punto y eligen entre una amplia gama de generos: la satira puede ser en forma de prosa o poesia o dialogo en una pelicula, por ejemplo. Uno de los satiricos mas conocidos es Jonathan Swift, quien escribio la obra de cuatro volumenes Los viajes de Gulliver y muchas otras satiras, incluidas Una modesta proposicion y La batalla de los libros.\u200b  Del italiano libretto, son los textos de obras musicales como las operas.\u200b El poeta y libretista veneciano Lorenzo Da Ponte, por ejemplo, escribio el libreto de algunas de las mejores operas de Mozart. Luigi Illica y Giuseppe Giacosa fueron libretistas italianos que escribieron para Giacomo Puccini. La mayoria de los compositores de opera colaboran con un libretista pero, inusualmente, Richard Wagner escribio tanto la musica como los libretos de sus obras.\u200b  Por lo general, escribiendo en versos y coros, un letrista se especializa en escribir letras, las palabras que acompa\u00f1an o subrayan una cancion u opera. Los letristas tambien escriben la letra de las canciones. En el caso de Tom Lehrer, estos fueron satiricos. El letrista Noel Coward, que escribio musicales y canciones como Mad Dogs and Englishmen y la cancion recitada I Went to a Marvelous Party,\u200b tambien escribio obras de teatro y peliculas y actuo en el escenario y la pantalla. Los escritores de letras, como estos dos, adaptan el trabajo de otros escritores y crean partes completamente originales.  Un dramaturgo escribe obras que pueden o no ser representadas en un escenario por actores. La narrativa de una obra esta impulsada por el dialogo. Al igual que los novelistas, los dramaturgos suelen explorar un tema mostrando como las personas responden a un conjunto de circunstancias. Como escritores, los dramaturgos deben hacer que el lenguaje y el dialogo tengan exito en terminos de los personajes que hablan las lineas, asi como en la obra en su conjunto. Dado que la mayoria de las obras se representan, en lugar de leerse en privado, el dramaturgo debe producir un texto que funcione en forma hablada y que tambien pueda captar la atencion de la audiencia durante el periodo de la representacion.  Las obras cuentan una historia que deberia interesar al publico, por lo que los escritores tienen que eliminar cualquier cosa que funcione en contra de eso.\u200b Las obras pueden estar escritas en prosa o en verso. Shakespeare escribio obras en pentametro yambico al igual que Mike Bartlett en su obra King Charles III (2014).\u200b  Los dramaturgos tambien adaptan o reescriben otras obras, como obras escritas anteriormente o obras literarias originalmente de otro genero. Dramaturgos famosos como Henrik Ibsen o Anton Chejov han tenido sus obras adaptadas en varias ocasiones.  Todavia se representan las obras de los primeros dramaturgos griegos Sofocles, Euripides y Esquilo. Las adaptaciones del trabajo de un dramaturgo pueden ser honestas con el original o interpretadas de manera creativa. Si el proposito de los escritores al reescribir la obra es hacer una pelicula, tendran que preparar un guion. Las obras de Shakespeare, por ejemplo, aunque todavia se representan regularmente en su forma original, a menudo se adaptan y abrevian, especialmente para el cine. Un ejemplo de una adaptacion creativa moderna de una obra que, no obstante, utilizo las palabras del escritor original, es la version de Baz Luhrmann de Romeo y Julieta.  Los guionistas escriben un guion que proporciona las palabras para producciones de medios como peliculas, series de television y videojuegos.  Los guionistas pueden comenzar sus carreras escribiendo el guion de manera especulativa; es decir, escriben un guion sin pago anticipado, solicitud o contrato. Por otro lado, pueden ser empleados o comisionados para adaptar la obra de un dramaturgo o novelista u otro escritor.  Los escritores autonomos a los que se les paga por contrato para escribir se conocen como autonomos y los guionistas a menudo trabajan bajo este tipo de arreglo.  Los guionistas, dramaturgos y otros escritores se inspiran en los temas clasicos y, a menudo, utilizan dispositivos de trama similares y familiares para explorarlos. Por ejemplo, en Hamlet de Shakespeare hay una \u00abobra dentro de una obra\u00bb, que el heroe usa para demostrar la culpa del rey. Hamlet consigue la cooperacion de los actores para configurar la obra como una cosa \u00aben la que atrapare la conciencia del rey\u00bb. El guionista de teleplay Joe Menosky\u200b despliega el mismo recurso de \u00abjuego dentro de un juego\u00bb en un episodio de la serie de television de ciencia ficcion Star Trek: Voyager.  Un redactor de discursos prepara el texto para un discurso que se pronunciara ante un grupo o multitud en una ocasion especifica y con un proposito especifico. A menudo tienen la intencion de ser persuasivas o inspiradoras, como los discursos dados por habiles oradores como Ciceron; lideres politicos carismaticos o influyentes como Nelson Mandela; o para su uso en un tribunal de justicia o parlamento. El autor del discurso puede ser la persona destinada a pronunciarlo, o puede ser preparado por una persona contratada para la tarea en nombre de otra persona. Tal es el caso cuando los redactores de discursos son empleados por muchos funcionarios electos y ejecutivos de alto nivel tanto en el sector publico como en el privado.\u200b  Los biografos escriben un relato de la vida de otra persona. Richard Ellmann (1918-1987), por ejemplo, fue un biografo eminente y galardonado cuyo trabajo se centro en los escritores irlandeses James Joyce, William Butler Yeats y Oscar Wilde. Por la biografia de Wilde, gano el premio Pulitzer de biografia de 1989. La escritora Pilar Eyre escribio Yo, el rey (2020), una biografia del Juan Carlos I de Espa\u00f1a.\u200b  Los criticos consideran y evaluan hasta que punto una obra logra su proposito. La obra considerada puede ser literaria, teatral, musical, artistica o arquitectonica. Al evaluar el exito de una obra, el critico tiene en cuenta por que se hizo, por que se escribio, para quien, con que estilo y en que circunstancias. Despues de hacer tal evaluacion, los criticos escriben y publican su evaluacion, agregando el valor de su erudicion y pensamiento para fundamentar cualquier opinion.\u200b  La teoria de la critica es un area de estudio en si misma: un buen critico comprende y es capaz de incorporar la teoria detras del trabajo que esta evaluando en su valoracion. Algunos criticos ya son escritores de otro genero, como novelistas o ensayistas. Entre los criticos influyentes y respetados se encuentran el critico de arte Charles Baudelaire (1821-1867) y el critico literario James Wood (nacido en 1965),\u200b quienes han publicado libros que contienen colecciones de sus criticas.  Un editor prepara material literario para su publicacion. El material puede ser el propio trabajo original del editor, pero mas comunmente, un editor trabaja con el material de una o mas personas. Un editor puede sugerir o realizar cambios significativos en un texto para mejorar su legibilidad, sentido o estructura.\u200b  El trabajo de los editores de textos o manuscritos antiguos o colecciones de obras da lugar a diferentes ediciones. Por ejemplo, hay muchas ediciones de las obras de Shakespeare de editores notables que tambien contribuyen con introducciones originales a la publicacion resultante.  Los editores que trabajan en revistas y periodicos tienen distintos niveles de responsabilidad por el texto: pueden escribir material original, en particular, editoriales; seleccione lo que se va a incluir de una variedad de articulos en oferta; formatear el material; o comprobar su exactitud.\u200b  Los enciclopedistas son un grupo de amantes del saber, filosofos (cientificos, medicos, juristas, linguistas, teologos, artistas) franceses (en su mayor parte) que colaboraron en el siglo\u00a0XVIII en la produccion de la Encyclopedie ou Dictionnaire raisonne des sciences, des arts et des metiers bajo la direccion de Denis Diderot. Tambien puede utilizarse como termino general para nombrar a personas que ayudan a escribir una enciclopedia.\u200b En esta ultima acepcion se podria englobar a los editores de Wikipedia.  Los ensayistas escriben ensayos,\u200b que son escritos originales de extension moderada en los que el autor presenta un caso en apoyo de una opinion. Suelen estar en prosa, pero algunos escritores han utilizado la poesia para presentar su argumento.  Un historiador es una persona que estudia y escribe sobre el pasado y se le considera una autoridad en el. El proposito de un historiador es emplear el analisis historico para crear narrativas coherentes que expliquen que sucedio y por que o como sucedio. Los historiadores profesionales suelen trabajar en colegios y universidades, centros de archivo, agencias gubernamentales, museos y como escritores y consultores independientes.\u200b  Una muestra de la importancia de los historiadores, es la Historia de la decadencia y caida del Imperio romano en seis volumenes de Edward Gibbon influyo en el desarrollo de la historiografia.  Los escritores que crean diccionarios se denominan lexicografos. Uno de los mas famosos es Samuel Johnson (1709-1784), cuyo Diccionario de la lengua inglesa fue considerado no solo como un gran logro academico personal, sino tambien como un diccionario de tal preeminencia, al que se habrian referido tales escritores.  Los investigadores y academicos que escriben sobre sus descubrimientos e ideas a veces tienen efectos profundos en la sociedad. Los cientificos y los filosofos son buenos ejemplos porque sus nuevas ideas pueden revolucionar la forma en que las personas piensan y se comportan. Tres de los ejemplos mas conocidos de tal efecto revolucionario son Nicolaus Copernicus, que escribio De revolutionibus orbium coelestium (1543); Charles Darwin, que escribio Sobre el origen de las especies (1859); y Sigmund Freud, quien escribio La interpretacion de los sue\u00f1os (1899).  Estas tres obras muy influyentes e inicialmente muy controvertidas cambiaron la forma en que las personas entendian su lugar en el mundo. La vision heliocentrica de Copernico del cosmos desplazo a los humanos de su lugar previamente aceptado en el centro del universo; La teoria evolutiva de Darwin coloco a los humanos firmemente dentro, en oposicion a arriba, en el orden de la manera; y las ideas de Freud sobre el poder de la mente inconsciente superaron la creencia de que los humanos controlaban conscientemente todas sus propias acciones.  Los traductores tienen la tarea de encontrar alguna equivalencia en otro idioma con el significado, la intencion y el estilo de un escritor. Algunos traductores cuyo trabajo ha tenido un efecto cultural muy significativo son Al-Hajjaj ibn Yusuf ibn Matar, quien tradujo Elementos del griego al arabe\u200b y Jean-Francois Champollion, quien descifro los jeroglificos egipcios con el resultado de que pudo publicar la primera traduccion de los jeroglificos de la Piedra de Rosetta, en 1822.\u200b Las dificultades con la traduccion se agravan cuando las palabras o frases incorporan rimas, ritmos o juegos de palabras; o cuando tienen connotaciones en un idioma que no existen en otro. Por ejemplo, el titulo de El Grand Meaulnes de Alain-Fournier es supuestamente intraducible porque ningun adjetivo en ingles transmitira todos los matices de significado que se pueden leer en la simple palabra \u00abgrand\u00bb, que adquiere matices a medida que avanza la historia.  Los traductores tambien se han convertido en parte de eventos donde figuras politicas que hablan diferentes idiomas se reunen para investigar las relaciones entre paises o resolver conflictos politicos. Es muy importante que el traductor entregue la informacion correcta, ya que podria producirse un impacto drastico si se produjera algun error.  Los escritores de blogs (blogueros), que han aparecido en la World Wide Web desde la decada de 1990, no necesitan autorizacion para ser publicados. Los contenidos de estos breves articulos de opinion o posts forman un comentario sobre temas de especial interes para los lectores que pueden utilizar la misma tecnologia para interactuar con el autor, con una inmediatez anteriormente imposible. La capacidad de vincular a otros sitios significa que algunos escritores de blogs, y su obra, pueden volverse repentina e impredeciblemente populares. Malala Yousafzai, una joven activista paquistani por la educacion de las mujeres, salto a la fama gracias a su blog para la BBC.  Un escritor de blog utiliza la tecnologia para crear un mensaje que, de alguna manera, es como un boletin de noticias y, de otra forma, como una carta personal. Segun dice Rettberg, \u00ab[l]a mayor diferencia entre un blog y un boletin escolar fotocopiado, o una carta familiar anual fotocopiada y enviada por correo a un centenar de amigos, es la audiencia potencial y el mayor potencial de comunicacion directa entre los miembros de la audiencia\u00bb.\u200b Por lo tanto, al igual que con otras formas de letras, el escritor conoce a algunos de los lectores, pero una de las principales diferencias es que \u00abparte del publico sera aleatorio\u00bb y \u00abeso presumiblemente cambia la forma en que [los escritores] escribimos\u00bb.\u200b Bakewell ha argumentado que los blogs tienen una deuda con el ensayista renacentista Michel de Montaigne, cuyos Essais (\u00abIntentos\u00bb), fueron publicados en 1580, porque Montaigne \u00abescribia como si estuviera charlando con sus lectores: solo dos amigos, pasando una tarde en conversacion\u00bb.\u200b  Los columnistas escriben partes regulares para periodicos y otras publicaciones periodicas, que generalmente contienen una expresion de opinion animada y entretenida. Algunos columnistas han publicado colecciones de sus mejores trabajos como una coleccion en un libro para que los lectores puedan volver a leer lo que de otro modo ya no estaria disponible. Las columnas son piezas de escritura bastante cortas, por lo que los columnistas a menudo tambien escriben en otros generos. Un ejemplo es la columnista Elizabeth Farrelly, quien ademas de columnista, es tambien critica de arquitectura y autora de libros.\u200b  Los columnistas se inspiran en su experiencia y conocimientos de un ambito concreto para analizarlo y desarrollar un comentario subjetivo respecto al mismo. Generalmente, los columnistas se especializan en una materia determinada expresando asi su opinion sobre asuntos politicos, internacionales, deportivos, culturales o sociales en funcion de sus conocimientos.  Para desarrollar su actividad, el columnista recaba informacion de muy diversas formas, bien sea realizando entrevistas, estableciendo contactos con fuentes acreditadas o desplazandose en persona a los lugares donde se desarrollan los acontecimientos de su interes, tales como convenciones, eventos deportivos, foros, comparecencias parlamentarias o actos sociales. Una vez obtiene la informacion que requiere, la analiza y escoge lo mas relevante como objeto de su columna, desarrollando su argumentacion y vertiendo sus opiniones de acuerdo con los hechos presenciados o los datos obtenidos.\u200b  Los escritores que registran sus experiencias, pensamientos o emociones en forma secuencial durante un periodo de tiempo en un diario se conocen como diaristas. Tambien lo es la persona que compone, publica o dirige un periodico o diario.\u200b  Sus escritos pueden proporcionar informacion valiosa sobre periodos historicos, eventos especificos o personalidades individuales. Los ejemplos incluyen a Samuel Pepys (1633-1703), un administrador ingles y miembro del Parlamento, cuyo diario privado detallado proporciona relatos de testigos presenciales de los eventos durante el siglo\u00a0XVII, sobre todo del Gran Incendio de Londres. Ana Frank (1929-1945) era una ni\u00f1a holandesa de 13 a\u00f1os cuyo diario de 1942 a 1944 registra tanto sus experiencias como judia perseguida en la Segunda Guerra Mundial como una adolescente lidiando con relaciones intrafamiliares.\u200b  Los periodistas escriben informes sobre eventos actuales despues de investigarlos y recopilar informacion. Algunos periodistas escriben informes sobre eventos predecibles o programados, como reuniones sociales o politicas. Otros son periodistas de investigacion que necesitan realizar una investigacion y un analisis considerables para poder escribir una explicacion o relato de algo complejo que hasta ahora era desconocido o no comprendido. A menudo, los periodistas de investigacion informan sobre actividades delictivas o corruptas que los ponen en riesgo personalmente y significa que es probable que se intenten atacar o reprimir lo que escriben. Un ejemplo es Bob Woodward, un periodista que investigo y escribio sobre las actividades delictivas del presidente de los Estados Unidos.  Los memoristas o escritores de memorias, producen relatos de los recuerdos de sus propias vidas, que se consideran inusuales, importantes o lo suficientemente escandalosos como para ser de interes para los lectores en general. Aunque pretende ser factico, los lectores son alertados sobre la probabilidad de algunas inexactitudes o sesgos hacia una percepcion idiosincrasica por la eleccion del genero. Una memoria, por ejemplo, puede tener un conjunto de experiencias mucho mas selectivo que una autobiografia que se espera que sea mas completa y haga un mayor intento de equilibrio. Entre los autores de memorias mas conocidos se encuentran Frances Anne Vane,\u200b Viscountess Vane y Giacomo Casanova.  Un negro literario o escritor fantasma\u200b es un escritor que escribe para, o al estilo de, otra persona, por lo que el credito es para la persona en cuyo nombre se hace la escritura.\u200b  Los escritores de cartas utilizan una forma confiable de transmision de mensajes entre individuos, y los conjuntos de cartas sobrevivientes brindan informacion sobre las motivaciones, los contextos culturales y los eventos en la vida de sus escritores. Pedro Abelardo (1079-1142), filosofo, logico y teologo es conocido no solo por la herejia contenida en algunas de sus obras, y el castigo de tener que quemar su propio libro, sino tambien por las cartas que le escribio a Heloise d'Argenteuil (1090? \u20131164).  Las cartas (o epistolas) del apostol Pablo fueron tan influyentes que durante los dos mil a\u00f1os de historia cristiana, Pablo se convirtio en \"el segundo despues de Jesus en influencia y en la cantidad de discusion e interpretacion generada\".  Hay muchos grandes escritores que dejaron un legado en forma de cartas manuscritas antes de fallecer, como Hemingway, Sylvia Plath, Cesar Vallejo, Federico Garcia Lorca o Faulkner.\u200b  Los redactores de informes son personas que recopilan informacion, la organizan y documentan para que pueda ser presentada a alguna persona o autoridad que este en condiciones de utilizarla como base de una decision.  Los informes bien redactados influyen tanto en las politicas como en las decisiones. Por ejemplo, Florence Nightingale (1820-1910)\u200b redacto informes que tenian por objeto efectuar reformas administrativas en asuntos relacionados con la salud en el ejercito. Ella documento su experiencia en la Guerra de Crimea y mostro su determinacion de ver mejoras.  Los registros e informes del maestro marinero William Bligh contribuyeron a que fuera absuelto honorablemente en la corte marcial que investigaba la perdida del HMS Bounty.  Un escriba es una persona que tiene por oficio copiar escritos, pasarlos a limpio o escribirlos cuando se los dictan.\u200b Las ideas o la informacion que esta a nombre de otra persona, a veces la copia de otro documento, a veces de instruccion oral en nombre de una persona analfabeta, a veces transcribe de otro medio, como una grabacion, taquigrafia o notas personales.  Los escribas tuvieron su momento algido durante mas de 500 a\u00f1os en Europa Occidental, por lo que los monjes que copiaban textos eran escribas responsables de guardar muchos textos de los primeros tiempos. Los monasterios, donde vivian monjes que sabian leer y escribir, proporcionaban un ambiente lo suficientemente estable para escribir. Los monjes irlandeses, por ejemplo, llegaron a Europa en aproximadamente el a\u00f1o 600 y \"encontraron manuscritos en lugares como Tours y Toulouse\" que copiaron. Los escritores monasticos tambien ilustraron sus libros con obras de arte altamente calificadas utilizando oro y colores raros.  Un escritor tecnico es un experto en producir documentacion tecnica.\u200b Son los encargados de organizar hechos importantes y explicar problemas complejos de una manera muy eficiente y facil de entender para el receptor. Prepara instrucciones o manuales, como guias de usuario o manuales del propietario, para que los sigan los usuarios del equipo. Los redactores tecnicos tambien redactan diferentes procedimientos para uso comercial, profesional o domestico. Dado que el proposito de la escritura tecnica es mas practico que creativo, su cualidad mas importante es la claridad. El escritor tecnico, a diferencia del escritor creativo, debe adherirse a la guia de estilo relevante.  Existe una variedad de enfoques que los escritores adoptan para la tarea de escribir.\u200b Cada escritor necesita encontrar su propio proceso y la mayoria lo describe como mas o menos una lucha. A veces los escritores han tenido la mala suerte de perder su trabajo y han tenido que empezar de nuevo. Antes de la invencion de las fotocopiadoras y el almacenamiento de texto electronico, el trabajo de un escritor tenia que almacenarse en papel, lo que significaba que era muy susceptible al fuego en particular. (En epocas muy antiguas, los escritores usaban vitela y arcilla, que eran materiales mas resistentes).  Entre los escritores cuyo trabajo fue destruido antes de su finalizacion se incluyen L. L. Zamenhof, el inventor del esperanto, cuyos a\u00f1os de trabajo fueron arrojados al fuego por su padre porque tenia miedo de que su hijo fuese considerado espia en el trabajo. El ensayista e historiador Thomas Carlyle, perdio la unica copia de un manuscrito de La Revolucion Francesa: Una historia cuando una criada lo arrojo por error al fuego. Lo volvio a escribir desde el principio. Los escritores suelen desarrollar un horario personal. Angus Wilson, por ejemplo, escribia durante varias horas todas las ma\u00f1anas.  El bloqueo del escritor es una experiencia relativamente comun entre los escritores, especialmente los escritores profesionales, cuando durante un periodo de tiempo el escritor se siente incapaz de escribir por razones distintas a la falta de habilidad o compromiso.  La mayoria de los escritores escriben solos; por lo general, estan involucrados en una actividad solitaria que les obliga a luchar tanto con los conceptos que estan tratando de expresar como con la mejor manera de expresarlos. Esto puede significar elegir el mejor genero o generos, asi como elegir las mejores palabras. Los escritores a menudo desarrollan soluciones idiosincrasicas al problema de encontrar las palabras adecuadas para poner en una pagina o pantalla en blanco.\u200b  Los escritores tienen muchas razones diferentes para escribir, entre las que generalmente se encuentra alguna combinacion de autoexpresion y registro de hechos, historia o resultados de investigacion. Los numerosos medicos escritores, por ejemplo, han combinado su observacion y conocimiento de la condicion humana con su deseo de escribir y han contribuido con numerosos poemas, obras de teatro, traducciones, ensayos y otros textos. Algunos escritores escriben extensamente sobre su motivacion y sobre las probables motivaciones de otros escritores. Por ejemplo, el ensayo de George Orwell Por que escribo (1946) toma esto como tema.\u200b En cuanto a \u00ablo que constituye el exito o el fracaso de un escritor\u00bb, se ha descrito como \u00abun asunto complicado, en el que el material choca con lo espiritual y la psicologia juega un papel importante\u00bb.  Los escritores influyen en las ideas y la sociedad, por lo que hay muchos casos en los que el trabajo o la opinion de un escritor no han sido bien recibidos y han sido controvertidos. En algunos casos, han sido perseguidos o castigados. Conscientes de que su escritura provocara controversias o pondra en peligro a ellos mismos ya otros, algunos escritores se autocensuran; o retener su trabajo de publicacion; u ocultar sus manuscritos; o utilizar alguna otra tecnica para preservar y proteger su trabajo. Dos de los ejemplos mas famosos son Leonardo da Vinci y Charles Darwin. Leonardo \u00abtenia la costumbre de conversar consigo mismo en sus escritos y de plasmar sus pensamientos en la forma mas clara y sencilla\u00bb.\u200b Uso \"escritura con la mano izquierda o en espejo\" (una tecnica descrita como \"tan caracteristica de el\") para proteger su investigacion cientifica de otros lectores. El miedo a la persecucion, la desgracia social y que se demuestre que no es correcto se consideran factores que contribuyeron al retraso de Darwin en la publicacion de su obra radical e influyente Sobre el origen de las especies.  Uno de los resultados de las controversias provocadas por el trabajo de un escritor es el escandalo, que es una reaccion publica negativa que da\u00f1a la reputacion y depende de la indignacion publica. Se ha dicho que es posible escandalizar al publico porque el publico \"quiere ser escandalizado para confirmar su propio sentido de la virtud\". Los ejemplos los tenemos en Lolita, de Vladimir Nabokov (1955); La naranja mecanica, de Anthony Burgess (1962); Tropico de cancer, de Henry Miller (1934); El guardian entre el centeno, de J. D. Salinger (1951); Los caballeros las prefieren rubias, de Anita Loos (1925); Los hermanos Karamazov, de Fiodor Dostoyevski (1880) o La veridica historia de A Q, de Lu Xun (1921-1922)\u200b  El escandalo puede deberse a lo que escribio el escritor o al estilo en el que lo escribio. En cualquier caso, es probable que el contenido o el estilo hayan roto con la tradicion o las expectativas. Hacer tal cambio puede, de hecho, ser parte de la intencion del escritor o al menos, parte del resultado de introducir innovaciones en el genero en el que esta trabajando. Por ejemplo, el novelista D. H. Lawrence desafio las ideas de lo que era aceptable y lo que se esperaba en la forma. Estos pueden ser considerados escandalos literarios, al igual que, de otra manera, los escandalos que involucran a escritores que enga\u00f1an al publico sobre su identidad, como Norma Khouri\u200b o Helen Darville\u200b quienes, al enga\u00f1ar al publico, se considera que han cometido fraude.  Los escritores tambien pueden causar el tipo de escandalo mas habitual, en el que el publico se indigna por las opiniones, el comportamiento o la vida del individuo (una experiencia que no se limita a los escritores). El poeta Paul Verlaine indigno a la sociedad con su comportamiento y trato a su esposa e hijo, asi como a su amante. Entre los muchos escritores cuya escritura o vida se vio afectada por los escandalos se encuentran Oscar Wilde, Lord Byron, Jean-Paul Sartre, Albert Camus y H. G. Wells. Uno de los escritores mas escandalosos fue el marques de Sade, que ofendio al publico tanto con sus escritos como con su comportamiento.  La organizacion Reporteros sin Fronteras (tambien conocida por su nombre en frances, Reporters Sans Frontieres) se creo para ayudar a proteger a los escritores y defenderlos en su nombre.  Los intereses profesionales e industriales de los escritores estan representados por varios gremios o sindicatos nacionales o regionales. Los ejemplos incluyen gremios de escritores en Australia y Gran Breta\u00f1a y sindicatos en Arabia, Armenia, Azerbaiyan, Canada, Estonia, Hungria, Irlanda, Moldavia, Filipinas, Polonia, Quebec, Rumania, Rusia, Sudan y Ucrania. En los Estados Unidos, hay un gremio de escritores y una Union Nacional de Escritores.  En Espa\u00f1a la proteccion de la propiedad intelectual viene recogida en la Ley de Propiedad Intelectual.\u200b  Hay muchos premios para escritores cuya escritura ha sido considerada excelente. Entre ellos se encuentran los numerosos premios literarios otorgados por paises individuales, como el Prix Goncourt y el Premio Pulitzer, asi como premios internacionales como el Premio Nobel de Literatura.  https://pastordelgadovicente.com/ ","snippet":"Un escritor es una persona que usa palabras escritas en diferentes estilos y tecnicas para comunicar ideas. Los escritores producen diferentes formas de arte literario y escritura creativa como novela","enlaces_salientes":["Escritor","Escritor","Escritor","Novela","Cuento","Libro","Poes%C3%ADa","Obra_de_teatro","Guionista","Canci%C3%B3n","M%C3%BAsica","Tradici%C3%B3n_oral","Ficci%C3%B3n","Gr%C3%A1fica","Autor","S%C3%A1tira","Poema","Ensayo","Pel%C3%ADcula","Periodismo","Georgette_Heyer","Dorothy_L._Sayers","Carl_Spitzweg","William_Shakespeare","Romeo_y_Julieta","Antonio_Machado","Joaqu%C3%ADn_Sorolla","William_Faulkner","Franz_Kafka","Benjamin_Constant_de_Rebecque","Stendhal","Eug%C3%A8ne_Fromentin","Raymond_Radiguet","S%C3%A1tira","Voltaire","C%C3%A1ndido","%C3%93pera","Barry_Humphries","Iron%C3%ADa","Sarcasmo","Hip%C3%A9rbole","Jonathan_Swift","Los_viajes_de_Gulliver","Una_modesta_proposici%C3%B3n","William_Shakespeare","Lorenzo_da_Ponte","Wolfgang_Amadeus_Mozart","Luigi_Illica","Giuseppe_Giacosa","Giacomo_Puccini","Richard_Wagner","Canci%C3%B3n","%C3%93pera","Tom_Lehrer","No%C3%ABl_Coward","Mad_Dogs_and_Englishmen","Dramaturgo","Actor","Di%C3%A1logo","William_Shakespeare","Pent%C3%A1metro_y%C3%A1mbico","Henrik_Ibsen","Ant%C3%B3n_Ch%C3%A9jov","S%C3%B3focles","Eur%C3%ADpides","Esquilo","Baz_Luhrmann","Romeo_y_Julieta","Guion_(g%C3%A9nero_literario)","Pel%C3%ADcula","Serie_de_televisi%C3%B3n","Videojuego","Dramaturgo","Novela","Hamlet","William_Shakespeare","Oratoria","Cicer%C3%B3n","Nelson_Mandela","Richard_Ellmann","James_Joyce","William_Butler_Yeats","Oscar_Wilde","Premio_Pulitzer","Pilar_Eyre","Juan_Carlos_I_de_Espa%C3%B1a","Literatura","Teatro","Musical","Artista","Arquitectura","Charles_Baudelaire","William_Shakespeare","Enciclopedista","Filosof%C3%ADa","Francia","Encyclop%C3%A9die_ou_Dictionnaire_raisonn%C3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers","Denis_Diderot","Enciclopedia","Ensayo","Prosa","Poes%C3%ADa","Historiador","Historia_de_la_decadencia_y_ca%C3%ADda_del_Imperio_romano","Edward_Gibbon","Historiograf%C3%ADa","Lexicograf%C3%ADa","Samuel_Johnson","Astr%C3%B3nomo_Cop%C3%A9rnico","Jan_Matejko","Cient%C3%ADfico","Fil%C3%B3sofos","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","De_revolutionibus_orbium_coelestium","Charles_Darwin","El_origen_de_las_especies","Sigmund_Freud","La_interpretaci%C3%B3n_de_los_sue%C3%B1os","Teor%C3%ADa_helioc%C3%A9ntrica","Traductores","Elementos","Jean-Fran%C3%A7ois_Champollion","Jerogl%C3%ADfico","Egipto","Piedra_de_Rosetta","Rima","Juego_de_palabras","El_gran_Meaulnes","Alain-Fournier","Blogueros","World_Wide_Web","A%C3%B1os_1990","Blog","Malala_Yousafzai","Pakist%C3%A1n","Educaci%C3%B3n_femenina","BBC","Michel_de_Montaigne","Essais","Columnista","Prensa_escrita","Entrevista_period%C3%ADstica","Reuni%C3%B3n_(organizaci%C3%B3n)","Ana_Frank","Samuel_Pepys","Parlamento_de_Inglaterra","Gran_incendio_de_Londres","Ana_Frank","Pa%C3%ADses_Bajos","Segunda_Guerra_Mundial","Mariano_Jos%C3%A9_de_Larra","Jos%C3%A9_Guti%C3%A9rrez_de_la_Vega","Periodista","Bob_Woodward","Estados_Unidos","Memorias","Hecho","Giacomo_Casanova","Escritor_fantasma","Negro_literario","Carta","Pedro_Abelardo","Filosof%C3%ADa","L%C3%B3gica","Teolog%C3%ADa","Herej%C3%ADa_en_el_catolicismo","Elo%C3%ADsa","Ernest_Hemingway","Sylvia_Plath","C%C3%A9sar_Vallejo","Federico_Garc%C3%ADa_Lorca","William_Faulkner","Informe","Florence_Nightingale","Guerra_de_Crimea","William_Bligh","HMS_Bounty","India","Escriba","Analfabetismo","Taquigraf%C3%ADa","Tours","Toulouse","Documentaci%C3%B3n","Thomas_Carlyle","L._L._Zamenhof","Esperanto","Thomas_Carlyle","Angus_Wilson","George_Orwell","William_Tyndale","Leonardo_da_Vinci","Charles_Darwin","Lolita_(novela)","Vladimir_Nabokov","La_naranja_mec%C3%A1nica","Anthony_Burgess","Tr%C3%B3pico_de_C%C3%A1ncer","Henry_Miller","El_guardi%C3%A1n_entre_el_centeno","J._D._Salinger","Los_caballeros_las_prefieren_rubias","Anita_Loos","Los_hermanos_Karamazov","Fi%C3%B3dor_Dostoyevski","Lu_Xun","D._H._Lawrence","Norma_Khouri","Paul_Verlaine","Oscar_Wilde","Lord_Byron","Jean-Paul_Sartre","Albert_Camus","H._G._Wells","Marqu%C3%A9s_de_Sade","Reporteros_Sin_Fronteras","Australia","Gran_Breta%C3%B1a","Arabia","Armenia","Azerbaiy%C3%A1n","Canad%C3%A1","Estonia","Hungr%C3%ADa","Irlanda","Moldavia","Filipinas","Polonia","Quebec","Rumania","Rusia","Sud%C3%A1n","Ucrania","Uni%C3%B3n_Nacional_de_Escritores_y_Artistas_de_Cuba","Espa%C3%B1a","Propiedad_intelectual","Ley_de_Propiedad_Intelectual_(Espa%C3%B1a)","Premio_Goncourt","Premio_Pulitzer","Premio_Nobel_de_Literatura","Autor_(Literatura)","Guionista","Historietista","Periodista","Agente_literario","Club_de_lectura","ISBN","Ricardo_Bada","El_Espectador_(peri%C3%B3dico)","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Charles_Babbage","titulo":"Charles Babbage","contenido":"Charles Babbage fue un matematico y cientifico britanico.\u200b Dise\u00f1o y desarrollo una calculadora mecanica capaz de calcular tablas de funciones numericas por el metodo de diferencias. Tambien dise\u00f1o, (pero nunca construyo), la analitica para ejecutar programas de tabulacion o computacion; por estos inventos se le considera como una de las primeras personas en concebir la idea de lo que hoy llamariamos una computadora, por lo que se le considera como \"El padre de los ordenadores\".  En el Museo de Ciencias de Londres se exhiben partes de sus mecanismos inconclusos. Parte de su cerebro conservado en formol se exhibe en el Royal College of Surgeons of England. Sitio en Londres.\u200b  Hay un debate sobre la fecha y lugar de nacimiento de Babbage. En primer lugar, segun Dictionary of National Biography seguramente nacio en el numero 48 de Crosby Row, Walworth en Londres, Inglaterra.\u200b En relacion con su fecha de nacimiento, The Times publico que Babbage nacio el 26 de diciembre de 1792 pero un sobrino suyo afirmo que fue un a\u00f1o antes, 1791. El registro de la parroquia St. Mary's en Newington establece que Babbage fue bautizado el 6 de enero de 1792, lo cual puede confirmar que hubiese nacido un a\u00f1o antes.\u200b\u200b\u200b  Babbage fue el cuarto hijo de Betsy Plumleigh Teape y Benjamin Babbage (Socio banquero del empresario William Praed en fundar Praed9s & Co.)\u200b  Cuando Babbage tenia 8 a\u00f1os fue enviado a una escuela de dia en Alpington para recuperarse de una  peligrosa fiebre. Durante un tiempo pudo atender a la escuela de Enrique VI en Totnes, pero su salud le obligo a seguir recibiendo clase de los tutores privados durante un tiempo.\u200b  Fue despues de esto cuando Babbage comenzo a acudir a una Academia en Enfield (Londres), donde las clases se impartian por el reverendo Stephen Freeman. La biblioteca de esta academia incentivo la pasion de Babbage por las matematicas. Antes de dejar esta academia estudio en dos escuelas privadas, la primera se impartia por un clerigo cerca de Cambridge, a traves de la cual conocio al evangelico ingles Charles Simeon, pero no eran tutorias lo que Charles necesitaba. La segunda escuela era un tutor de Oxford, gracias al cual Babbage adquirio el nivel suficiente para ser admitido en Cambridge.\u200b Fue entonces cuando le trajeron de vuelta a casa para estudiar en una escuela a la edad de 16 o 17.\u200b  En octubre de 1810 Babbage llego a Trinity College (Cambridge), habiendose formado de forma autodidacta en matematicas contemporaneas\u200b (A partir de las lecturas de Robert Woodhouse, Joseph-Louis Lagrange y Maria Gaetana Agnesi). Consecuentemente se llevo una gran decepcion con la forma de impartir las matematicas de la universidad.  En 1812, junto con John Herschel, George Peacock y otros amigos, formaron la Analytical Society  Paralelamente Babbage fue miembro de otras asociaciones como The Ghost Club, asociacion de investigacion de fenomenos paranormales y The Extractors Club , centrado en la liberacion de los miembros del manicomio, en caso de que alguna vez sucediese.\u200b  En ese mismo a\u00f1o Babbage fue enviado a Peterhouse, Cambridge, donde se encontraba en la elite de las matematicas pero no se graduo con notas elevadas sino que recibio en cambio el titulo sin tener que examinarse en 1814. Defendio una tesis que se considero \"blasfemia\" en la disputa publica, no obstante no se sabe si esto estuvo relacionado con el hecho de no llevar a cabo un examen.\u200b  Dada su reputacion, Babbage consiguio progresar rapidamente. Impartio clases de astronomia en el Royal Institution en 1815 y fue elegido Miembro de la Royal Society en 1816.\u200b Sin embargo, al presentarse a las oposiciones tras su graduacion no fue aceptado. En 1816 fue candidato para ser profesor en Haileybury College, con cartas de recomendacion de James Ivory y John Playfair, pero fue  Henry Walter Bates el que se llevo el puesto.\u200b Junto con Herschel visitaron Paris y la Sociedad de Arcueil en 1819, conociendo en este viaje a los principales matematicos y fisicos franceses.\u200b Ese mismo a\u00f1o aplico a la Universidad de Edimburgo recomendado por Pierre-Simon Laplace, perdiendo de nuevo el puesto por William Wallace, matematico y astronomo escoces.\u200b\u200b  Babbage compro las tablas actuariales de George Barrett, actuario britanico, el cual murio en 1821 dejando trabajos sin publicar y estudio el campo en 1836 en \"La Vision Comparativa de varias instituciones de seguros de vida\" (Comparative View of the Various Institutions for the Assurance of Lives). El interes por este proyecto fue continuado por la idea de crear una compa\u00f1ia de seguros, promovida por Francis Baily debatida en 1824 pero nunca llevada a cabo. No obstante, Babbage si llego a calcular las tablas actuariales para esa idea utilizando la mortalidad de la sociedad a partir del a\u00f1o 1792.\u200b  El y Edward Ryan se casaron con las hermanas Whitmore, Babbage en el a\u00f1o 1814. Se construyo una casa en Marylebone, Londres y formo una gran familia. Durante todos estos a\u00f1os fue su padre quien mantenia sus proyectos siempre con cierta reticencia dada su precocidad a la hora de contraer matrimonio.\u200b  En 1827 su padre murio, lo cual le permitio heredar alrededor de \u00a3100.000 de aquel entonces, convirtiendole en una persona independiente y rica.\u200b Ese mismo a\u00f1o su mujer fallecio y Babbage decidio emprender un viaje de un a\u00f1o de duracion. En ese viaje conocio a Leopoldo II de Toscana en Italia, programando un futuro encuentro en Piedmont. En ese viaje recibio la noticia de que habia sido aceptado para la vacante de profesor en Cambridge, puesto que le habia sido negado en tres ocasiones distintas.  Babbage intento encontrar un metodo por el cual se pudieran hacer calculos automaticamente por una maquina, eliminando errores debidos a la fatiga o  aburrimiento que sufrian las personas encargadas de compilar las tablas matematicas de la epoca. Esta idea la tuvo en 1812. Tres factores parecieron haberlo motivado: una aversion al desorden, su conocimiento de tablas logaritmicas, y los trabajos de maquinas calculadoras realizadas por Blaise Pascal y Gottfried Leibniz. En 1822, en una carta dirigida a sir Humphry Davy en la aplicacion de maquinaria al calculo e impresion de tablas matematicas, discutio los principios de una maquina calculadora. Ademas dise\u00f1o un plano de computadoras.  Entre 1833 y 1842 intento construir una maquina que fuese programable para hacer cualquier tipo de calculo, no solo los referentes al calculo de tablas logaritmicas o funciones polinomicas. Esta fue la maquina analitica. El dise\u00f1o se basaba en el telar de Joseph Marie Jacquard, el cual usaba tarjetas perforadas para realizar dise\u00f1os en el tejido. Babbage adapto su dise\u00f1o para conseguir calcular funciones analiticas. La maquina analitica tenia dispositivos de entrada basados en las tarjetas perforadas de Jacquard, un procesador aritmetico, que calculaba numeros, una unidad de control que determinaba que tarea debia ser realizada, un mecanismo de salida y una memoria donde los numeros podian ser almacenados hasta ser procesados. Se considera que la maquina analitica de Babbage fue la primera computadora de la historia. En 1835 termino el dise\u00f1o inicial completamente funcional. Sin embargo, debido a problemas similares a los de la maquina diferencial, la maquina analitica nunca fue terminada por Charles. En 1842, para obtener la financiacion necesaria para realizar su proyecto, Babbage contacto con sir Robert Peel. Peel lo rechazo, y ofrecio a Babbage un titulo de caballero que fue rechazado por Babbage. Lady Ada Lovelace, matematica e hija de Lord Byron, se entero de los esfuerzos de Babbage y se intereso en su maquina. Promovio activamente la maquina analitica, y escribio varios programas para la maquina analitica. Algunos historiadores afirman que esas instrucciones hacen de Ada Lovelace la primera programadora de computadoras de la historia.  Charles Babbage ha sido considerado por algunos como el padre de las computadoras modernas, pero sin duda tambien puede ser considerado el padre de las impresoras modernas. Mas de 150 a\u00f1os despues de sus planos y un trabajo minucioso del Museo de Ciencias de Londres, dieron como resultado la construccion de la Maquina Analitica. Los planos del matematico y cientifico incluian un componente de impresion, el cual ha sido reconstruido por el Museo y es funcional. Esta impresora consta de 8000 piezas mecanicas y pesa aproximadamente 2,5 toneladas.  Fue tan innovadora para su epoca y podemos apreciarlo hoy, que es capaz de imprimir automaticamente los resultados de un calculo y un usuario puede cambiar parametros como espacio entre lineas, elegir entre dos tipografias, numero de columnas y otros. Su sofisticacion llega a tal punto que puede generar (fabricar) los moldes de las impresiones que podrian ser usados por las imprentas aun hoy en dia. Esta impresora lamentablemente no lleva un nombre ya que Babbage la incluyo en sus planos de la Maquina Analitica, pero basta con aludir a ella como la impresora de Babbage para reconocer en este hombre un visionario.  Babbage es recordado tambien por otros logros. La promocion del calculo infinitesimal es quizas la primera entre ellas. En 1812, Babbage funda la Sociedad Analitica. La tarea primordial de esta sociedad, conducida por el estudiante Robert Woodhouse, era promover el calculo leibniziano, o calculo analitico, sobre el estilo de calculo newtoniano. El calculo de Newton era torpe y aproximado, y era usado mas por razones politicas que practicas. La Sociedad Analitica incluia a sir John Herschel y George Peacock entre sus miembros. En los a\u00f1os 1815-1817 contribuyo en el \u00abcalculo de funciones\u00bb de las Philosophical Transactions -transacciones filosoficas-, y en 1816 fue hecho miembro de la Royal Academy  Charles Babbage tambien logro resultados notables en criptografia. Rompio la cifra auto llave de Vigenere,\u200b asi como la cifra mucho mas debil que se llama cifrado de Vigenere hoy en dia. La cifra del auto llave fue llamada \u00abla cifra indescifrable\u00bb, aunque debido a la confusion popular muchos pensaron que la cifra apolialfabetica mas debil era indescifrable. El descubrimiento de Babbage fue usado en campa\u00f1as militares inglesas, y era considerado un secreto militar. Como resultado, el merito por haber descifrado esta clave le fue otorgado a Friedrich Kasiski, quien descifro tambien este sistema criptografico algunos a\u00f1os despues.  Publico la obra \"On the Economy of Machinery and Manufactures\" (Sobre la economia de la maquinaria y las manufacturas) (1832), sobre la organizacion y el dise\u00f1o racional de la produccion industrial. El libro tuvo buenas ventas y tuvo incidencia en la investigacion operativa que por entonces era una incipiente disciplina. En ella describio lo que hoy dia se conoce como el principio de Babbage \u200b, enfocado a lograr ventajas comerciales a partir de una mas cuidadosa division del trabajo. En sus propias palabras:  Es decir, advirtio que los trabajadores cualificados suelen pasar parte de su tiempo realizando tareas que estan por debajo de sus valiosas competencias especificas. Si estas tareas se dividen eficientemente entre varios trabajadores, los costos de la mano de obra pueden reducirse de forma notable asignando solo tareas de alta cualificacion a los trabajadores mejor pagados, y restringiendo otras tareas a los trabajadores con menor remuneracion. Esto no mejoraria por si mismo la productividad de los trabajadores, pero si su rentabilidad.\u200b  De 1828 a 1839 Babbage fue profesor de matematicas en Cambridge. Escribio articulos en distintas revistas cientificas, y era miembro activo de la Astronomical Society \u2014sociedad astronomica\u2014 en 1820 y de la Statistical Society \u2014sociedad estadistica\u2014 en 1834. Durante los ultimos a\u00f1os de su vida residio en Londres, dedicandose a la construccion de maquinas capaces de la ejecucion de operaciones aritmeticas y calculos algebraicos.  Propuso el sistema de franqueo postal que utilizamos hoy en dia. Hasta entonces el coste de enviar una carta dependia de la distancia que tenia que viajar; Babbage advirtio que el coste del trabajo requerido para calcular el precio de cada carta superaba el coste del franqueo de esta y propuso un unico coste para cada carta con independencia del sitio del pais al que era enviada.  Fue el primero en se\u00f1alar que la anchura del anillo de un arbol dependia de la meteorologia que habia hecho ese a\u00f1o, por lo que seria posible deducir climas pasados estudiando arboles antiguos.  Invento el apartavacas, un aparato que se sujetaba a la parte delantera de las locomotoras de vapor para que las vacas se apartasen de las vias del ferrocarril.\u200b  Se intereso tambien por temas politicos y sociales e inicio una campa\u00f1a para deshacerse de los organilleros y musicos callejeros de Londres, aunque estos pasaron al contraataque y se organizaron en torno a su casa tocando lo mas alto que podian.  Charles Babbage fue un matematico y cientifico de la computacion britanico.\u200b Dise\u00f1o y desarrollo una calculadora mecanica capaz de calcular tablas de funciones numericas por el metodo de diferencias. Nacimiento: 26 de diciembre de 1791, Londres, Reino Unido Fallecimiento: 18 de octubre de 1871, Marylebone, Londres, Reino Unido. Hijos: Charles Whitmore Babbage, Dugald Bromhead, MAS .Educacion: Peterhouse (1812\u20131814), Trinity College (1810\u20131812) Padres: Betsy Plumleigh Teape, Benjamin Babbage. Premio: Medalla de Oro de la Real Sociedad Astronomica (1824) ","snippet":"Charles Babbage fue un matematico y cientifico britanico.\u200b Dise\u00f1o y desarrollo una calculadora mecanica capaz de calcular tablas de funciones numericas por el metodo de diferencias. Tambien dise\u00f1o, (p","enlaces_salientes":["Charles_Babbage","Charles_Babbage","Charles_Babbage","Londres","Reino_de_Gran_Breta%C3%B1a","Walworth","Reino_Unido","Marylebone","Insuficiencia_renal","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Cristianismo","Peterhouse","Trinity_College_(Cambridge)","Matem%C3%A1tico","Inform%C3%A1tico_te%C3%B3rico","Inventor","Economista","Fil%C3%B3sofo","Profesor_de_educaci%C3%B3n_superior","Ingeniero","Astr%C3%B3nomo","Escritor","Matem%C3%A1ticas","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Profesor_Lucasiano","Universidad_de_Cambridge","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Royal_Society","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Academia_H%C3%BAngara_de_Ciencias","Royal_Society_of_Edinburgh","Real_Sociedad_Astron%C3%B3mica","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Royal_Statistical_Society","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Miembro_de_la_Royal_Society","Medalla_de_oro_de_la_Real_Sociedad_Astron%C3%B3mica","Matem%C3%A1tico","Cientifico","Britanico","Calculadora_mec%C3%A1nica","Tabulaci%C3%B3n","Computaci%C3%B3n","Computadora","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Formol","Londres","Dictionary_of_National_Biography","Walworth","Londres","Inglaterra","The_Times","St._Mary%27s","Alpington","Totnes","Enfield_(Londres)","Cambridge","Trinity_College_(Cambridge)","Robert_Woodhouse","Joseph-Louis_Lagrange","Maria_Gaetana_Agnesi","John_Herschel","George_Peacock","The_Ghost_Club","Peterhouse","Royal_Institution","Miembro_de_la_Royal_Society","John_Playfair","Henry_Walter_Bates","Sociedad_de_Arcueil","Universidad_de_Edimburgo","Pierre-Simon_Laplace","Francis_Baily","Marylebone","Londres","Leopoldo_II_de_Toscana","1812","Blaise_Pascal","Gottfried_Leibniz","1822","Humphry_Davy","Calculadora","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","1833","1842","Joseph_Marie_Jacquard","1835","Anal%C3%ADtica","1842","Robert_Peel","Ada_Lovelace","Lord_Byron","Computadora","Impresora","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Impresora","C%C3%A1lculo","Usuario","Tipograf%C3%ADa","Imprenta","Impresora","C%C3%A1lculo_infinitesimal","1812","Robert_Woodhouse","John_Herschel","George_Peacock","1815","1817","1816","Royal_Academy","Criptograf%C3%ADa","Cifrado_de_Vigen%C3%A8re","Friedrich_Kasiski","1828","1839","Universidad_de_Cambridge","Real_Sociedad_Astron%C3%B3mica","1820","Royal_Statistical_Society","1834","Londres","Locomotora_de_vapor#Topes_y_apartavacas","Organillero","Londres","Babbage_(cr%C3%A1ter)","Asteroide","(11341)_Babbage","M%C3%A1quina_diferencial","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Ada_Lovelace","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Princeton_University_Press","ISBN","OCLC","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","titulo":"Maquina analitica","contenido":"La maquina analitica es el dise\u00f1o de un computador moderno de uso general realizado por el profesor britanico de matematica Charles Babbage,\u200b que represento un paso importante en la historia de la informatica. Fue inicialmente descrita en 1837, aunque Babbage continuo refinando el dise\u00f1o hasta su muerte en 1871.\u200b La maquina no pudo construirse debido a razones de indole politica pues hubo detractores por un posible uso de la maquina para fines belicos. Algunos piensan que las limitaciones tecnologicas de la epoca eran un obstaculo para construir la maquina de haberse obtenido financiacion y apoyo politico al proyecto.   El primer intento de Babbage para dise\u00f1ar un dispositivo de computacion mecanica fue la maquina diferencial, que fue un computador dise\u00f1ado especificamente para construir tablas de logaritmos y de funciones trigonometricas evaluando polinomios por aproximacion. La construccion de esta maquina nunca se llego a completar, Babbage tenia conflictos con el ingeniero superior, Joseph Clement, y en ultima instancia, el gobierno britanico retiro el financiamiento para su proyecto. Durante este proyecto, Babbage comprendio que parte de su trabajo podia ser aprovechado en el dise\u00f1o de un computador de proposito general, de manera que inicio el dise\u00f1o de la maquina analitica. El trabajo en el dise\u00f1o de la maquina analitica empezo en 1835.\u200b  En 1842, el matematico italiano Luigi Menabrea, quien se habia encontrado con Babbage durante un viaje de este por Italia, escribio una descripcion de la maquina en frances. En 1843, esa descripcion fue traducida al ingles y anotada de forma extensa por Augusta Ada King, Condesa de Lovelace (hija del poeta Lord Byron), quien ya se habia interesado en la maquina unos a\u00f1os antes. Ada Lovelace escribio, en una de las muchas notas que incluye el articulo, un algoritmo para calcular los numeros de Bernoulli, que es considerado como el primer programa de ordenador. Como reconocimiento a su trabajo, ella ha sido descrita en muchas ocasiones como la primera programadora. El lenguaje de programacion Ada actualmente utilizado lleva su nombre.\u200b  La maquina analitica debia funcionar con un motor a vapor y habria tenido 2,25 metros de alto, 3 metros de largo y 1.20 metros de ancho. Para la entrada de datos y programas utilizo un sistema de tarjetas perforadas derivado del telar de Jacquard,\u200b mecanismo ya utilizado en la epoca para dirigir diversos equipos mecanicos, haciendolo infinitamente programable.\u200b La salida debia producirse por una impresora, un equipo de dibujo y una campana. La maquina debia tambien perforar tarjetas que podrian ser leidas posteriormente. La maquina analitica trabajaba con una aritmetica de coma fija en base 10 y poseia una memoria capaz de almacenar 1000 numeros de 50 digitos cada uno (aproximadamente 16,2 kB). Una unidad aritmetica seria capaz de realizar las cuatro operaciones aritmeticas, ademas de las comparaciones y las raices cuadradas. Inicialmente en 1838 fue concebido como la maquina diferencial curvada sobre si misma, en una disposicion generalmente circular, con la memoria larga que salia de un lado. Dibujos posteriores en 1858 muestran un dise\u00f1o de cuadricula regularizado.  Igual que la unidad central de procesamiento (CPU) de un ordenador moderno, el molino se basaria en sus propios procedimientos internos para ser almacenada en forma de clavijas insertadas en tambores giratorios llamados \"barriles\", para llevar a cabo algunas de las instrucciones mas complejas del programa de usuario.  El lenguaje de programacion que seria utilizado era similar a los actuales lenguajes ensambladores. Era posible realizar bucles y condicionales de manera que el lenguaje propuesto habria sido Turing-completo.  Se utilizaban tres tipos diferentes de tarjetas perforadas: una para operaciones aritmeticas, una para constantes numericas y otra para operaciones de almacenamiento y recuperacion de datos de la memoria, y la transferencia de datos entre la unidad aritmetica y la memoria. Habia tres lectores separados para los tres tipos de tarjetas.  Babbage desarrollo unas dos docenas de programas para la maquina analitica entre 1837 y 1840, y un programa mas adelante. Estos programas tratan polinomios, formulas iterativas, el metodo de reduccion de Gauss, y los  numeros de Bernoulli.  Aunque los planos eran probablemente correctos, las disputas con el artesano que construyo las partes y el fin de los fondos por parte del gobierno, la hicieron imposible de construir. El problema era debido a que los engranajes en esa epoca aun no aguantaban mucho esfuerzo y con el calor se deformaban. El proveedor de Babbage no podia hacer nada para evitarlo por lo cual mantenian largas discusiones. Babbage tampoco podia buscar otro proveedor.  En 1878, un comite de la Asociacion britanica para el avance de la ciencia recomendo no construir la maquina analitica, por lo que Babbage no tuvo acceso a fondos del gobierno.  En 1910, el hijo de Babbage, Henry P. Babbage informo que una parte del dispositivo de calculo y el equipo de impresion habian sido construidos y utilizados para calcular una lista de multiplos de Pi (con errores). Esto solo era una peque\u00f1a parte de la maquina analitica que no podia ser programada ni disponia de memoria.  En 1991 el museo de ciencias de Londres, siguiendo los planos originales de Charles Babbage, con escasas modificaciones sobre los mismos, construyo la maquina diferencial. Y en la siguiente decada se construyo la impresora de la maquina diferencial.  La maquina analitica fue practicamente olvidada salvo por tres inventores: Percy Ludgate, Leonardo Torres Quevedo y Vannevar Bush que independientemente propusieron, a principios del siglo\u00a0XX, dise\u00f1os de maquinas analiticas basados en la de Babbage.  Los trabajos de George Stibitz de Bell Laboratories en Nueva York justo antes de la Segunda Guerra Mundial y de Howard Aiken en la Universidad de Harvard, durante y justo despues de la guerra estan estrechamente relacionado con el trabajo de Babbage sobre la maquina analitica. Ambos construyeron computadores electromagneticos estrechamente relacionados con la maquina analitica, si bien ninguno de estos equipos puede ser considerado como un computador programable moderno. La maquina de Aiken fue financiada por IBM y fue llamada el Harvard Mark I.  De la autobiografia de Babbage:  Si la maquina analitica hubiera estado construida, hubiera sido digital, programable y Turing completo. Luigi Federico Menabrea informo en el bocceto de la maquina analitica: \u00abEl Sr. Babbage cree que puede, por su maquina, formar el producto de dos numeros, cada uno con veinte digitos, en tres minutos\u00bb. En comparacion, Harvard Mark I podria realizar la misma funcion en tan solo seis segundos. Un PC modernos puede hacer lo mismo en menos de una millonesima de segundo. Cabe destacar que la maquina analitica de Babbage fue descrita mas de cien a\u00f1os antes de cualquier de los dispositivos computacionales nombrados y por lo tanto, no es de extra\u00f1ar que fuera mucho mas lenta.  Coma flotante  Coma flotante ","snippet":"La maquina analitica es el dise\u00f1o de un computador moderno de uso general realizado por el profesor britanico de matematica Charles Babbage,\u200b que represento un paso importante en la historia de la inf","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Computadora_electr%C3%B3nica","Reino_Unido","Matem%C3%A1tica","Charles_Babbage","Historia_de_la_inform%C3%A1tica","1837","1871","M%C3%A1quina_diferencial","Logaritmo","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Polinomio","Luigi_Menabrea","1843","Ada_Lovelace","Lord_Byron","Ada_Lovelace","Bernoulli","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Ada","M%C3%A1quina_de_vapor","Tarjeta_perforada","Telar_de_Jacquard","Kilobyte","Lenguaje_ensamblador","Turing_completo","Polinomio","Carl_Friedrich_Gauss","N%C3%BAmero_de_Bernoulli","Engranaje","N%C3%BAmero_%CF%80","Leonardo_Torres-Quevedo","George_Stibitz","Bell_Laboratories","Nueva_York","Segunda_Guerra_Mundial","Howard_Aiken","Universidad_de_Harvard","IBM","Harvard_Mark_I","Turing_completo","Charles_Babbage","Harvard_Mark_I","Computadora_personal","Charles_Babbage","Decimal","Decimal","Bombe","Z3","35_mm","Rel%C3%A9","Atanasoff_Berry_Computer","Colossus","V%C3%A1lvula_termoi%C3%B3nica","Harvard_Mark_I","Cinta_perforada","ENIAC","Biestable","SSEM","Computer_History_Museum","ISBN","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n#COLLIER","Charles_Babbage","Cambridge_University_Press","ISBN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","I._Bernard_Cohen","MIT_Press","ISBN","Digital_object_identifier","Oxford_University_Press","ISBN","Ada_Lovelace","Maurice_Wilkes","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Guerra_de_independencia_de_Grecia","titulo":"Guerra de independencia de Grecia","contenido":"La Guerra de Independencia de Grecia, o la Revolucion griega (en griego: \u0395\u03bb\u03bb\u03b7\u03bd\u03ba\u03b7 \u0395\u03c0\u03b1\u03bd\u03b1\u03c3\u03c4\u03b1\u03c3\u03b7, Elliniki Epanastasi; los griegos del siglo\u00a0XIX la denominaron simplemente \u0391\u03b3\u03c9\u03bd\u03b1\u03c2, Agonas, \"Lucha\"; en turco otomano: \u064a\u0648\u0646\u0627\u0646 \u0639\u0635\u064a\u0627\u0646\u064a Yunan Isyan\u0131, \"Insurreccion griega\"), fue el conflicto armado librado por los revolucionarios griegos entre 1821 y 1830 contra el dominio del Imperio otomano. Los griegos fueron asistidos mas tarde por varias potencias europeas como el Imperio Ruso, el Reino de Francia y el Reino Unido, mientras que los otomanos recibieron la ayuda de sus vasallos del norte de Africa, particularmente el eyalato de Egipto. La guerra condujo a la formacion de la Grecia moderna. Los griegos de todo el mundo celebran la revolucion como el dia de la independencia el 25 de marzo.  Grecia habia estado bajo el dominio otomano desde el siglo\u00a0XV, en las decadas anteriores y posteriores a la caida de Constantinopla.\u200b Durante los siglos siguientes, ocurrieron insurrecciones griegas esporadicas pero infructuosas contra el dominio otomano.\u200b En 1814, se fundo una organizacion secreta llamada Filiki Eteria (Sociedad de Amigos) con el objetivo de liberar Grecia, alentada por el fervor revolucionario que se apoderaba de Europa en ese periodo. La Filiki Eteria planeaba lanzar revueltas en el Peloponeso, los principados del Danubio y la propia Constantinopla. La insurreccion fue planeada para el 25 de marzo de 1821 (en el calendario juliano), el dia de la Fiesta de la Anunciacion para los cristianos ortodoxos. Sin embargo, los planes de la Filiki Eteria fueron descubiertos por las autoridades otomanas, lo que obligo a que la revolucion comenzara antes. La primera revuelta comenzo el 6 de marzo/21 de febrero de 1821 en los principados del Danubio, pero fue sofocada rapidamente por los otomanos. Los acontecimientos en el norte instaron a los griegos del Peloponeso (Morea) a actuar y el 17 de marzo de 1821, los maniotas fueron los primeros en declarar la guerra. En septiembre de 1821, los griegos bajo el liderazgo de Theodoros Kolokotronis capturaron Tripolitsa. Estallaron revueltas en Creta, Macedonia y Grecia central, pero finalmente fueron reprimidas. Mientras tanto, flotas griegas improvisadas lograron exitos contra la armada otomana en el mar Egeo e impidieron que llegaran refuerzos otomanos por mar.  Pronto se desarrollaron tensiones entre las diferentes facciones griegas, lo que llevo a dos guerras civiles consecutivas. El sultan otomano llamo a su vasallo Mehmet Ali de Egipto, quien acordo enviar a su hijo Ibrahim baja a Grecia con un ejercito para reprimir las revueltas a cambio de ganancias territoriales. Ibrahim desembarco en el Peloponeso en febrero de 1825 y puso la mayor parte de la peninsula bajo control egipcio a finales de ese a\u00f1o. La ciudad de Mesolongi cayo en abril de 1826 despues de un a\u00f1o de asedio por parte de los turcos. A pesar de la fallida invasion a la region de Mani, Atenas tambien cayo y la revolucion parecia casi perdida.  En ese momento, las tres grandes potencias, Rusia, Gran Breta\u00f1a y Francia, decidieron intervenir, enviando sus escuadrones navales a Grecia en 1827. Tras la noticia de que la flota combinada otomana-egipcia iba a atacar la isla de Hidra, las flotas europeas aliadas interceptaron a la armada otomana en Navarino. Despues de un tenso enfrentamiento de una semana, la Batalla de Navarino llevo a la destruccion de la flota otomana-egipcia y cambio el rumbo a favor de los revolucionarios. En 1828, el ejercito egipcio se retiro bajo la presion de una fuerza expedicionaria francesa. Las guarniciones otomanas en el Peloponeso se rindieron y los revolucionarios griegos procedieron a retomar el centro de Grecia. Rusia invadio al Imperio Otomano y lo obligo a aceptar la autonomia griega en el Tratado de Adrianopolis (1829). Despues de nueve a\u00f1os de guerra, Grecia fue finalmente reconocida como un estado independiente bajo el Protocolo de Londres de febrero de 1830. Nuevas negociaciones en 1832 llevaron a la Conferencia de Londres y el Tratado de Constantinopla; estos definieron las fronteras finales del nuevo estado y establecieron al principe Oton de Baviera como el primer rey de Grecia.  Durante el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., las guerras entre coaliciones de distintas polis debilitaban a la Nacion Helenica y llevaron a la derrota definitiva de la ciudad de Esparta en el 362\u00a0a.\u00a0C.. En este clima de debilidad y desunion surge la oportunidad para un reino del norte de la peninsula que habia recibido durante siglos la influencia helenica. Asi Macedonia, liderada por su rey Filipo II, derrota y somete a los griegos en el a\u00f1o 338\u00a0a.\u00a0C. en la batalla de Queronea. El hijo de Filipo, Alejandro Magno, se enfrento a una rebelion en Tebas y Atenas. Sus sucesores lograron mantener el yugo sobre la mayoria de las ciudades griegas, pero la Liga Aquea y la Liga Etolia lograron liberar algunas, como Atenas.  El rey de Macedonia, Filipo V, estaba en guerra contra la emergente potencia italica de Roma y ademas con las Ligas Helenicas. La derrota de la Liga Etolia llevo a esta a unirse a los romanos con la esperanza de la independencia. Juntos vencieron a Filipo (197\u00a0a.\u00a0C.). El mismo a\u00f1o la Liga Aquea se aliaba con Roma y lograba el triunfo, pero sus victoriosos aliados se volvieron contra ellos y dominaron toda Grecia, creando la provincia romana de Acaya.  Ya en el siglo\u00a0V\u00a0d.\u00a0C. Roma no era una ciudad emergente, sino un imperio que dominaba desde Portugal al oeste hasta Irak al este y desde Inglaterra al norte hasta Egipto al sur. Esto llevo a la division del Imperio en dos, y fue la parte oriental, sentando sus bases en la cultura helenica, usando la lengua de los griegos como propia, la que dio nacimiento al Imperio bizantino, dominador de Grecia desde 493 y hasta 1453, a\u00f1os en que el pueblo sufrio los ataques de los sarracenos y los abusos de los Cruzados francos.  El avance musulman por los dominios de Bizancio se hizo incontenible, y el Imperio bizantino vio sucumbir su capital, Constantinopla, en el a\u00f1o 1453 y con esto la entrada de los turcos otomanos y la creacion de su Imperio sobre los cimientos de Grecia. Los siglos XVI, XVII y XVIII fueron testigos de algunas revueltas contra la dominacion turca, pero solo la decadencia turca dio lugar a lo que seria el comienzo de la independencia.  Tras la conquista otomana de la peninsula, los territorios antiguamente griegos quedaron divididos en seis sanjacados, que luego aumentaron hasta diez con el sometimiento de Creta y de las islas del Egeo.\u200b Al comienzo del periodo otomano, la administracion otomana fue en general simple, eficiente y tolerable para la mayoria campesina de la region.\u200b Las llanuras fueron distribuidas como recompensa por sus servicios a caballeros turcos destacados, en forma de feudo personal o ziamet.\u200b Estos se comprometian, a cambio, a servir en el ejercito con hombres de su feudo.\u200b En general, el campesinado griego vivia en mejores condiciones que el que habitaba en los territorios venecianos: la Iglesia era autonoma, los impuestos livianos y los pueblos gozaban de amplia autonomia en un sistema administrativo descentralizado y diverso.\u200b[nota 1]\u200b La Iglesia ortodoxa, con notable autonomia del poder del sultan, respondia por esta ante el soberano por la poblacion cristiana ortodoxa.\u200b  El debilitamiento del Gobierno central en los siglos XVII y XVIII comporto el empeoramiento de la situacion para el campesinado: crecio la corrupcion y la tributacion, y los cipayos que antes habian disfrutado las tierras en usufructo tendieron a hacer de ellas feudos hereditarios (chiflik) y a acrecentar las cargas a sus arrendatarios.\u200b\u200b Con el deterioro de la situacion en la llanura, las monta\u00f1as, escasamente administradas por el imperio, tambien sufrieron, por la llegada de personas que huian de la explotacion creciente.\u200b Los cambios de poblacion tambien podian empeorar la situacion, ya que las cargas impositivas eran fijas para una region dada y, si disminuia el numero de habitantes, estos debian pagar mas para alcanzar la cuota asignada a su comarca.\u200b Las continuas guerras del imperio con Venecia y los Habsburgo durante el siglo XVII y comienzos del XVIII tambien perjudicaron gravemente a la region, por la interrupcion del comercio y los estragos de los combates.\u200b A principios del siglo XVII, en el Peloponeso apenas quedaban noventa mil habitantes.\u200b La paz de Karlowitz de 1699 y las guerras entre franceses y britanicos trajeron una recuperacion para los griegos, que retomaron parte del comercio con Centroeuropa.\u200b Los tratados de Kucuk Kaynarca e Iasi impulsaron aun mas el comercio griego, esta vez en el mar Negro.\u200b El empuje final al crecimiento de la flota mercante grecootomana fueron las guerras napoleonicas, en las que los mercaderes griegos del imperio aprovecharon la destruccion de las flotas mercantes de los beligerantes para ocupar su puesto en el comercio mediterraneo.\u200b En 1813, los griegos del imperio contaban con 615 barcos que desplazaban 153\u00a0580 toneladas, portaban 5878 ca\u00f1ones y empleaban a 37\u00a0526 marineros.\u200b El aumento del comercio impulso ademas la produccion agricola de la zona, de la que se beneficiaron los terratenientes, turcos y griegos y la de artesania.\u200b  La recuperacion economica de la peninsula trajo consigo nuevas fuerzas politicas que tuvieron un papel crucial en el levantamiento de 1821.\u200b Con la revitalizacion economica aparecio una clase media distribuida entre el propio imperio y las colonias comerciales en distintos puntos de Europa.\u200b Con las estrechas comunicaciones entre estas comunidades y el imperio, llegaron ideas de reforma.\u200b Los comerciantes formaron el principal nucleo de la Filiki Eteria y del levantamiento de 1821.\u200b  Aunque la mayoria de la poblacion de cultura griega del imperio era, como el resto de la poblacion cristiana, mayoritariamente campesina, existia una minoria poderosa.\u200b Esta controlaba la mayoria del comercio de la peninsula balcanica, dominaba la Iglesia ortodoxa a la que pertenecian la mayoria de los cristianos balcanicos y ostentaba el monopolio de las instituciones educativas y culturales de esta parte del imperio.\u200b Ademas, ocupaba destacadisimos puestos en la administracion publica y en la diplomacia.\u200b Era uno de los pilares del imperio.\u200b En el siglo XVIII, eran la mas poderosa comunidad cristiana del imperio.\u200b Los administradores fanariotas[nota 2]\u200b descollaron primero como secretarios e interpretes en un momento de gran actividad diplomatica en el imperio.\u200b En el XVIII, obtuvieron el gobierno de los principados de Valaquia y Moldavia \u2014puestos que conservaron hasta la rebelion griega de 1821\u2014 ademas de importantes puestos en Asuntos Exteriores y Marina.\u200b  En el Peloponeso, principal teatro de la guerra,\u200b el motivo primordial del campesinado para sostener la rebelion fue el deseo de obtener tierras: los cuarenta mil turcos de la region poseian tres millones de stremma, mientras que los trescientos setenta mil griegos solo tenian un millon y medio.\u200b La propiedad de la tierra tampoco era igualitaria: algunos terratenientes acaparaban el grueso en manos griegas y la mayoria del campesinado era jornalera.\u200b Las motivaciones religiosas o nacionalistas fueron secundarias.\u200b  Por su parte, los notables, que en la practica formaban parte de la administracion imperial y ostentaban notable poder y gozaban de autonomia, se mostraron cautos ante las propuestas de alzamiento.\u200b\u200b En general, deseaban garantias de apoyo ruso y ansiaban poder dominar el levantamiento.\u200b  La actitud de los fanariotas fue similar: su participacion en una rebelion contra el imperio ponia en riesgo su privilegiada posicion y sus filas se dividieron entre los que se mantuvieron fieles al imperio, los que trataron de obtener el socorro de las potencias para los rebeldes y los que se unieron a las filas de estos.\u200b  La Iglesia se mostro asimismo dividida: los altos cargos fueron contrarios a la revuelta, mientras que los sacerdotes de los pueblos se mostraron mas favorables y, en ocasiones, participaron incluso en los combates.\u200b La Iglesia percibia el secularismo de parte de los rebeldes como una amenaza mayor que la debil autoridad del sultan.\u200b  La rebelion la planeo la organizacion secreta Filiki Eteria (Sociedad de Amigos), fundada en Odesa por mercaderes griegos en 1814.\u200b\u200b\u200b La estructura se inspiro en la masonica.\u200b\u200b La asociacion, que crecio lentamente hasta 1817,\u200b estaba dividida en una fraccion conservadora y otra radical.\u200b La primera logro imponer a su candidato a caudillo de la prevista rebelion: el general de division del Ejercito ruso Alexandros Ipsilantis, miembro de una conocida familia fanariota y edecan del zar.\u200b\u200b Este acepto encabezar la sociedad en abril de 1820 tras rehusar el ministro de Asuntos Exteriores de Rusia, el griego Ioannis Kapodistrias.\u200b\u200b La segunda impuso la inmediatez del levantamiento y difundio el bulo de que Rusia lo apoyaria,\u200b con el objetivo de atraerse a ciertos notables indecisos del Peloponeso.\u200b La asociacion si contaba, sin embargo, con las simpatias de numerosos consules de Rusia en los Balcanes, que a menudo eran griegos.\u200b  En 1818 la organizacion se instalo en Constantinopla, capital del Imperio otomano, pero con abundante poblacion griega.\u200b Agentes de la organizacion recorrieron los Balcanes para reclutar adeptos y encuadrarlos, tanto a personas de cultura griega como de otras de la peninsula, con el objetivo de llevar a cabo un alzamiento general balcanico contra los otomanos.\u200b Entre los que se unieron a la sociedad se conto Kara\u0111or\u0111e Petrovic, que fue asesinado al volver a Serbia para participar en la rebelion.\u200b Su muerte privo a los conjurados de la posibilidad de incluir a Serbia entre los territorios que se levantarian contra el sultan.\u200b La organizacion opto por sustituir a Serbia por los principados del Danubio, donde contaba con el respaldo del hospodar\u200b de Moldavia[nota 3]\u200b y creia poder hacerlo tambien con la jerarquia eclesiastica (griega), los terratenientes (griegos tambien en parte) y quiza incluso con el del campesinado rumano \u2014su principal caudillo, Tudor Vladimirescu, eran tambien miembro de la sociedad secreta\u2014.\u200b Otro elemento favorable a los conspiradores era la debilidad de las fuerzas otomanas desplegadas en los principados, que se concentraban en las fortalezas a orillas del Danubio; el campo estaba vigilado por milicias locales que los conjurados confiaban en poner de su lado.\u200b A pesar de todo esto, la sociedad consideraba crucial el apoyo de Rusia que tenia derecho a vetar el despliegue de las fuerzas del sultan en los principados segun el acuerdo de 1802 con los otomanos.\u200b\u200b La sociedad esperaba que los rusos no consintiesen en que el sultan enviase tropas a los principados o incluso se viese obligada a intervenir una vez comenzada la revuelta.\u200b\u200b  Acuciado por los radicales, Ipsilantis bosquejo el plan de alzamiento, que emprendio en la primavera de 1821, con escaso exito.\u200b\u200b El levantamiento debia darse simultaneamente en los principados del Danubio, en el Peloponeso y en las islas.\u200b Ipsilantis esperaba contar con la colaboracion rusa, pero el zar se nego a ello rotundamente y lo despidio fulminantemente.\u200b\u200b Tampoco logro la cooperacion de la poblacion rumana de los principados.\u200b Para el campesinado rumano, los griegos eran hospodares, recaudadores de impuestos y usureros y tomaron las armas contra ellos y los boyardos rumanos, a los que consideraban sus explotadores.\u200b\u200b\u200b Serbia no participo y no hubo un alzamiento general en los Balcanes.\u200b\u200b La esperanza de Ipsilantis de desencadenar un gran levantamiento antiotomano cuando penetrase en los principados se vio frustrada.\u200b  El 8 de octubre de 1820, hizo un llamamiento a los griegos desde Izmail para que se aprestasen a la inminente rebelion.\u200b En diciembre paso a Kishinev, la ciudad rusa mas cercana a la capital moldava, Iasi.\u200b  Falto del respaldo ruso y rumano, Ipsilantis cruzo la frontera del Prut el 6 de marzo de 1821 a la cabeza del \u00abBatallon Sagrado\u00bb, compuesto por griegos de familias acomodadas.\u200b\u200b Esa misma noche, el pu\u00f1ado de invasores entro en la capital moldava, escoltado por jinetes enviados por el hospodar.\u200b Los rebeldes perpetraron matanzas en Iasi y Galati.\u200b\u200b En la segunda, uno de los seguidores de Ipsilantis hizo asesinar a la guarnicion y a los mercaderes turcos de la ciudad, por lo que fue recompensado con el mando de uno de los dos batallones de Ipsilantis.\u200b En la capital moldava, el Soutzos convencio a la cincuentena de soldados turcos de la guardia para que se entregasen a cambio de sus vidas, pero luego fueron pasados por las armas.\u200b Falto de fondos, Ipsilantis extorsiono a un banquero griego de la ciudad para conseguirlos y comenzo a saquear la region, con lo que se enemisto tanto con los elementos ricos como con el campesinado pobre.\u200b  Tras un mes de lento avance, las fuerzas de Ipsilantis alcanzaron la capital valaca, Bucarest, de la que se habia apoderado poco antes Vladimirescu tras el fallecimiento del hospodar Alexandros Soutzos, a comienzos de abril.\u200b Ipsilantis contaba por entonces con los quinientos biso\u00f1os griegos del \u00abBatallon Sagrado\u00bb, ochocientos jinetes y una hueste total de unos dos mil hombres.\u200b Las relaciones entre rumanos y griegos empeoraron rapidamente, en especial cuando los primeros comenzaron a tomar las armas contra los terratenientes.\u200b Vladimirescu, convencido de que la rebelion habia fracasado, comenzo a tratar con los otomanos.\u200b Estos se aprestaban a reconquistar los principados al tiempo que la situacion de Ipsilantis se deterioraba: su rebelion habia sido condenada por el patriarca de Constantinopla y por el zar y los moldavos estaban cada vez mas insatisfechos.\u200b El hospodar moldavo decidio huir con su familia y refugiarse en la Besarabia rusa.\u200b Temerosos de que Vladimirescu pactase finalmente con los otomanos, la Filiki Eteria lo secuestro y el 27 de mayo lo paso por las armas, acto por el que perdio parte de las simpatias rumanas; algunos desafectos con Vladimirescu se pasaron, sin embargo, a las filas de Ipsilantis.\u200b\u200b  Este marcho hacia el norte, a Ramnicu Valcea, con unos dos mil quinientos jinetes, el Batallon Sagrado y entre tres y cuatro mil infantes.\u200b El 19 de marzo, los otomanos lo aniquilaron en la batalla de Dragasani, en la que solo parte del ejercito de Ipsilantis, pero que llevo a su disolucion.\u200b\u200b\u200b La derrota no facilito la independencia griega, pero si determino el fin del gobierno fanariota de los principados.\u200b Ipsilantis huyo a Austria en junio; fue encarcelado y paso encerrado los nueve a\u00f1os siguientes.\u200b\u200b Su fuga marco practicamente el fracaso de la rebelion en los principados.\u200b  Los combates en los principados originaron una oleada de refugiados: cuarenta mil griegos pasaron la frontera ruso-moldava y otros doce mil buscaron amparo en el puerto de Odesa.\u200b Los rusos acogieron a los refugiados, si bien la ayuda que recibio cada uno dependio de su clase social.\u200b[nota 4]\u200b  El Peloponeso se dividia administrativamente en dos zonas: el Eyalato de Morea y la peninsula de Mani, que habia formado parte de aquel hasta 1776 y, desde entonces, habia pasado a depender del Eyalato del Archipielago.\u200b La peninsula contaba con amplia autonomia, como era tipico en el Imperio otomano, especialmente en la regiones de dificil acceso, y la administraba un bey local, desde 1815, Petros Mavromichalis.\u200b  Region monta\u00f1osa cuyas comarcas se comunican mas facilmente por mar que por la aspera tierra, concentraba su poblacion en ciertos puertos, dominados por fortalezas desde tiempos del dominio veneciano.\u200b Quien se hiciese con estos castillos, dominaria la peninsula, por lo cual fueron objetivo de los dos bandos.\u200b Las principales se ubicaban en Patras, Rio \u2014este, el castillo de Morea, contaba con una fortificacion gemela al norte del golfo, el castillo de Rumeli, en la moderna Antirrop (Nafpaktia), Acrocorinto, Nauplio (la fortaleza de Palamedes), Monemvasia, Coron, Modona y los dos castillos de Navarino.\u200b En el interior se hallaba la ciudad amurallada de Tripoli, sede del Gobierno regional otomano.\u200b El acceso a la peninsula sin grandes travesias solos se podia realizar por el istmo de Corinto y, desde el noroeste, atravesando la parte mas estrecha del golfo homonimo desde el castillo de Rumeli al de Morea.\u200b  La situacion en el sur era cada vez mas tensa.\u200b La autoridad imperial estaba mermada por la rebelion de Ali Pacha de Yanina y los ataques aislados a los turcos crecian.\u200b En agosto de 1820, las fuerzas del sultan habian conseguido cercar a Ali y dos mil de sus partidarios en Ioanina, con la colaboracion de fuerzas griegas.\u200b Cuando los otomanos comenzaron a saquear los alrededores, estas cambiaron de bando y a comienzos de 1821 entre cinco y siete mil monta\u00f1eses griegos combatian en favor de Ali.\u200b El baja de Morea tuvo que marchar al norte a mediados de enero, a participar en el asedio de Ioanina.\u200b Dejo en su lugar a un gobernador en funciones joven, arrogante y sin experiencia militar, lo que debilito el control otomano en la region justo al comienzo del levantamiento griego.\u200b Al mismo tiempo, llego a la peninsula desde Zacinto uno de los caudillos de la rebelion, Theodoros Kolokotronis, antiguo bandido y luego mercenario en las islas jonicas, que atizo la rebelion entre los belicosos maniotas del sureste.\u200b  En febrero, los notables del Peloponeso se reunieron para tratar la situacion, pero decidieron no apoyar un posible levantamiento hasta tener garantias de que contaria con el auxilio ruso.\u200b En marzo, sin embargo, las autoridades los convocaron a Tripoli; temiendo que tomasen rehenes, parte de los notables soslayaron la instancia.\u200b\u200b\u200b Se reunieron por el contrario en el monasterio de Agia Lavra actual municipio de Kalavrita, en el que el obispo Germanos el 25 de marzojul./ 6 de abril\u00a0de\u00a01821greg. alzo el estandarte de la cruz como se\u00f1al de rebelion.\u200b\u200b Los que si acudieron a la llamada de las autoridades quedaron cautivos.\u200b En realidad, el alzamiento no fue consecuencia de un plan bien trazado, sino que se precipito por el temor a las medidas de prevencion otomanas y al miedo de algunos notables, con lazos con la Filiki Eteria, de la actuacion de las autoridades.\u200b  El 1 de abril, diversos grupos rebeldes se concentraron en Kalamata, que conquistaron dos dias despues.\u200b Los turcos que se habian rendido a cambio de conservar la vida fueron asesinados.\u200b Por las mismas fechas los insurrectos se apoderaron de Vostitsa, de la que habia huido la poblacion turca.\u200b El 7 de abril, tras cinco dias asedio, los otomanos capitularon en Kalavrita; murieron en cautividad varios meses despues.\u200b La primera resistencia seria a los alzados se produjo en Patras, el principal centro comercial de la peninsula que contaba por entonces con unos dieciocho mil habitantes.\u200b La tension crecio en la ciudad a lo largo de marzo.\u200b El 4 de abril se desataron los combates: los otomanos incendiaron una casa que deseaban registrar en busca de armas y que encontraron cerrada y el fuego se extendio, destruyendo otras doscientas.\u200b A continuacion, los otomanos se refugiaron en la fortaleza y los insurrectos griegos emprendieron su cerco con unos cinco mil hombres.\u200b Los asediados, cuyas provisiones menguaban, fueron rescatados por una columna de entre trescientos y mil otomanos que acudieron en su socorro desde el norte del golfo de Corinto y acometieron por sorpresa a los sitiadores.\u200b Estos, pese a ser mas numerosos, se retiraron desordenadamente; el 15 las fuerzas otomanas de socorro retomaron la ciudad y volvieron a incendiarla.\u200b Los otomanos saquearon lo que quedaba de la ciudad y decapitaron a unos cuarenta griegos.\u200b Otros buscaron refugio en los consulados extranjeros.\u200b Los rebeldes retomaron repetidamente el cerco de la fortaleza, adue\u00f1andose en varias ocasiones de lo que quedaba de la ciudad, pero incapaces de expugnar el castillo, que los otomanos conservaron a lo largo de la contienda.\u200b  El levantamiento no conto con las simpatias generales de la poblacion, dividida, y origino luchas intestinas y combates dispersos, tanto contra los turcos como entre las distintas facciones rebeldes griegas.\u200b Los rebeldes se hallaban muy fraccionados: los del Peloponeso se oponian a los septentrionales (rumeliotas); los isle\u00f1os, a los dos grupos anteriores; los fanariotas, a los jefes guerrilleros; los altos cargos eclesiasticos, a los sacerdotes aldeanos; los armadores, a los marineros; y los notables, a los jornaleros.\u200b\u200b A la lucha por la independencia se yuxtapuso una guerra civil entre los distintos grupos que formaban la rebelion, que se disputaron el poder.\u200b Esta arreciaba cada vez que menguaba el peligro otomano.\u200b La division era tal y las alianzas tan fluctuantes, que los rebeldes fueron incapaces de formar un Gobierno unificado efectivo hasta 1827 por los constantes choques entre grupos.\u200b  Lo accidentado del terreno complicaba la coordinacion de los rebeldes, pero tambien el despliegue de las fuerzas imperiales, que tenian ademas que lidiar con el control del mar, en manos de los alzados.\u200b La geografia de la zona favorecio la guerra de guerrillas de las distintas bandas armadas, que no formaban un verdadero ejercito nacional, sino las huestes de los distintos caudillos, a menudo enfrentados entre si ademas de a los otomanos.\u200b\u200b La flota, aunque efectiva contra los otomanos, tambien sufria continuos motines.\u200b  Otro grave problema era la falta de fondos para sufragar la lucha.\u200b El Gobierno no contaba con fuentes suficientes de ingresos: los rescates solian embolsarselos los jefes de las bandas armadas que tenian a los rehenes, los impuestos eran escasos y dificiles de recaudar y las contribuciones voluntarias, exiguas.\u200b Asi, desde el comienzo, los rebeldes buscaron financiacion extranjera, al principio sin exito.\u200b Finalmente consiguieron un prestamo a gran interes en Londres, que empezaron a recibir en 1824.\u200b  Durante el primer a\u00f1o del levantamiento, los rebeldes se hicieron con el dominio del Peloponeso y de numerosas islas del Egeo, entre las que destacaban Hidra, Spetses y Psara.\u200b\u200b\u200b[nota 5]\u200b En mayo, los rebeldes repelieron la acometida otomana en el pueblo de Valtetsi; los otomanos avanzaron desde Tripoli con la intencion de desbaratar las posiciones rebeldes al suroeste de la ciudad, pero no pudieron tomarlas y perdieron entre seiscientos y ochocientos hombres.\u200b El 2 de agosto, tras varios meses de asedio por tierra y mar, los insurrectos rindieron por hambre la fortaleza de Monemvasia, de escaso valor militar pero gran simbolismo.\u200b  La reaccion otomana fue al comienzo debil, pues el Gobierno constantinopolitano lidiaba por entonces con la rebelion de Ali Pacha, el alzamiento en los principados del Danubio y la guerra con Persia.\u200b Un destacamento de entre cinco y ocho mil hombres que avanzo desde el norte para socorrer Tripoli fue emboscado por los griegos en la aldea de Vasilika, en un desfiladero cercano a las Termopilas y tuvo que retroceder a Lamia en septiembre.\u200b Otro intento por el camino occidental al Peloponeso, a traves del fragoso Makrinoros, fue desbaratado en junio y julio.\u200b Los otomanos perdieron unos ciento cincuenta hombres de los mil ochocientos que trataron de forzar el paso por las monta\u00f1as, defendidas por doscientos griegos bien atrincherados.\u200b Tras la derrota, los otomanos no volvieron a intentar avanzar por esta ruta hasta finales de 1822, cuando habian logrado pactar con algunas de las fuerzas locales y contaban ya con fuerzas muy superiores (unos seis mil soldados) despues de haber concluido el asedio de Ioanina.\u200b  Las victorias de los rebeldes vinieron acompa\u00f1adas de grandes matanzas de poblacion turca.\u200b Especialmente cruenta fue la masacre de la poblacion musulmana de Tripoli en octubre de 1821.\u200b La ciudad contaba con entre nueve y diez mil defensores, y una poblacion total de unas treinta mil personas, el doble de la habitual, por la llegada de refugiados de los alrededores.\u200b Los sitiadores griegos eran unos dos o tres mil en mayo, pero en el verano ya eran unos seis mil.\u200b Dos mil evacuados de la ciudad, primordialmente mujeres y ni\u00f1os, cuya marcha habian pactado los dos bandos, fueron asesinados por los rebeldes griegos en un desfiladero cercano.\u200b De los quince mil habitantes de la ciudad que se calcula habian sobrevivido al cerco, unos ocho mil fueron pasados por las armas por las fuerzas griegas.\u200b Kolokotronis, que dirigia las operaciones cuando se produjo la toma de la plaza, se hizo con un gran botin, que le permitio sufragar las soldadas de sus hombres, base de su poder en el Peloponeso.\u200b  En el mar, la primera isla en rebelarse contra el sultan fue Spetses, el 15 de abril. Una semana despues lo hizo Psara y luego hizo lo propio Hidra.\u200b El 1821 los otomanos emprendieron tres campa\u00f1as navales para tratar de aplastar la revuelta.\u200b La primera a principios de junio.\u200b En esta, los otomanos, acosados por la flota enemiga, se refugiaron en Lesbos, pero perdieron un gran navio de linea, incendiado por un brulote enemigo; el buque exploto y la conflagracion mato a la tripulacion, entre quinientos y seiscientos hombres.\u200b Tras esta perdida, la escuadra otomana se retiro a los Dardanelos.\u200b A mediados de julio, los otomanos retomaron las operaciones navales: trataron de recobrar Samos, que se habia sumado a la rebelion y cuya flota saqueaba la costa asiatica.\u200b Sin embargo, los doce mil soldados que esperaban en Asia para que los transportasen a la isla rebelde se amotinaron y desperdigaron, dedicandose al saqueo y al asesinato de la poblacion griega de Scala Nuova; para cuando el almirante otomano logro reunir mil soldados para someter la isla, tuvo que enfrentarse a una gran flota griega, que desbarato el plan.\u200b Los otomanos abandonaron la operacion en agosto.\u200b En la tercera campa\u00f1a naval del a\u00f1o, los otomanos rehuyeron en enfrentamiento con la flota enemiga y se dedicaron a reforzar las plazas peloponesias que todavia conservaban.\u200b Llevaron abastos primero a Modona y Coron y luego a Patras.\u200b Seguidamente, desbarataron la escuadra griega que habia estado asediando Patras, que se habia refugiado inutilmente en Galaxidi al arribar la escuadra otomana.\u200b En noviembre, los otomanos, hostigados por la flota enemiga, retornaron a Constantinopla a finales de noviembre.\u200b  En el este, la mala logistica otomana y la indignacion por la derrota naval de junio hicieron que las tropas reunidas en Esmirna para marchar a los principados del Danubio atacasen a la poblacion griega de la ciudad, dedicandose al saqueo y al asesinato.\u200b  En enero de 1822, los rebeldes reunieron una Asamblea Nacional en Epidauro que proclamo la independencia, aprobo una compleja Constitucion y nombro a un fanariota, Alexandros Mavrokordatos, primer presidente de la Primera Republica Helenica.\u200b\u200b\u200b Este, sin embargo, carecia de poder real, que se repartian una serie de caudillos mal avenidos: Theodoros Kolokotronis \u2014principal cabecilla de las guerrillas\u2014, Andreas Zaimis \u2014cabeza de los notables\u2014 y los hermanos Kondouriotes, representantes de los navieros.\u200b Mavrokordatos al poco paso a Mesolongi, donde trato de establecer su centro de poder frente a otros rivales.\u200b Kolokotronis, figura eminente entre los militares y los guerrilleros campesinos, desafio al Gobierno de Mavrokordatos, controlado por los notables peloponesios y los isle\u00f1os.\u200b Ese mismo mes de enero, los insurrectos se apoderaron de la fortaleza de Acrocorinto.\u200b  En Atenas, por entonces una poblacion de diez mil habitantes, de los que la mitad eran albaneses y el resto turcos y griegos, estos emprendieron un cerco que desbarato temporalmente Omer Vrioni en julio de 1821.\u200b Este emprendio la persecucion de los griegos en las brutales \u00abcacerias de griegos\u00bb, que cesaron al retirarse en noviembre.\u200b Entonces los insurrectos reanudaron el cerco a la guarnicion otomana de la acropolis, que no pudieron tomar por asalto y rindieron finalmente por hambre y sed el 22 de junio de 1822.\u200b Pese a las condiciones de capitulacion, que prometian la vida a los cercados, los insurrectos asesinaron a casi la mitad de los mil ciento cincuenta que se habian rendido.\u200b Otros murieron de enfermedad y solo quinientos cincuenta fueron evacuados luego por barcos extranjeros.\u200b La zona quedo dominada fundamentalmente por uno de los caudillos militares, Odiseas Androutsos.\u200b  Para el verano de 1822, los alzados no solo dominaban el Peloponeso y algunas islas, sino que se habian extendido al norte del istmo de Corinto y se habian apoderado de Atenas, Tebas y Mesolongi.\u200b\u200b Las fuerzas otomanas, por su parte, habian sofocado los levantamientos acaecidos en Tesalia, Macedonia y el monte Athos.\u200b\u200b Las flotas griegas, que operaban mas como corsarios que como una Armada estatal, desbarataban el transporte maritimo otomano y aseguraban el abastecimiento exterior de la zona dominada por los rebeldes.\u200b En el oeste de Rumeli, los otomanos vencieron a los rebeldes en la batalla de Peta, en la que perecieron muchos voluntarios helenofilos; la derrota obligo a los rebeldes a replegarse a Mesolongi, y casi puso fin a la llegada de voluntarios extranjeros.\u200b  En Constantinopla, un grupo de jenizaros ahorcaron al patriarca Gregorio V y a varios obispos,\u200b pese a que aquel habia condenado la revuelta.\u200b\u200b En Quios la represion fue brutal en abril de 1822: gran parte de la poblacion de la isla fue asesinada \u2014unas tres mil personas\u2014\u200b o vendida como esclava.\u200b[nota 6]\u200b La isla se habia visto envuelta en la contienda por la llegada de rebeldes de Samos, que la abandonaron al llegar las fuerzas otomanas.\u200b Tras las terribles matanzas y saqueos de la capital de la isla, los otomanos continuaron las atrocidades en el campo, en algunos casos quemando vivas a sus victimas.\u200b[nota 7]\u200b Miles de tropas otomanas participaron en el saqueo de la isla, en busca de botin y cautivos.\u200b Si bien los dos bandos cometieron atrocidades, en Europa las que recibieron publicidad fueron las otomanas, lo que favorecio que la opinion publica tomase partido por los rebeldes griegos y las potencias sopesasen la posibilidad de intervenir en el conflicto.\u200b  En diciembre se volvio a reunir la asamblea.\u200b\u200b Kolokotronis, que por entonces ostentaba el poder practico entre los rebeldes, se nego a que lo hiciese en Nauplia, que acababa de conquistar y se habia designado capital.\u200b En respuesta la asamblea lo destituyo del mando supremo, que concedio a un comite de tres miembros.\u200b\u200b Kolokotronis reacciono llevandose a varios miembros del Gobierno, lo que precipito la huida del resto a Hidra, donde se formo un nuevo gabinete presidido por Georgios Kunturiotis, un rico armador.\u200b\u200b Desde el verano de 1823, las disensiones intestinas de los rebeldes eran cada vez mayores, debido en parte a la incapacidad otomana de invadir el Peloponeso.\u200b La diferencia fundamental enfrentaba a los partidarios del Gobierno, dominado por Kolokotronis, con los del Senado, sostenido por diversos de sus adversarios (otros notables peloponesios, Mavrokordatos y los isle\u00f1os), si bien ambos partidos no estaban libres de rencillas internas.\u200b  La rebelion quedo asi dividida en dos Gobiernos: el de la isla, presidido por Kunturiotis pero dominado en la sombra por Mavrokordatos, y el de la peninsula, dominado por Kolokotronis.\u200b\u200b Estallo la guerra civil entre las dos facciones; en junio de 1824, Kolokotronis hubo de ceder, entregar Nauplia \u2014a cambio de una compensacion monetaria\u2014\u200b y reconocer la autoridad de Kunturiotis.\u200b\u200b Sus partidarios perdieron en control de cuatro importantes plazas: Argos, Corinto, Tripoli y Nauplia.\u200b Este primer conflicto civil duro desde diciembre de 1823 hasta junio de 1824.\u200b  No obstante, antes de que concluyese 1824, se desato una nueva guerra interna, esta vez entre peloponesios e isle\u00f1os en la que Kunturiotis volvio a imponerse, merced al uso de un credito britanico que le permitio atraerse a ciertas bandas armadas.\u200b\u200b\u200b Los isle\u00f1os contaron con la colaboracion de soldados de Rumeli \u2014los territorios de la moderna Grecia al norte del Peloponeso\u2014, que llevaron a cabo devastadoras correrias por el territorio de sus rivales.\u200b\u200b Los notables peloponesios habian aprovechado una revuelta antitributaria en Ciparisia para retomar las armas contra el Gobierno a finales de octubre, temiendo perder toda influencia en la zona, pero fueron vencidos por las fuerzas gubernamentales y se entregaron a estas a lo largo de enero y febrero de 1825.\u200b  La estrategia disponible a las fuerzas otomanas privadas del acceso por mar al Peloponeso era la invasion terrestre a traves del estrecho istmo de Corinto durante la temporada de campa\u00f1a, antes de que el crudo invierno desbaratase las operaciones.\u200b Aunque en ocasiones lograron forzar el paso por el istmo, no conseguian adue\u00f1arse de ciudades y fortificaciones de importancia donde poder invernar, y se venian obligados repetidamente a replegarse al norte durante el invierno.\u200b Las fallidas invasiones de la peninsula se sucedieron hasta 1825.\u200b  La primera de las invasiones se produjo en 1822: en febrero los otomanos habian vencido por fin a Ali Baja y marcharon a invadir el Peloponeso con treinta mil soldados.\u200b\u200b[nota 8]\u200b El mando se encomendo al pacha de Drama, conocido como Mahmud Dramali Baja.\u200b La campa\u00f1a otomana comenzo el 5 de julio.\u200b El objetivo era recuperar Acrocorinto, socorrer a la guarnicion de Nauplia y reconquistar Tripoli, al tiemop que Omer Vrioni cruzaba el golfo hasta Patras y la flota colaboraba en la invasion del Peloponeso.\u200b En menos de una semana, Dramali se apodero de Tebas, que incendio y luego recobro Acrocorinto, que la guarnicion griega habia evacuado.\u200b A continuacion, su ejercito marcho contra Argos, que tomo el 3 de agosto, tras abandonarla los griegos.\u200b Escaso de viveres y con la zona arrasada por Kolokotronis para estorbar las maniobras otomanas, Dramali opto por replegarse a Corinto, pero fue emboscado en las monta\u00f1as que separan esta de Argos.\u200b En los diversos combates en la monta\u00f1a que se libraron entre el 6 y 8 de agosto, los otomanos perdieron unos dos mil hombres y el ejercito quedo deshecho.\u200b Al oeste, Vrioni, incapaz de tomar la estrategica plaza de Messolongi, tuvo que replegarse al llegar el invierno.\u200b\u200b En el oto\u00f1o los restos del ejercito invasor se retiraron a Corinto, donde fallecio al poco Mahmud Dramali Baja, su jefe.\u200b Hurshid Pacha, jefe conjunto de los dos ejercitos que habian fracasado en la campa\u00f1a, se suicido.\u200b En diciembre, faltas de socorros, cayeron las fortalezas de Nauplia y Palamedes.\u200b La primera paso a ser luego la primera capital del Estado independiente griego.\u200b  A finales de enero de 1823, los restos del ejercito de Dramali trataron de alcanzar Patras, dejando en Corinto una guarnicion de ochocientos soldados.\u200b Mil enfermos hicieron el viaje por mar, pero el grueso del ejercito, tres mil quinientos hombres, lo hizo por tierra.\u200b En Akrata quedaron cercados por los griegos, que los sometieron a un duro acoso hasta que pudieron rescatarlos por mar desde Patras a mediados de marzo, aunque para entonces solo sobrevivian dos mil de ellos.\u200b  En 1823 acontecio lo mismo: dos ejercitos trataron de penetrar en la peninsula bajando desde ambas vertientes de los montes Pindo pero, al no lograrlo, hubieron de retirarse para invernar.\u200b Los otomanos alcanzaron esta vez Mesolongi, a mediados de octubre, pero en noviembre, tras apenas seis semanas de asedio, se replegaron.\u200b Mas al este, se limitaron a reforzar sus posiciones en Tebas, Lebadea y Amfisa, sin atreverse a marchar contra Atenas.\u200b En el mar, los otomanos enviaron una nueva flota en mayo, que apenas sirvio para reforzar algunos enclaves amenazados por los rebeldes griegos: Eubea, Modona, Coron y Patras, pero poco mas.\u200b No pudo enviar socorros a Corinto por encontrarse esta lejos de la costa, y la guarnicion capitulo en noviembre.\u200b En diciembre la flota otomana retorno a Constantinopla, tras perder algunas naves a manos de los insurrectos.\u200b  A comienzos de 1825, la situacion estaba estancada: ni los otomanos lograban sofocar la rebelion ni esta aprovechar las debilidades del imperio para extenderse.\u200b\u200b  El Gobierno griego obtuvo un segundo prestamo en Londres, mucho mayor que el anterior, pero del que apenas saco provecho: de las 566\u00a0000 libras concedidas, 400\u00a0000 se gastaron en apenas cuatro barcos de guerra, que les entregaron tardiamente.\u200b Apenas quedaron cien mil libras para el resto de los abundantes gastos gubernamentales.\u200b En mayo de 1826, el Gobierno estaba nuevamente sin fondos.\u200b En los dos emprestitos londinenses todas las partes desempe\u00f1aron un papel criticable: los promotores britanicos exigieron grandes comisiones para organizarlos; el Gobierno griego solicito los prestamos sin visos de devolverlos y los inversores impusieron grandes intereses.\u200b Los emprestitos empozo\u00f1aron las relaciones bilateras greco-britanicas hasta 1878, cuando los diez millones de libras que por entonces se endeudaban se redujeron a millon y medio, garantizado por ciertos ingresos estatales.\u200b  El equilibrio ceso con las intervenciones externas, primero de los egipcios en favor del sultan, que estuvo a punto de dar al traste con el levantamiento griego, y luego de las potencias europeas, que sacaron a los rebeldes del apuro y aseguraron la independencia griega.\u200b  Para lograr la intervencion egipcia, el sultan hubo de aceptar las exigencias del jedive Mehmet Ali: la cesion del bajalato de Creta y del gobierno del Peloponeso\u200b para su hijo Ibrahim baja.\u200b\u200b Los egipcios sometieron primero Creta en abril de 1824,\u200b\u200b donde los rebeldes tambien estaban muy divididos.\u200b Seguidamente los egipcios asaltaron Kasos en junio, cuya flota los habia hostigado durante las operaciones en la vecina Creta.\u200b En julio los otomanos saquearon Psara, pero en agosto los barcos de Hidra y Spetses bloquearon la flota enemiga en Bodrum y le impidieron apoderarse de Samos, que era su siguiente objetivo.\u200b A Bodrum llego la enorme flota egipcia a finales a agosto.\u200b Las dos escuadras, otomana y egipcia, libraron una batalla naval el 10 de septiembre con la griega, en la que esta obtuvo una victoria indirecta al obligar al enemigo a abandonar la campa\u00f1a hasta el a\u00f1o siguiente.\u200b Los barcos otomanos retornaron a Constantinopla y los egipcios, a Creta.\u200b  A continuacion y gracias a la pasividad de la flota griega, cuyos marineros hacia meses que no recibian las pagas y decidieron regresar a sus hogares, Ibrahim pudo pasar al Peloponeso.\u200b El 24 de febrero de 1825, desembarco seis mil infantes y quinientos jinetes al sur de la peninsula, en la gran fortaleza veneciana de Modona.\u200b\u200b[nota 9]\u200b Pocos dias mas tarde, recuperaron la cercana Coron, que los griegos evacuaron sin defenderla.\u200b A continuacion y nuevamente sin encontrar estorbo alguno, traslado otros seis mil soldados de a pie y quinientos jinetes mas al Peloponeso a mediados de marzo.\u200b\u200b Los griegos reaccionaron tarde: el 28 de marzo, Kunturiotis partio hacia el sur a defender Navarino, el siguiente objetivo de los egipcios, pero no llego hasta sus alrededores hasta el 17 de abril.\u200b Las operaciones quedaron a cargo de un capitan de Hidra sin experiencia en la guerra terrestre; sus seis o siete mil hombres fueron vencidos por la mitad de egipcios en Kremmidia, cerca de Navarino el 19 de abril, lo que elimino la posibilidad de auxilio para las guarniciones de Navarino (la vieja y la nueva fortaleza) y de la isla de Esfacteria que cierra la bahia homonima.\u200b Entre abril y mayo, Ibrahim arrebato Navarino a los rebeldes y fijo en ella su base, antes de internarse en la peninsula sin que las bandas griegas pudieran impedirselo.\u200b\u200b El Gobierno griego amnistio entonces a los encarcelados tras las guerras civiles de 1824 y entrego el mando de sus fuerzas a Kolokotronis.\u200b Intento ademas implantar un sistema de reclutamiento general para formar un ejercito nacional, que fracaso ante la oposicion de los distritos que debian aportar los soldados.\u200b  Los veteranos egipcios, disciplinados, batieron a las guerrillas griegas, incapaces de frenar su devastador avance.\u200b\u200b Los egipcios recuperaron Tripoli, que Kolokotronias habia tratado de incendiar.\u200b En Navarino, los griegos incendiaron mediante brulotes una veintena de naves egipcias, pero esto no basto para detener la marcha de las unidades de Ibrahim.\u200b Un audaz intento de quemar el resto de la flota enemiga en Alejandria fracaso.\u200b El 25 de junio, sin embargo, los griegos repelieron el ataque a Nauplia.\u200b A lo largo del a\u00f1o, los egipcios tomaron y saquearon las principales poblaciones de la peninsula, a excepcion de Nauplia y Monemvasia: Kalamata, Argos, Mistra y Gastouni, pero no pudieron someter firmemente el territorio.\u200b La campa\u00f1a de ese a\u00f1o fue, en conjunto victoriosa.\u200b  En Rumelia Oriental, el principal acontecimiento de 1825 fue la conquista y saqueo otomano de Amfisa en mayo que, sin embargo, abandonaron en noviembre.\u200b El resto de combates en la region fueron meras escaramuzas.\u200b  Mientras Ibrahim avanzaba desde el suroeste, las fuerzas otomanas lo hicieron nuevamente desde el norte; ambas convergieron en la estrategica Mesolongi, que protegia el acceso al golfo de Corinto \u2014los egipcios, que habian recibido refuerzos, llegaron a la ciudad a comienzos de enero de 1826\u2014\u200b y que cayo en sus manos el 26 de abril de 1826.\u200b\u200b La ciudad habia resistido heroicamente el asedio durante un a\u00f1o, pues las huestes otomanas habian emprendido el nuevo cerco a finales del a\u00f1o anterior.\u200b\u200b[nota 10]\u200b Finalmente, los griegos, tras rehusar rendirse en repetidas ocasiones, abandonaron la ciudad en masa en una operacion de la que unicamente escaparon dos mil de ellos; cuatro mil perecieron y tres mil fueron capturados por el enemigo.\u200b Los egipcios cesaron temporalmente las grandes operaciones militares tras la toma de Mesolongi por falta de medios: la flota otomana habia regresado a Constantinopla y a Ibrahim apenas le quedaban ocho mil soldados de los veinticuatro mil con los que habia comenzado la campa\u00f1a, de los que mil quinientos estaban enfermos.\u200b La expugnacion de Mesolongi le habia costaba cinco mil hombres.\u200b  Asi, Ibrahim volvio a correr el Peloponeso durante el verano de 1826,\u200b mientras los otomanos de Reshid Baja penetraban en el Atica y obtenian la capitulacion de la guarnicion griega de la Acropolis de Atenas el 5 de junio de 1827.\u200b\u200b Un a\u00f1o antes, en junio de 1826, Reshid Baja habia emprendido el cerco de la plaza con siete mil infantes y ochocientos jinetes.\u200b A mediados de agosto se habia apoderado de la ciudad y rodeado la acropolis, al tiempo que rechazaba un intento de socorro desde el oeste.\u200b Los repetidos intentos de los rebeldes por auxiliar la ciudadela desde el sur fracasaron entre febrero y mayo.\u200b El 6 de este, los otomanos batieron a dos mil quinientos griegos cerca de Falero, mientras otros siete mil que debian haber cubierto su avance hacia la ciudad se abstenian de participar en la batalla.\u200b Murieron mil quinientos rebeldes en la lid y otros doscientos cuarenta fueron luego decapitados por los otomanos.\u200b El fracaso del socorro sello la suerte de la guarnicion de la acropolis, que capitulo el 5 de junio; Reshid Baja escolto personalmente a los dos mil hombres que se rindieron para evitar represalias por una matanza anterior de otomanos acaecida durante el sitio.\u200b  El levantamiento estaba a punto de ser sofocado cuando la situacion cambio repentinamente por la intervencion de las grandes potencias.\u200b\u200b  Los rebeldes griegos nombraron en abril de 1826 un Gobierno interino de emergencia, encargado de dirigir la guerra, pero no pusieron fin a las disensiones que los enfrentaban; a comienzos de 1827, estuvieron a punto de sumirse en una nueva guerra civil, que evitaron los mandos britanicos a los que habian encomendado a mediados de 1826 el mando de las fuerzas de mar y tierra.\u200b  En general, las potencias europeas no vieron con buenos ojos el levantamiento griego, pues ponia en peligro el equilibrio europeo.\u200b\u200b Las potencias suponian que el fin de la autoridad otomana en la region conllevaria que esta pasase a alguna de ellas, y no habia acuerdo sobre el reparto territorial; la alternativa era no eliminar aun la autoridad del sultan.\u200b Pese a ello, ya en 1821 estuvo a punto de estallar la guerra entre el Imperio otomano y Rusia, descontenta por la ley marcial impuesta por Constantinopla en los Principados del Danubio y por la mengua del comercio a traves del Bosforo.\u200b\u200b[nota 11]\u200b Britanicos y austriacos tuvieron que mediar para evitar el conflicto ruso-otomano.\u200b  Las potencias esperaban que la rebelion fracasase pero, al persistir, tuvieron que actuar, incitadas por la opinion publica, favorable a los rebeldes griegos por una mezcla de motivos religiosos \u2014defensa de los cristianos frente a los musulmanes\u2014 e historicos \u2014algunos veian a los rebeldes como herederos del apogeo clasico griego frente a la barbarie que identificaban con los turcos\u2014.\u200b\u200b Los rumores \u2014desmentidos, aunque no por escrito, por egipcios y otomanos\u2014 de que Ibrahim Baja pretendia exterminar a la poblacion griega peloponesia y asentar en la peninsula campesinos egipcios, alarmo a las potencias, que a mediados de 1825 comenzaron a sopesar intervenir en el conflicto.\u200b Para los britanicos, el conflicto suponia problemas comerciales y politicos en las islas jonicas, que poseian desde las guerras napoleonicas y suscitaba el temor de una Grecia autonoma o independiente ligada a Rusia.\u200b Britanicos y rusos pactaron en San Petersburgo el protocolo del 4 de abril de 1826, en el que decidieron mediar entre los bandos enfrentados para lograr que el alzamiento concluyese con la autonomia griega en el seno del Imperio otomano.\u200b\u200b\u200b  Al tiempo que los rusos trataban con los britanicos, obtuvieron concesiones del sultan en la Convencion de Akkerman, consecuencia de un nuevo ultimatum a Constantinopla presentado el 17 de marzo de 1826 en el que habian exigido la evacuacion otomana de los principados del Danubio.\u200b\u200b El sultan, enfrascado en la supresion de los jenizaros, tuvo que ceder a las pretensiones rusas.\u200b Rusia devino potencia protectora de Serbia y los principados del Danubio, lo que luego le permitio intervenir en la politica de estos territorios.\u200b  Si los griegos se avinieron a solicitar la mediacion de las potencias en abril,\u200b los otomanos y egipcios, que veian la victoria al alcance de la mano, rehusaron hacerlo.\u200b Ante la negativa, britanicos, rusos y franceses firmaron el Tratado de Londres el 6 de julio de 1827 para imponer el fin de los combates de grado o por fuerza.\u200b\u200b\u200b Las potencias establecerian relaciones comerciales con la Grecia autonoma que acordaban reconocer como tal y daban un mes a los beligerantes para firmar el armisticio; el caso de que no lo hiciesen, las flotas de las tres potencias intervendrian.\u200b En agosto de 1827 las potencias volvieron a ofrecer su mediacion y el resultado fue el mismo: los griegos la aceptaron mientras que los otomanos la rechazaron.\u200b\u200b Las potencias ordenaron entonces a sus flotas desplegadas en el Mediterraneo bloquear los suministros a las tropas de Ibrahim Baja.\u200b\u200b\u200b[nota 12]\u200b Como parte del bloqueo, la flota combinada[nota 13]\u200b acudio a la bahia de Navarino el 7 de septiembre,\u200b donde inopinadamente trabo batalla con la de Ibrahim Baja el 20 de octubre, hundiendola.\u200b\u200b Los almirantes habian pactado con Ibrahim Baja el 25 de septiembre que este cesaria sus operaciones, promesa que incumplio, lo que conllevo el retorno de la flota de las potencias y el inesperado choque.\u200b Las perdidas egipcio-otomanas fueron notables: sesenta de los ochenta y nueve buques de guerra de la flota, seis mil muertos y cuatro mil heridos.\u200b Los barcos averiados se negaron a rendirse y se volaron por los aires.\u200b  La derrota naval egipcio-otomana aseguro la supervivencia del alzamiento griego.\u200b\u200b La intervencion de las potencias tuvo mayor importancia en el resultado de la contienda que las acciones de los caudillos rebeldes griegos.\u200b  Las tropas de tierra egipcias, aun muy copiosas \u2014veinte mil infantes y cuatro mil jinetes\u2014, fueron evacuadas por la flota de las tres potencias en septiembre, despues de que Mehmet Ali pactase con ellas entre mayo y agosto.\u200b Unicamente quedaron en el Peloponeso mil doscientos egipcios, que defendian las cuatro fortalezas todavia en su poder: Coron, Modona, Patras y Navarino.\u200b Estas cayeron en poder de los franceses tras unos asaltos fingidos \u2014los egipcios tenian orden de no resistir\u2014 poco despues.\u200b  El fallecimiento del primer ministro britanico George Canning cambio la actitud del Reino Unido: el nuevo presidente del Gobierno, el duque de Wellington, decidio sostener a los otomanos frente a Rusia, ya que temia la expansion de esta.\u200b\u200b Animado por el nuevo apoyo britanico, el sultan Mahmut II decidio continuar la guerra en el Peloponeso y rescindir la Convencion de Akkerman en noviembre de 1827.\u200b\u200b\u200b En respuesta, Rusia le declaro la guerra en abril de 1828.\u200b\u200b\u200b  Aprovechando que los otomanos frenaron la invasion rusa en las fortalezas de la orilla sur del Danubio \u2014Shumla, Silistria y Varna\u2014 el Reino Unido y Francia acordaron con Mehmet Ali la retirada de las tropas egipcias del Peloponeso el 9 de agosto.\u200b De la operacion se encargo durante el invierno siguiente un ejercito frances.\u200b  El 28 de marzo de 1829, Rusia, Francia y el Reino Unido firmaron el Protocolo de Londres, por el que Grecia quedaria como principado autonomo otomano, con un se\u00f1or escogido por ellos.\u200b La derrota otomana ante los rusos, que se plasmo en el Tratado de Adrianopolis del 14 de septiembre, obligo al sultan a aceptar lo dispuesto por las tres potencias en Londres.\u200b\u200b\u200b La situacion del territorio paso a decidirse en una nueva conferencia londinense,\u200b que concluyo con la redaccion de un nuevo protocolo, el del 3 de febrero de 1830, por el que se concedia la independencia a Grecia, que seria a partir de entonces una monarquia protegida por las tres potencias firmantes.\u200b\u200b Wellington, empe\u00f1ado en reducir al minimo las perdidas territoriales del imperio, consiguio que en las fronteras del nuevo Estado quedase incluido poco mas que el Peloponeso y las islas Cicladas.\u200b  Mientras, en Grecia la situacion habia mejorado relativamente.\u200b Se formo un nuevo Gobierno presidido por Andreas Zaimis y en 1827 se volvio a reunir la asamblea nacional, que aprobo una nueva Constitucion y llamo a Ioannis Kapodistrias, al que se ofrecio la presidencia de la republica.\u200b\u200b El mando supremo de las fuerzas terrestres y navales se encomendo a dos britanicos, Richard Church y Alexander Cochrane, respectivamente.\u200b\u200b Kapodistrias empleo el resto de 1827 a partir de que le fuese ofrecida la presidencia en abril en una gran gira por Europa para buscar apoyos.\u200b Mientras, los poderes del presidente quedaron en manos de un triunvirato que demostro ser incapaz de afrontar la critica situacion y poner fin a los enfrentamientos cronicos entre fracciones.\u200b  Kapodistrias llego finalmente a Grecia el 18 de enero de 1828 escoltado por barcos de las tres potencias y emprendio la implantacion de un Gobierno centralizado segun el modelo europeo de la epoca, afrontando para ello una dura oposicion y la antipatia del campesinado.\u200b\u200b Fundamentalmente, trato de aplicar un modelo de gobierno despotico ilustrado, concentrando en si todos los poderes y suspendiendo la Constitucion.\u200b Kapodistrias, antiguo ministro de Asuntos Exteriores ruso, impulso una serie de medidas modernizadoras (fomento la educacion publica, creo un sistema legal y una divisa nacional, fundo la primera escuela agricola, persiguio la pirateria y sometio parcialmente a los notables), pero se habia granjeado numerosos enemigos, en parte por su soberbia.\u200b\u200b Su tendencia a concentrar en si el poder degenero en nepotismo.\u200b  La situacion en la peninsula era sombria: las disensiones internas continuaban, las tropas egipcias seguian talando el Peloponeso pese a la derrota en Navarino y la poblacion, tanto en Rumeli como en el Peloponeso, sufria una grave hambruna, agravada por brotes constantes de peste.\u200b Al norte del golfo de Corinto, los griegos trataban de adue\u00f1arse de tierras, con la intencion de reclamarlas para en nuevo Estado heleno.\u200b Emprendieron la reconquista de Mesolongi a finales de 1827, que conquistaron finalmente en la primavera de 1829, al tiempo que se apoderaban tambien de Lepanto.\u200b Merced a estas conquistas se hicieron con el control del golfo.\u200b Mas al este, Dimitrios Ipsilantis tomo el mando de las operaciones, en las que los griegos se apoderaron de Karpenisi, Amfisa y Livadia, aunque no pudieron conquistar Atenas.\u200b Al oeste Church se hizo con las tierras en torno al golfo de Arta y el Makrinoros.\u200b  A la complicacion de escoger al nuevo rey por las potencias[nota 14]\u200b se unio el caos que se desato en Grecia por el asesinato del presidente Ioannis Kapodistrias el 9 de octubre de 1831.\u200b\u200b Las disensiones entre el triunvirato que lo sucedio, compuesto por su hermano Agostino, Kolokotronis y Ioannis Kolettis, evidenciaron la incapacidad griega para formar un Gobierno estable y determinaron el escaso papel que a los griegos se les reservo en los primeros a\u00f1os de la politica del nuevo reino.\u200b\u200b El nuevo conflicto intestino, el mayor desde el comienzo de la guerra, desbarato gran parte de la reconstruccion conseguida durante el Gobierno de Kapodistrias.\u200b  Fueron Rusia, Francia y el Reino Unido, y no los representantes helenos, los que decidieron el sistema de gobierno de la nueva nacion, el jefe del Estado que esta tendria, su caracter de reino independiente y las fronteras.\u200b Las potencias por fin lograron que uno de los hijos menores del rey de Baviera, Oton, aceptase la corona del nuevo reino en mayo de 1832.\u200b\u200b\u200b La conferencia de las potencias soslayo la opinion de la Asamblea Nacional griega sobre la eleccion del nuevo soberano, si bien esta la acepto de todas formas durante el verano.\u200b Las tres potencias se ofrecieron a garantizar un nuevo prestamo de dos millones cuatrocientas mil libras para el nuevo reino griego.\u200b En julio el sultan reconocio la independencia griega a cambio de una indemnizacion monetaria y el 6 de febrero de 1833 Oton llego a Atenas escoltado por una flota de las tres potencias.\u200b\u200b  Para la poblacion de cultura griega que quedo allende las fronteras del nuevo reino, la independencia de este resulto en general perjudicial.\u200b\u200b Pese a que no perdio del todo su importancia en el Imperio otomano, nunca recobro el poder que hasta entonces habia tenido.\u200b En los principados del Danubio, los hospodares dejaron de ser griegos.\u200b\u200b En Constantinopla su papel menguo, al tiempo que medro el de los armenios, especialmente en la banca.\u200b\u200b Los bulgaros sustituyeron parcialmente a los griegos en los contratos con el Gobierno.\u200b\u200b  Las reducidas fronteras del reino, que iban del golfo de Arta al de Volos,\u200b\u200b hicieron que la politica del nuevo reino se centrase en el irredentismo de la Megali idea.\u200b El reino tenia unos ochocientos mil habitantes, pero se calculaba que tres cuartas partes de la poblacion de cultura griega permanecian en territorios otomanos.\u200b En el territorio independiente, algunas zonas habian quedado arrasadas y su poblacion diezmada por los largos a\u00f1os de guerra.\u200b  La rivalidad de las potencias determino que al comienzo la politica nacional se disputase entre organizaciones partidarias de las tres.\u200b Todas ellas ejercieron notable influencia en el reino.\u200b A esto se sumaba la hostilidad de los notables al poder del rey, que en principio no estaba limitado por Constitucion alguna (hasta 1843).\u200b  Los primeros movimientos que desembocarian en la independencia griega acaecieron durante el ultimo cuarto del siglo\u00a0XVIII en el que nacio el nacionalismo griego. Este nuevo sentimiento fue apoyado por los rusos, que incitaron a los ortodoxos griegos, correligionarios suyos, a sublevarse contra la dominacion otomana. En 1770 llega la primera revolucion, que fue encabezada por el conde ruso Alexei Grigorievich Orlov, pero no tuvo exito. La Revolucion francesa influyo en la preparacion de movimientos independentistas, como lo fue la importante organizacion secreta Filiki Eteria (Asociacion Amistosa), creada en 1814 en Odesa con el fin de organizar y lograr la revolucion. En 1820 el Pacha de Grecia (Gobernador del territorio en nombre del Sultan) se niega a enviar a este los impuestos, por lo que el Sultan envia tropas contra el. En 1821, los campesinos griegos, Policaros, aprovechan la situacion para comenzar la revolucion, seguidos por los comerciantes, y con el apoyo de los griegos que habian emigrado a otras zonas de Europa.  Debido al pasado clasico de Grecia, existia una gran simpatia por la causa griega en toda Europa. Muchos aristocratas europeos y ricos estadounidenses, como el famoso poeta Lord Byron, que murio en Messolonghi, tomaron las armas para unirse a los revolucionarios griegos. Otros muchos financiaron la revolucion, y el historiador escoces helenofilo Thomas Gordon tomo parte en la lucha revolucionaria y escribio una de las primeras historias de la revolucion en ingles.\u200b  Mas alla de la idea de cruzada contra los infieles otomanos, fue la herencia clasica la que hizo que buen numero de occidentales abrazasen la causa griega. Luis I de Baviera expreso bien esa idea: \u00abEuropa tiene una deuda enorme con Grecia [...], les debemos las Artes y las Ciencias.\u00bb Los helenofilos se organizan en comites por toda Europa y America. Su principal actividad fue buscar fondos para comprar armas. Su reparto fue encargado a los mas intrepidos.  Cuando estallo la revolucion, las atrocidades otomanas tuvieron una gran cobertura en Europa (como la del asesinato del Patriarca Gregorio V de Constantinopla) y provoco simpatia hacia la causa griega, aunque los gobiernos ingles y frances pensaban que la insurreccion era un plan ruso para apoderarse de Grecia y posiblemente Constantinopla. Los griegos no fueron capaces de formar un gobierno coherente en las areas que controlaban y pronto comenzaron a luchar entre ellos. Los combates entre griegos y otomanos continuaron hasta 1825, cuando el sultan Mahmud II pidio ayuda a su vasallo mas poderoso, Egipto.  En 1821 Alexandros Ipsilantis, maximo dirigente de la Philiki Hetairia, entro en Iasi, capital de Moldavia (entonces territorio turco) con un peque\u00f1o ejercito y meses despues, en 1822, su hermano Dimitros convoco una asamblea que proclamo la independencia de Grecia en el teatro de Epidauro.  Tras esta, el Sultan y el Pacha se alian contra la rebelion. Reino Unido y Francia, a quienes interesaba la independencia de Grecia por su comercio con esta, apoyan militarmente a los independentistas. Rusia les apoya tambien, pero a pesar de eso pelearon practicamente solos. Las primeras batallas son matanzas en las que gana Turquia (como la de Quios).  Entre los dirigentes griegos se encontraban Markos Botsaris, Theodoros Kolokotronis, Alexandros Mavrokordatos y Andreas Vokos Miaoulis. Las disputas entre estos y la intromision egipcia a favor de los turcos debilitaron a los griegos, pero en 1827, y por un tiempo, la reconciliacion entre los dirigentes helenicos posibilito la aprobacion por la Asamblea Nacional de una nueva Constitucion republicana y el nombramiento del conde Ioannis Kapodistrias como primer presidente de la Republica de Grecia. Las diferencias entre los partidos reaparecieron tras esa breve tregua.  En 1827 las potencias acordaron intervenir militarmente en la zona de los Balcanes y el 20 de octubre las flotas de Francia e Inglaterra acaban con la turca en la batalla de Navarino. Un ejercito frances desembarco en la Grecia continental para apoyar a los rebeldes griegos, inclinando la balanza a su favor y obligando a Turquia a pedir la paz.  La presencia de las fuerzas armadas de las potencias y los esfuerzos de Rusia obligaron a los otomanos a asumir la hegemonia de estos. El Tratado de Adrianopolis (1829) puso fin a las guerras ruso-turcas de 1828-1829 y a las aspiraciones de Rusia en el sureste de Europa. El Imperio Otomano, vencido, acepto las condiciones que las potencias impusieran sobre Grecia, la independencia de esta y permitir el libre transito por los estrechos de Bosforo y Dardanelos, ademas de ceder a Rusia los territorios de Valaquia y Moldavia.  En 1830, Francia, Gran Breta\u00f1a y Rusia firmaron el Protocolo de Londres, por el que negaban la Constitucion griega y declaraban la independencia de una Grecia bajo su proteccion. La extension del Estado griego era considerablemente inferior a lo que los griegos esperaban: la frontera norte se establecio ligeramente mas al norte del golfo de Corinto, por tener que renunciar al sur de Tesalia.  A la Guerra de la Independencia le siguio un periodo de gran inestabilidad civil. El conflicto de facciones seguia existiendo y los griegos, que habian previsto un renacimiento de su pais acorde con la antigua Helade, se opusieron firmemente a la reduccion de su territorio. Mientras que las potencias buscaban un rey para Grecia, la administracion del pais recayo en el presidente provisional Ioannis Kapodistrias, quien impuso un regimen dictatorial hasta su asesinato en 1831.  Estallo entonces un periodo de anarquia al que puso fin la designacion de Oton de Baviera como monarca. Este acepto en 1832 el trono que le ofrecian las potencias europeas y fue coronado al a\u00f1o siguiente como Oton I de Grecia, pero su gestion no fue del agrado de los helenos y fue depuesto por una Asamblea Nacional apoyada por las mismas potencias en el a\u00f1o 1862.  El principe Alfredo, segundo hijo de la reina Victoria I de Inglaterra y duque de Sajonia-Coburgo-Gotha, fue elegido rey por plebiscito nacional, pero el Gobierno Britanico rechazo la oferta del pueblo heleno y designo al principe Jorge de Dinamarca, segundo hijo del rey Cristian IX, nuevo rey de los helenos. Los griegos aceptaron al candidato, y el principe fue coronado con el nombre de Jorge I de Grecia, en 1863; su dinastia conservo el trono hasta la abolicion de la monarquia en el a\u00f1o 1973.  Alexandros Ipsilantis  Dimitrios Ipsilantis  Konstantinos Kanaris  Lascarina Bubulina  Manto Mavrogenous  Azanasios Diacos  Papaflesas  Petros Mavromijalis  Dimitrios Papanicolis  Marcos Bocharis  Antonios Criesis  Yanis Makriyanis  Georgios Caraiscaquis  Odyseas Andruchos  Lord Byron  Charles Nicolas Fabvier  Niquitas Stamatelopulos  \"La Banda sagrada en la Batalla de Dragashani\" por Peter von Hess.  \"Revolucionario despues del Cerco de Tripolitsa\" por Peter von Hess.  \"La destruccion del buque insignia otomano en Quios\" por Nikiphoros Lytras.  \"Grecia expirante entre las ruinas de Missolonghi\" por Eugene Delacroix.  \"Grateful Hellas\" por Theodoros Vryzakis.   ","snippet":"La Guerra de Independencia de Grecia, o la Revolucion griega (en griego: \u0395\u03bb\u03bb\u03b7\u03bd\u03ba\u03b7 \u0395\u03c0\u03b1\u03bd\u03b1\u03c3\u03c4\u03b1\u03c3\u03b7, Elliniki Epanastasi; los griegos del siglo\u00a0XIX la denominaron simplemente \u0391\u03b3\u03c9\u03bd\u03b1\u03c2, Agonas, \"Lucha\"; en turco","enlaces_salientes":["Guerra_de_independencia_de_Grecia","Guerra_de_independencia_de_Grecia","Guerra_de_independencia_de_Grecia","Historia_de_Grecia","Georgios_Karaiskakis","Brulote_(barco)","Batalla_de_Navarino","Ibrahim_Pasha","Eyalato_de_Egipto","Asedio_de_Mesolongi#Tercer_asedio_(abril-octubre_1825)","Grecia","Tratado_de_Adrian%C3%B3polis","Primera_Rep%C3%BAblica_Hel%C3%A9nica","Primera_Rep%C3%BAblica_Hel%C3%A9nica","Imperio_Ruso","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Restauraci%C3%B3n_borb%C3%B3nica_en_Francia","Imperio_otomano","Eyalato_de_Egipto","Regencia_de_Argel","Beylicato_de_T%C3%BAnez","Theodoros_Kolokotronis","Al%C3%A9xandros_Ipsilantis","Ibrahim_baj%C3%A1","Griego_moderno","Idioma_turco_otomano","Primera_Rep%C3%BAblica_Hel%C3%A9nica","Imperio_otomano","Imperio_Ruso","Restauraci%C3%B3n_borb%C3%B3nica_en_Francia","Reino_Unido","%C3%81frica_del_Norte","Eyalato_de_Egipto","Grecia","Ca%C3%ADda_de_Constantinopla","Filik%C3%AD_Eter%C3%ADa","Peloponeso","Principados_del_Danubio","Constantinopla","Morea","Theodoros_Kolokotronis","Tr%C3%ADpoli_(Grecia)","Creta","Macedonia_(Grecia)","Grecia_Central_(regi%C3%B3n)","Armada_Otomana","Mar_Egeo","Mehmet_Al%C3%AD","Ibrahim_baj%C3%A1","Mesolongi","Atenas","Hidra_(isla)","Pilos","Batalla_de_Navarino","Expedici%C3%B3n_de_Morea","Tratado_de_Adrian%C3%B3polis","Conferencia_de_Londres_de_1832","Tratado_de_Constantinopla_(1832)","Ot%C3%B3n_I_de_Grecia","Polis","Esparta","Macedonia_hist%C3%B3rica","Filipo_II","Batalla_de_Queronea","Alejandro_Magno","Tebas_(Grecia)","Atenas","Liga_Aquea","Liga_Etolia","Filipo_V_de_Macedonia","Antigua_rep%C3%BAblica_romana","Acaya_(provincia_romana)","Portugal","Oeste","Irak","Este","Inglaterra","Norte","Egipto","Sur","Imperio_bizantino","Sarracenos","Cruzados","Constantinopla","Turcos_otomanos","Imperio_otomano","Sanjacado","Creta","Mar_Egeo","Rep%C3%BAblica_de_Venecia","Imperio_de_los_Habsburgo","Peloponeso","Tratado_de_Karlowitz","Tratado_de_K%C3%BC%C3%A7%C3%BCk_Kaynarca","Paz_de_Jassy","Mar_Negro","Guerras_napole%C3%B3nicas","Filik%C3%AD_Eter%C3%ADa","Pen%C3%ADnsula_balc%C3%A1nica","Iglesia_ortodoxa","Fanariotas","Principado_de_Valaquia","Principado_de_Moldavia","Fanariotas","Filik%C3%AD_Eter%C3%ADa","Odesa","Ej%C3%A9rcito_Imperial_Ruso","Al%C3%A9xandros_Ipsilantis","Ioannis_Kapodistrias","Kara%C4%91or%C4%91e_Petrovi%C4%87","Principado_de_Serbia","Hospodar","Tudor_Vladimirescu","Prut","Principados_del_Danubio","Peloponeso","Hospodar","Boyardo","Principado_de_Serbia","Izma%C3%ADl","Kishinev","Ia%C8%99i","Prut","Ia%C8%99i","Gala%C8%9Bi","Bucarest","Tudor_Vladimirescu","Patriarca_de_Constantinopla","Besarabia","Filik%C3%AD_Eter%C3%ADa","R%C3%A2mnicu_V%C3%A2lcea","Batalla_de_Dr%C4%83g%C4%83%C8%99ani","Odesa","Eyalato_de_Morea","Pen%C3%ADnsula_de_Mani","Eyalato_del_Archipi%C3%A9lago","Imperio_otomano","Bey","R%C3%ADo_(Acaya)","Nafpakt%C3%ADa","Acrocorinto","Nauplio","Monemvas%C3%ADa","Corone","Modona","Pilos","Tr%C3%ADpoli_(Grecia)","Istmo_de_Corinto","Peloponeso","Calendario_juliano","Calendario_gregoriano","Al%C3%AD_Pach%C3%A1_de_Y%C3%A1nina","Io%C3%A1nina","Zacinto","Theodoros_Kolokotronis","Islas_j%C3%B3nicas","Agia_Lavra","Kal%C3%A1vrita","German%C3%B3s_III_de_Patras","Calendario_juliano","Calendario_gregoriano","Filik%C3%AD_Eter%C3%ADa","Kalamata","Egio","Patras","Golfo_de_Corinto","Hidra_(isla)","Spetses","Psar%C3%A1","Monemvas%C3%ADa","Al%C3%AD_Pach%C3%A1_de_Y%C3%A1nina","Persia","Term%C3%B3pilas","Lam%C3%ADa","Makrin%C3%B3ros","Io%C3%A1nina","Tr%C3%ADpoli_(Grecia)","Lesbos","Nav%C3%ADo_de_l%C3%ADnea","Brulote","Dardanelos","Samos","Ku%C5%9Fadas%C4%B1","Galaxidi","Esmirna","Epidauro","Alexandros_Mavrokordatos","Primera_Rep%C3%BAblica_Hel%C3%A9nica","Theodoros_Kolokotronis","Acrocorinto","Acr%C3%B3polis_de_Atenas","Istmo_de_Corinto","Atenas","Tebas_(Grecia)","Mesolongi","Tesalia","Macedonia_(regi%C3%B3n)","Monte_Athos","Constantinopla","Jen%C3%ADzaro","Qu%C3%ADos","Masacre_de_Qu%C3%ADos","Qu%C3%ADos_(ciudad)","Nauplia","Georgios_Kunturiotis","Argos_(Grecia)","Corinto","Ciparisia","Istmo_de_Corinto","Drama_(Grecia)","Corinto","Hurshid_Pach%C3%A1","Akrata","Montes_Pindo","Tebas_(Grecia)","Lebadea","%C3%81mfisa","Eubea","Modona","Libra_esterlina","Mehmet_Al%C3%AD","Ibrahim_baj%C3%A1","Kasos","Psar%C3%A1","Bodrum","Samos","Esfacteria","Pilos","Alejandr%C3%ADa","Kalamata","Argos_(Grecia)","Mistra","Pinei%C3%B3s","Rumelia_Oriental","%C3%81mfisa","Mesolongi","Golfo_de_Corinto","Flota_otomana","%C3%81tica","Acr%C3%B3polis_de_Atenas","Falero","Batalla_de_Navarino","Ley_marcial","Principados_del_Danubio","B%C3%B3sforo","Islas_j%C3%B3nicas","Guerras_napole%C3%B3nicas","San_Petersburgo","Convenci%C3%B3n_de_Akkerman","Incidente_Afortunado","Tratado_de_Londres_(1827)","Mediterr%C3%A1neo","Batalla_de_Navarino","Mehmet_Al%C3%AD","George_Canning","Duque_de_Wellington","Mahmut_II","Convenci%C3%B3n_de_Akkerman","Guerra_ruso-turca_(1828-1829)","Danubio","Shumla","Silistria","Varna_(Bulgaria)","Mehmet_Al%C3%AD","Protocolo_de_Londres","Tratado_de_Adrian%C3%B3polis","Islas_C%C3%ADcladas","Alexander_Cochrane","Naupacto","Dimitrios_Ipsilantis","Karpenisi","%C3%81mfisa","Livadi%C3%A1","Golfo_de_Arta","Makrin%C3%B3ros","Ioannis_Kapodistrias","Theodoros_Kolokotronis","Ioannis_Kolettis","Ot%C3%B3n_I_de_Grecia","Atenas","Lord_Byron","Imperio_otomano","Golfo_de_Arta","Golfo_de_Volos","Megali_idea","Revoluci%C3%B3n_francesa","Filik%C3%AD_Eter%C3%ADa","Odesa","Pach%C3%A1","Lord_Byron","Messolonghi","Cruzada","Luis_I_de_Baviera","Gregorio_V_de_Constantinopla","Mahmud_II","Egipto","Theodoros_Vryzakis","Ia%C5%9Fi_(ciudad)","Moldavia","Epidauro","Reino_Unido","Francia","Rusia","Masacre_de_Qu%C3%ADos","Markos_Botsaris","Theodoros_Kolokotronis","Alexandros_Mavrokordatos","Ioannis_Kapodistrias","Balcanes","Batalla_de_Navarino","Tratado_de_Adrian%C3%B3polis","Guerra_ruso-turca_(1828-1829)","B%C3%B3sforo","Dardanelos","Principado_de_Valaquia","Moldavia","Golfo_de_Corinto","Tesalia","Elecci%C3%B3n_al_trono_de_Grecia_(1862-1863)","Ot%C3%B3n_I_de_Grecia","Ioannis_Kapodistrias","Ot%C3%B3n_I_de_Grecia","Victoria_I","Jorge_I_de_Grecia","Cristi%C3%A1n_IX_de_Dinamarca","Ot%C3%B3n_I_de_Grecia","Jorge_I_de_Grecia","Constantino_I_de_Grecia","Alejandro_I_de_Grecia","Jorge_II_de_Grecia","Pablo_I_de_Grecia","Constantino_II_de_Grecia","Al%C3%A9xandros_Ipsilantis","Dimitrios_Ipsilantis","Konstantinos_Kanaris","Manto_Mavrogenous","Lord_Byron","Quema_del_buque_insignia_otomano_frente_a_Qu%C3%ADos","Nikiphoros_Lytras","Grecia_expirante_entre_las_ruinas_de_Missolonghi","Eug%C3%A8ne_Delacroix","Theodoros_Vryzakis","Historia_de_Grecia","Tratado_de_Londres_(1827)","Primera_Rep%C3%BAblica_Hel%C3%A9nica","Fanar","Patriarca_de_Constantinopla","Guerras_napole%C3%B3nicas","Nav%C3%ADo_de_l%C3%ADnea","Leopoldo_de_Sajonia-Coburgo","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Online_Computer_Library_Center","Grecia_Otomana","Reino_de_Grecia","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"David_Brewster","titulo":"David Brewster","contenido":"David Brewster (1781 - 1868) fue un cientifico escoces, destacado naturalista, inventor y escritor. Realizo investigaciones en el campo de la optica, incluyendo la polarizacion de la luz y la birrefringencia de cristales bajo compresion, creando el campo de la mineralogia optica.\u200b Asi mismo, descubrio la fotoelasticidad.\u200b  Invento el caleidoscopio, y perfecciono el estereoscopio. Tambien fue el primer Director en la Universidad de Saint Andrews de 1837 a 1859 y mas adelante trabajo como director en la Universidad de Edimburgo, de 1859 a 1868.  Brewster nacio en Canongate de Jedburgh, Roxburghshire. Era hijo de Margaret Key (1753-1790) y de James Brewster (c. 1735-1815), rector de la Escuela Primaria de Jedburgh, donde era considerado un maestro de gran reputacion. David era el tercero de seis hijos, dos hermanas y cuatro hermanos: James (1777-1847), ministro en Craig, Ferryden; David; George (1784-1855), ministro en Scoonie, Fife; y Patrick (1788-1859), ministro en la iglesia de la abadia de Paisley.\u200b  A la edad de 12 a\u00f1os, David fue enviado a la Universidad de Edimburgo (donde se graduo en 1800), destinado al clero. Recibio una licencia de ministro de la  Iglesia de Escocia, pero solo predico desde el pulpito en una ocasion. Ya habia mostrado una fuerte inclinacion por las ciencias naturales, tendencia  fomentada por su proximidad con un \"filosofo del autoaprendizaje, astronomo y matematico\" en palabras de Sir Walter Scott, el erudito de gran fama local James Veitch de Inchbonny, un hombre particularmente habil construyendo telescopios.\u200b  Brewster se caso dos veces. Su primera esposa, Juliet Macpherson (hacia 1776-1850), era hija de James Macpherson (1736-1796), un probable traductor de los poemas de Ossian (ciclo de poemas epicos en gaelico). Se casaron el 31 de julio de 1810 en Edimburgo y tuvieron cuatro hijos y una hija:\u200b  Se caso por segunda vez en Niza, el 26 (o el 27) de marzo de 1857, con Jane Kirk Purnell (nacida en 1827), la segunda hija de Thomas Purnell, de Scarborough.\u200b Lady Brewster se desmayo durante el debate sobre la evolucion de Oxford del 30 de junio de 1860. Brewster murio en 1868, y fue enterrado en la Abadia de Melrose, junto a su primera esposa y su segundo hijo.\u200b\u200b  Aunque Brewster termino sus estudios de teologia y tenia licencia para predicar, sus otros intereses lo distrajeron de los deberes de su profesion. En 1799, su compa\u00f1ero de estudios Henry Brougham lo persuadio para que estudiase la difraccion de la luz. Los resultados de sus investigaciones fueron comunicados ocasionalmente a los Trasacciones Filosoficas de la Royal Society de Londres y a otras revistas cientificas. El hecho de que otros cientificos -principalmente Etienne-Louis Malus y Augustin Fresnel- siguieran las mismas investigaciones contemporaneamente en Francia no invalida la afirmacion de que algunos de sus descubrimientos se produjeron de forma independiente, aunque en uno o dos casos la prioridad debe asignarse a otros.\u200b Otro compa\u00f1ero de clase menos conocido, Thomas Dick, tambien paso a convertirse en un escritor astronomico popular.  Los temas mas importantes de sus investigaciones se pueden enumerar bajo los siguientes cinco titulos:  En esta linea de investigacion, la importancia principal pertenece al descubrimiento de  Entre el publico no cientifico, su fama se extendio principalmente por su invencion en 1815 del caleidoscopio, para el que habia una gran demanda en el Reino Unido, Francia y los Estados Unidos.\u200b Como reflejo de esta fama, el retrato de Brewster fue impreso mas tarde en algunas cajas de cigarros. Brewster eligio al renombrado desarrollador de lentes acromaticas Philip Carpenter como el unico fabricante del caleidoscopio en 1817. Aunque patento el caleidoscopio en 1817 (GB 4136),\u200b\u200b se mostro una copia del prototipo a los opticos de Londres y se copio antes de que se otorgara la patente. Como consecuencia, el caleidoscopio se produjo en grandes cantidades, pero no le produjo beneficios financieros directos.\u200b\u200b\u200b La invencion resulto ser un gran exito, con doscientos mil caleidoscopios vendidos en Londres y Paris en tan solo tres meses.\u200b  Un instrumento de mayor significado fue el estereoscopio, que aunque de fecha muy posterior (1849), contribuyo junto con el caleidoscopio a popularizar su nombre. De forma contraria a como se ha afirmado a menudo, no fue invencion de Brewster. Sir Charles Wheatstone descubrio su principio y lo aplico ya en 1838 a la construccion de un instrumento engorroso pero eficaz, en el que las imagenes binoculares se combinaban por medio de espejos.\u200b. Rival tenaz de Wheatstone, Brewster no estaba dispuesto a darle credito a la invencion de su competidor, y propuso que el verdadero autor del estereoscopio fuese un tal Elliot, un \"Maestro de Matematicas\" de Edimburgo, quien, segun Brewster, habia concebido los principios ya en 1823 y habia construido una lente y el prototipo sin espejo en 1839, a traves del cual se podian ver transparencias paisajisticas dibujadas, ya que la fotografia aun no se habia inventado.\u200b La contribucion personal de Brewster fue la sugerencia de utilizar prismas para unir las imagenes disimiles; y, en consecuencia, puede decirse que el estereoscopio lenticular es de su invencion.  Un resultado mucho mas valioso y practico de las investigaciones opticas de Brewster fue la mejora del sistema de faros costeros britanicos. Aunque Fresnel, que tambien tuvo la satisfaccion de ser el primero en ponerlo en funcionamiento, perfecciono el aparato dioptrico de forma independiente, Brewster estuvo activo anteriormente en el campo que explotaria Fresnel, describiendo el aparato dioptrico en 1812. Presiono sobre las autoridades por lo menos ya en 1820 para que se adoptase, dos a\u00f1os antes de que Fresnel lo sugiriera, y finalmente se introdujo en los faros principalmente a traves de los esfuerzos persistentes de Brewster.\u200b  Aunque los descubrimientos propios de Brewster fueron importantes, no fueron su unico servicio a la ciencia. Comenzo a escribir en 1799 como colaborador habitual del Edinburgh Magazine and Literary Miscellany,\u200b de la que fue editor 1802-1803 a la edad de veinte a\u00f1os.\u200b En 1807, asumio la direccion de la recien proyectada Enciclopedia de Edimburgo, cuya primera parte aparecio en 1808, y la ultima solamente en 1830. La obra era la mas fuerte en el area cientifica, y muchos de sus articulos mas valiosos eran de la pluma del editor. Posteriormente, fue uno de los principales colaboradores de la Enciclopedia Britanica (septima y octava ediciones) escribiendo, entre otros, los articulos sobre electricidad, hidrodinamica, magnetismo, microscopio, optica, estereoscopio y electricidad voltaica.  Fue elegido miembro de la American Antiquarian Society en 1816.\u200b  En 1819 Brewster emprendio una nueva labor editorial al establecer, junto con Robert Jameson (1774-1854), el Edinburgh Philosophical Journal, que ocupo el lugar del Edinburgh Magazine. Los primeros diez volumenes (1819-1824) se publicaron bajo la direccion conjunta de Brewster y Jameson, y los cuatro volumenes restantes (1825-1826) fueron editados por Jameson en solitario. Tras separarse de Jameson, Brewster fundo el Edinburgh Journal of Science en 1824, del que aparecieron 16 volumenes bajo su direccion durante los a\u00f1os 1824-1832, con muchos articulos de su propia pluma.  Contribuyo con unos trescientos articulos\u200b a las transacciones de varias sociedades cientificas, y pocos de sus contemporaneos escribieron tanto para las distintas revistas. Solo en la North British Review aparecieron setenta y cinco articulos suyos. A continuacion se incluye una lista de sus trabajos mas extensos. Sin embargo, hay que hacer una mencion especial a la mas importante de todas ellas: su biografia de Sir Isaac Newton. En 1831 publico la Vida de Sir Isaac Newton,\u200b un breve relato popular de la vida del filosofo, en Murray's Family Library, seguido de una edicion americana de 1832 en Harper's Family Library;\u200b pero no fue hasta 1855 cuando pudo publicar la mucho mas completa Memorias de la vida, escritos y descubrimientos de Sir Isaac Newton, una obra que plasmaba los resultados de mas de 20 a\u00f1os de investigacion de los manuscritos originales y otras fuentes disponibles.\u200b\u200b  La posicion de Brewster como editor le ponia en contacto frecuente con los hombres cientificos mas eminentes, y fue naturalmente uno de los primeros en reconocer el beneficio que se obtendria de la comunicacion regular entre aquellos en el campo de la ciencia. En una rese\u00f1a del libro de Charles Babbage Decline of Science in England (La decadencia de la ciencia en Inglaterra) en  laJohn Murray's Quarterly Review, sugirio la creacion de \"una asociacion de nuestra nobleza, clero, alta burguesia y filosofos\".\u200b Esta propuesta fue adoptada por varios declinarios y se materializo rapidamente en la Asociacion Britanica para el Avance de la Ciencia. Su primera reunion se celebro en York en 1831; y Brewster, junto con Babbage y Sir John Herschel, tuvo el papel principal en la configuracion de su constitucion.\u200b  El mismo a\u00f1o en que la Asociacion Britanica celebro su primera reunion, Brewster recibio el honor de ser nombrado caballero y la condecoracion de la Royal Guelphic Order (Real Orden Guelfica). En 1838, fue nombrado director de los colegios unidos de St Salvator y St Leonard, Universidad de St Andrews. En 1849, actuo como presidente de la Asociacion Britanica y fue elegido uno de los ocho asociados extranjeros del Instituto de Francia en sucesion de J. J. Berzelius; y diez a\u00f1os mas tarde, acepto el cargo de director de la Universidad de Edimburgo, cuyas funciones desempe\u00f1o hasta pocos meses antes de su muerte.\u200b En 1855, el gobierno de Francia lo nombro Officier de la Legion d'honneur.  Fue amigo intimo de William Henry Fox Talbot, inventor del calotipo, que envio a Brewster los primeros ejemplos de su trabajo. Fue Brewster quien sugirio a Talbot que solo patentara su proceso en Inglaterra, iniciando el desarrollo de la primera fotografia en Escocia y permitiendo finalmente la formacion de la primera sociedad fotografica del mundo, el Club del Calotipo de Edimburgo, en 1843.\u200b Brewster fue un miembro destacado del club hasta su disolucion en algun momento a mediados de la decada de 1850; sin embargo, su interes por la fotografia continuo, y fue elegido primer presidente de la Sociedad Fotografica de Escocia cuando se fundo en 1856.\u200b  De temperamento exaltado y nervioso, Brewster era algo irritable en cuestiones de controversia; pero fue sometido repetidamente a graves provocaciones. Era un hombre de caracter altamente honorable y fervientemente religioso. Al estimar su lugar entre los descubridores cientificos, lo principal que hay que tener en cuenta es que su genio no era caracteristicamente matematico. Su metodo era empirico, y las leyes que establecia eran generalmente el resultado de repetidos experimentos. No aporto nada a la explicacion final de los fenomenos que trato, y cabe destacar que, aunque no mantuvo hasta el final de su vida la teoria corpuscular, nunca adopto explicitamente la teoria ondulatoria de la luz. Pocos discutirian el veredicto de James David Forbes, editor de la octava edicion de la Encyclop\u00e6dia Britannica: \"Su gloria cientifica es diferente en tipo a la de Young y Fresnel; pero el descubridor de la ley de polarizacion de los cristales biaxiales, de la mineralogia optica y de la doble refraccion por compresion, ocupara siempre un lugar destacado en la historia intelectual de la epoca.\" Ademas de las diversas obras de Brewster ya mencionadas, pueden a\u00f1adirse las siguientes: Notas e introduccion a la traduccion de Carlyle de los Elementos de geometria de Legendre (1824); Tratado de optica (1831); Cartas sobre magia natural, dirigidas a Sir Walter Scott (1832) Los martires de la ciencia, o las vidas de Galileo, Tycho Brahe y Kepler (1841); Mas mundos que uno (1854).\u200b   En su Tratado demostro que los colores vegetales estaban relacionados con los espectros de absorcion\u200b y describio por primera vez la fluorescencia roja de la clorofila. ","snippet":"David Brewster (1781 - 1868) fue un cientifico escoces, destacado naturalista, inventor y escritor. Realizo investigaciones en el campo de la optica, incluyendo la polarizacion de la luz y la birrefri","enlaces_salientes":["David_Brewster","David_Brewster","David_Brewster","11_de_diciembre","1781","Escocia","10_de_febrero","1868","Roxburghshire","Abad%C3%ADa_de_Melrose","Reino_Unido","Escocia","Universidad_de_Edimburgo","Cient%C3%ADfico","Naturalista","Inventor","Escritor","Universidad_de_Saint_Andrews","Autor_de_nombre_cient%C3%ADfico#Abreviatura_del_autor","Royal_Society","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Real_Academia_de_Irlanda","Academia_de_Ciencias_de_Rusia","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Royal_Society_of_Edinburgh","Acad%C3%A9mie_Nationale_de_M%C3%A9decine","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Knight_Bachelor","Miembro_de_la_Royal_Society","Medalla_Copley","Medalla_Rumford","Medalla_Keith","Medalla_Real","1781","1868","Cient%C3%ADfico","Escocia","Naturalista","Inventor","Escritor","Birrefringencia","Mineralog%C3%ADa_%C3%B3ptica","Fotoelasticidad","Caleidoscopio","Estereoscopio","Universidad_de_Saint_Andrews","Edimburgo","Jedburgh","Roxburghshire","Rector","Universidad_de_Edimburgo","Iglesia_de_Escocia","Ciencias_naturales","Autoaprendizaje","Astr%C3%B3nomo","Matem%C3%A1tico","Walter_Scott","Jedburgh","Telescopio","Calvert_Jones","Ossian","Ga%C3%A9lico","Debate_de_Oxford_sobre_la_evoluci%C3%B3n_(1860)","Abad%C3%ADa_de_Melrose","Teolog%C3%ADa","Henry_Brougham,_1er_Bar%C3%B3n_de_Brougham_y_Vaux","Difracci%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Philosophical_Transactions_of_the_Royal_Society","%C3%89tienne-Louis_Malus","Augustin_Fresnel","Polarizaci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Reflexi%C3%B3n_(f%C3%ADsica)","Refracci%C3%B3n","Presi%C3%B3n","Caleidoscopio","Lente_acrom%C3%A1tica","Estereoscopio","Charles_Wheatstone","Espejo","Prisma_(%C3%B3ptica)","Faro","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Hidrodin%C3%A1mica","Magnetismo","Microscopio","%C3%93ptica","Estereoscopio","Robert_Jameson","Isaac_Newton","Charles_Babbage","Asociaci%C3%B3n_Brit%C3%A1nica_para_el_Avance_de_la_Ciencia","York","John_Herschel","Universidad_de_St_Andrews","Instituto_de_Francia","J%C3%B6ns_Jakob_Berzelius","William_Henry_Fox_Talbot","Calotipo","James_David_Forbes","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Clorofila","%C3%81ngulo_de_Brewster","Aberdeen","Royal_Society","Medalla_Copley","Medalla_Rumford","Instituto_de_Francia","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Universidad_Heriot-Watt","Brewster_(cr%C3%A1ter)","Autor_de_nombre_cient%C3%ADfico#Abreviatura_del_autor","Taxonom%C3%ADa","%C3%8Dndice_Internacional_de_Nombres_de_las_Plantas","Real_Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_Kew","Universidad_de_Harvard","Australian_Plant_Name_Index","Identificador_de_objeto_digital","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Wayback_Machine","ISBN","Isaac_Newton","%C3%8Dndice_Internacional_de_Nombres_de_las_Plantas","John_Murray_(editorial)","Facs%C3%ADmil","Internet_Archive","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","%C3%8Dndice_Internacional_de_Nombres_de_las_Plantas","Deutsche_Biographie","Open_Library","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Museo_de_Orsay","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Charles_Wheatstone","titulo":"Charles Wheatstone","contenido":"Charles Wheatstone (Reino Unido:\u00a0/t\u0283\u0251\u02d0lz \u02c8wi\u02d0tst\u0259n/;\u200b Gloucester, 6 de febrero de 1802-Paris, 19 de octubre de 1875) fue un cientifico e inventor britanico, que destaco durante la epoca victoriana, incluyendo el estereoscopio (aparato que creaba la ilusion de ver imagenes tridimensionales), la tecnica Playfair de codificacion, y el caleidofono. Wheatstone es mas conocido por el aparato electrico que lleva su nombre, el puente de Wheatstone, utilizado para medir las resistencias electricas.  Wheatstone fue miembro de la Royal Society.  Charles Wheatstone nacio en Barnwood, Gloucestershire. Su padre era un vendedor de musica en la ciudad, quien se mudo a 128 Pall Mall, Londres, cuatro a\u00f1os mas tarde, convirtiendose en maestro de flauta. Charles, el segundo hijo, fue a una escuela del pueblo, cerca de Gloucester, y luego a varias instituciones en Londres. Una de ellas estaba en Kennington, y era custodiado por la se\u00f1ora Castlemaine, que quedo asombrada por su rapido progreso. No lejos del lugar del que seria su telegrafo operatico, de ni\u00f1o era muy timido y sensible, le gustaba retirarse a un atico, sin mas compa\u00f1ia que sus propios pensamientos.  Cuando tenia unos catorce a\u00f1os fue aprendiz de su tio , creador y vendedor de instrumentos musicales en Strand, Londres; pero mostro poco gusto por la artesania o los negocios, y le encantaba estudiar libros. Su padre lo animo en esto, y finalmente lo saco de la custodia del tio.  A la edad de quince a\u00f1os, Wheatstone tradujo poesia francesa, y escribio dos canciones, una de las cuales fue dada a su tio, quien la publico sin saberlo como la composicion de su sobrino. Algunas lineas suyas sobre la lira se convirtieron en el lema de un grabado de Bartolozzi. Peque\u00f1o para su edad, pero con una buena frente y ojos azules inteligentes, a menudo visitaba un viejo puesto de libros en las cercanias de Pall Mall, que entonces era una via destartalada y sin pavimentar. La mayor parte de su dinero de bolsillo se lo gastaba en comprar los libros que le habian gustado, ya fueran cuentos de hadas, historia o ciencia. Un dia, para sorpresa del librero, codicio un volumen sobre los descubrimientos de Voltaen electricidad, pero sin disponer de todo el precio, deposito unos centavos y se aseguro el volumen. Estaba escrito en frances, por lo que se vio obligado a ahorrar nuevamente, hasta que pudo comprar un diccionario. Luego comenzo a leer el volumen y, con la ayuda de su hermano mayor, William, repitio los experimentos descritos en el, con una bateria casera, en el lavadero detras de la casa de su padre. Al construir la bateria, los ni\u00f1os filosofos se quedaron sin dinero para comprar las planchas de cobre requeridas. Solo les quedaban unas pocas monedas de cobre. Se le ocurrio una idea feliz a Charles, que era el espiritu principal en estas investigaciones: \u00abDebemos usar los centavos\u00bb, dijo el, y la bateria pronto se completo. En Christchurch, Marylebone, el 12 de febrero de 1847, Charles Wheatstone se caso con Emma West, hija de un comerciante Taunton y de hermosa apariencia. Emma murio en 1866, dejando a una familia de cinco ni\u00f1os peque\u00f1os. Su vida domestica fue tranquila y sin incidentes.  Aunque silencioso y reservado en publico, Wheatstone era un hablador claro y voluble en privado, si se hablaba de sus estudios favoritos. Sir Henry Taylor cuenta que una vez observo a Wheatstone en una fiesta nocturna en Oxford y le ofrecio a lord Palmerston las capacidades de su telegrafo. '\u00a1No diga eso!' exclamo el estadista. Debo hacer que se lo diga al se\u00f1or canciller. Y dicho esto, conecto al electricista con lord Westbury y logro escapar. Una reminiscencia de esta entrevista pudo haber llevado a Palmerston a se\u00f1alar que se avecinaba un momento en que se le podria preguntar a un ministro en el Parlamento si habia estallado la guerra en la India, y responderia: '\u00abEspere un momento; solo telegrafiare al Gobernador General y se lo hare saber\u00bb.  Wheatstone fue nombrado caballero en 1868, despues de completar el telegrafo automatico.\u200b Anteriormente, se le habia convertido en Caballero de la Legion de Honor. Unas treinta y cuatro distinciones y diplomas de sociedades nacionales o extranjeras dieron testimonio de su reputacion cientifica. Desde 1836 habia sido miembro de la Royal Society, y en 1859 fue elegido miembro extranjero de la Real Academia de Ciencias de Suecia, y en 1873, asociado extranjero de la Academia de Ciencias de Francia. El mismo a\u00f1o fue galardonado con la Medalla Ampere de la Sociedad Francesa para el Fomento de la Industria Nacional. En 1875, fue miembro honorario de la Institucion de Ingenieros Civiles. Era un D.C.L. de Oxford y un LL.D. de Cambridge.  Mientras realizaba una visita a Paris durante el oto\u00f1o de 1875, y se dedicaba a perfeccionar su instrumento de recepcion de los cables submarinos, se resfrio, lo que produjo una inflamacion de los pulmones, una enfermedad por la que murio en Paris, el 19 de octubre de 1875. El servicio conmemorativo se llevo a cabo en la Capilla Anglicana, Paris, y asistio una delegacion de la Academia. Sus restos fueron llevados a su hogar en Park Crescent, Londres, (marcados hoy por una placa azul) y fue enterrados en el cementerio de Kensal Green.  En septiembre de 1821, Wheatstone se dio a conocer publicamente al mostrar la 'Enchanted Lyre' o 'Aconcryptophone' en una tienda de musica en el Pall Mall y en la Adelaide Gallery. Consistio en una lira mimica colgada del techo por una cuerda, y emitiendo las tensiones de varios instrumentos: el piano, el arpa y el dulcemele. En realidad, se trataba de una simple caja de resonancia, y el cable era una varilla de acero que transmitia las vibraciones de la musica de varios instrumentos que se reproducian fuera de la vista y del oido. En este periodo, Wheatstone realizo numerosos experimentos sobre el sonido y su transmision. Algunos de sus resultados se conservan en Annals of Philosophy de Thomson para 1823. Reconocio que el sonido se propaga por ondas u oscilaciones de la atmosfera, ya que la luz se creia que era por ondulaciones del eter luminifero. El agua y los cuerpos solidos, como el vidrio o el metal o la madera sonora, transmiten las modulaciones a alta velocidad, y concibio el plan de transmitir se\u00f1ales de sonido, musica o discurso a largas distancias por este medio. Estimo que el sonido viajaria 200 millas por segundo (320 km/s) a traves de barras solidas, y propuso telegrafiar desde Londres a Edimburgo de esta manera. Incluso llamo a su arreglo un \"telefono\". (Robert Hooke, en su Micrographia, publicado en 1667, escribe: \"Puedo asegurarle al lector que, con la ayuda de un cable distendido, he propagado el sonido a una distancia considerable en un instante, o con un sonido aparentemente rapido. movimiento como el de la luz. \"Tampoco era esencial que el cable fuera recto, sino que podria estar doblado en angulos. Esta propiedad es la base del telefono mecanico o de amante, del que se decia que era conocido por los chinos hace muchos siglos. consideramos la posibilidad de encontrar una manera de acelerar nuestros poderes de audicion.) Un escritor en el Repositorio de las Artes para el 1 de septiembre de 1821, al referirse a la 'Lira Encantada', contempla la posibilidad de una opera en el King's Theatre, y Lo disfrute en Hanover Square Rooms, o incluso en Horns Tavern, Kennington. Las vibraciones deben viajar a traves de conductores subterraneos, como gas en tuberias.  Y si la musica es capaz de ser asi conducida \", observa,\" tal vez las palabras del habla puedan ser susceptibles de los mismos medios de propagacion \". La elocuencia del abogado, los debates del Parlamento, en lugar de ser leidos al dia siguiente solamente, - Pero nos perderemos en la busqueda de este curioso tema. Ademas de transmitir sonidos a distancia, Wheatstone ideo un instrumento simple para aumentar los sonidos debiles, al que dio el nombre de 'Microfono'. Consistio en dos varillas delgadas, que transmitieron las vibraciones mecanicas a ambos oidos, y es bastante diferente del microfono electrico del profesor Hughes.  En 1823, su tio, el fabricante de instrumentos musicales, murio, y Charles Wheatstone, con su hermano mayor, William, se hizo cargo del negocio. A Charles no le gustaba mucho la parte comercial, pero su ingenio encontro un respiro en la mejora de los instrumentos existentes y en el dise\u00f1o de juguetes filosoficos. El tambien invento sus propios instrumentos. Uno de los mas famosos fue la concertina Wheatstone. Era un instrumento de seis lados con 64 teclas. Estas claves proporcionan para simples digitaciones cromaticas. La Concertina inglesa se hizo cada vez mas famosa a lo largo de su vida; sin embargo, no alcanzo su pico de popularidad hasta principios del siglo\u00a0XX.  En 1827 Wheatstone presento su 'kaleidophone', un dispositivo para hacer visibles las vibraciones de un cuerpo que suena a la vista. Consiste en una varilla de metal, que lleva en su extremo un cordon plateado, que refleja una \"mancha\" de luz. A medida que la varilla vibra, se ve el punto para describir figuras complicadas en el aire, como una chispa girando en la oscuridad. Su fotometro probablemente fue sugerido por este aparato. Permite comparar dos luces por el brillo relativo de sus reflejos en un cordon plateado, que describe una elipse estrecha, para dibujar los puntos en lineas paralelas.  En 1828, Wheatstone mejoro el instrumento de viento aleman, llamado Mundharmonika, hasta que se convirtio en la concertina popular, patentada el 19 de diciembre de 1829.\u200b El armonio portatil es otro de sus inventos, que gano una medalla de premio en la Gran Exposicion de 1851. Tambien mejoro la maquina de hablar de De Kempelen y respaldo la opinion de Sir David Brewster, que antes de fin de siglo cantaba y el aparato de hablar estaria entre las conquistas de la ciencia.  En 1834, Wheatstone, que se habia ganado un nombre, fue nombrado para la Catedra de Fisica Experimental en King's College London. Su primer curso de conferencias sobre sonido fue un completo fracaso, debido a su aborrecimiento de hablar en publico. En la tribuna estaba atado de la lengua e incapaz, a veces dando la espalda a la audiencia y murmurando los diagramas en la pared. En el laboratorio se sentia como en casa, y siempre confino sus deberes principalmente a la demostracion.  Logro renombre gracias a un gran experimento realizado en 1834: la medicion de la velocidad de la electricidad en un cable. Corto el cable en el medio, para disponer un espacio por el que una chispa pudiera saltar, y conecto sus extremos a los polos de una botella de Leyden llena de electricidad. Se produjeron tres chispas, una en cada extremo del cable y otra en el medio. Montado en un peque\u00f1o espejo en las obras de un reloj, de modo que giro a gran velocidad, y observo los reflejos de sus tres chispas en el. Los puntos del cable estaban dispuestos de tal manera que si las chispas fueran instantaneas, sus reflejos aparecerian en una linea recta; pero se vio que el del medio se quedaba atras de los demas, porque llego un instante mas tarde. La electricidad habia tardado cierto tiempo en viajar desde los extremos del cable hasta el medio. Este tiempo se encontro midiendo la cantidad de retraso y comparandolo con la velocidad conocida del espejo. Al tener tiempo, solo tenia que comparar eso con la longitud de la mitad del cable, y podia encontrar la velocidad de la electricidad. Sus resultados dieron una velocidad calculada de 288\u00a0000\u00a0mi/s, es decir, mas rapida de lo que ahora se sabe que es la velocidad de la luz (299\u00a0792,458\u00a0km/s (186\u00a0000\u00a0mi/s)), pero no obstante fue una aproximacion interesante. Algunos cientificos ya habian reconocido que la \"velocidad\" de la electricidad dependia de las propiedades del conductor y su entorno. Francis Ronalds habia observado el retraso de la se\u00f1al en su cable de telegrafo electrico enterrado (pero no su linea aerotransportada) en 1816 y describio su causa como induccion.\u200b Wheatstone fue testigo de estos experimentos siendo aun joven, que aparentemente fueron un estimulo para su propia investigacion en telegrafia. Decadas mas tarde, despues de que se comercializara el telegrafo, Michael Faraday describio como la velocidad de un campo electrico en un cable submarino, cubierto con aislante y rodeado de agua, era de solo 144\u00a0000\u00a0mi/s (232\u00a0000\u00a0km/s), o aun menos. El dispositivo de Wheatstone del espejo giratorio fue luego empleado por Leon Foucault e Hippolyte Fizeau para medir la velocidad de la luz.  Wheatstone y otros tambien contribuyeron a la espectroscopia temprana a traves del descubrimiento y la explotacion de lineas de emision espectral.\u200b\u200b\u200b  Como escribio John Munro en 1891, \u00abEn 1835, en la reunion de Dublin de la Asociacion Britanica, Wheatstone demostro que cuando los metales se volatilizaban en la chispa electrica, su luz, examinada a traves de un prisma, revelaba ciertos rayos que eran caracteristicos de ellos. el tipo de metales que formaron los puntos de chispa podria determinarse mediante el analisis de la luz de la chispa. Esta sugerencia ha sido de gran utilidad en el analisis del espectro, y tal como lo aplicaron Robert Bunsen, Gustav Robert Kirchhoff y otros, ha llevado al descubrimiento de varios elementos nuevos, como el rubidio y el talio, asi como el aumento de nuestro conocimiento de los cuerpos celestes\u00bb.\u200b  Wheatstone abandono su idea de transmitir inteligencia por la vibracion mecanica de las barras, y tomo el telegrafo electrico. En 1835 dio una conferencia sobre el sistema del Baron Schilling, y declaro que ya se conocian los medios por los cuales un telegrafo electrico podria ser de gran utilidad para el mundo. Hizo experimentos con un plan propio, y no solo propuso establecer una linea experimental a traves del Tamesis, sino establecerla en el Ferrocarril de Londres y Birmingham. Sin embargo, antes de que se llevaran a cabo estos planes, recibio una visita de William Fothergill Cooke en su casa en Conduit Street el 27 de febrero de 1837, que tuvo una influencia importante en su futuro.  Cooke era un oficial del ejercito de Madras, que, de regreso a casa, asistia a algunas clases de anatomia en la Universidad de Heidelberg, donde, el 6 de marzo de 1836, presencio una manifestacion con el telegrafo del profesor Georg Wilhelm Munke, y quedo tan impresionado con su importancia, que abandono sus estudios de medicina y dedico todos sus esfuerzos a la tarea de introducir el telegrafo. Regreso a Londres poco despues, y pudo exhibir un telegrafo con tres agujas en enero de 1837. Sintiendo su falta de conocimiento cientifico, consulto a Michael Faraday y a Peter Mark Roget (entonces secretario de la Royal Society), el ultimo de los cuales le remitio a Wheatstone.  En una segunda entrevista, ooke le dijo a Wheatstone su intencion de sacar un telegrafo de trabajo y explico su metodo. Wheatstone, de acuerdo con su propia declaracion, comento a Cooke que el metodo no actuaria, y produjo su propio telegrafo experimental. Finalmente, Cooke propuso que deberian establecer una asociacion, pero Wheatstone al principio se mostro reacio a cumplir. Era un hombre de ciencia muy conocido, y habia tenido la intencion de publicar sus resultados sin buscar capitalizarlos. Cooke, por otro lado, declaro que su unico objetivo era hacer una fortuna con el plan. En mayo acordaron unirse a sus fuerzas, Wheatstone aporto los cientificos y Cooke el talento administrativo. La escritura de la sociedad data del 19 de noviembre de 1837. Se realizo una patente conjunta para sus invenciones, incluido el telegrafo de cinco agujas de Wheatstone,\u200b y una alarma trabajada por un relevo, en el que la corriente, al sumergir una aguja en mercurio, completo un circuito local y libero el fiador de un mecanismo de relojeria.  El telegrafo de cinco agujas, que era principalmente, si no enteramente, debido a Wheatstone, era similar al de Schilling, y se basaba en el principio enunciado por Andre-Marie Ampere, es decir, la corriente se enviaba a la linea por completando el circuito de la bateria con una llave de apertura y cierre, y en el otro extremo paso a traves de una bobina de alambre que rodea una aguja magnetica libre para girar alrededor de su centro. De acuerdo a como un polo de la bateria o el otro se aplico a la linea por medio de la llave, la corriente desvio la aguja hacia un lado u otro. Habia cinco circuitos separados que accionaban cinco agujas diferentes. Los ultimos estaban pivotados en hileras en el centro de una esfera con forma de diamante, y tenian las letras del alfabeto dispuestas sobre el de tal manera que una letra era literalmente se\u00f1alada por la corriente desviando dos de las agujas hacia ella.  Se ejecuto una linea experimental, con un sexto cable de retorno, entre el terminal de Euston y la estacion de Camden Town de Londres y North Western Railway el 25 de julio de 1837. La distancia real era de solo una milla y media (2,4 km), pero un alambre de repuesto habia sido insertado en el circuito para aumentar su longitud. Era tarde en la noche antes de que el juicio tuviera lugar. El se\u00f1or Cooke estaba a cargo en Camden Town, mientras que Robert Stephenson y otros caballeros observaban; y Wheatstone estaba sentado frente a su instrumento en una peque\u00f1a habitacion sucia, iluminada por una vela de sebo, cerca de la oficina de reservas de Euston. Wheatstone envio el primer mensaje, a lo que Cooke respondio, y \"nunca\" dijo Wheatstone, \"senti una sensacion tan tumultuosa antes, como cuando, solo en la habitacion inmovil, escuche el clic de las agujas, y cuando deletree las palabras , Senti que toda la magnitud de la invencion se decia que era practicable mas alla de toda critica o disputa \". Un instrumento de telegrafo de doble aguja del tipo utilizado en el Great Western Railway. A pesar de esta prueba, sin embargo, los directores del ferrocarril trataron con indiferencia el invento 'novedoso' y solicitaron su eliminacion. En julio de 1839, sin embargo, fue favorecido por el Great Western Railway, y una linea erigida desde la estacion de Paddington hasta la estacion de trenes West Drayton, a una distancia de trece millas (21 km). Parte del cable fue enterrado al principio, pero posteriormente todo se elevo en postes a lo largo de la linea. Su circuito se extendio finalmente a Slough en 1841, y se exhibio publicamente en Paddington como una maravilla de la ciencia, que podia transmitir cincuenta se\u00f1ales a una distancia de 280,000 millas por minuto (7,500 km/s). El precio de admision fue de un chelin (\u00a3 0.05), y en 1844 un observador fascinado registro lo siguiente:  El publico tomo la nueva invencion despues de la captura del asesino John Tawell, quien en 1845, se habia convertido en la primera persona en ser arrestada como resultado de la tecnologia de las telecomunicaciones. Ese mismo a\u00f1o, Wheatstone introdujo dos formas mejoradas del aparato, a saber, los instrumentos de aguja \"simple\" y \"doble\", en los que las se\u00f1ales se realizaban mediante las sucesivas deflexiones de las agujas. De estos, el instrumento de aguja unica, que requiere solo un cable, todavia esta en uso.  El desarrollo del telegrafo se puede recopilar a partir de dos hechos. En 1855, la muerte del emperador Nicolas de Rusia en San Petersburgo, alrededor de la una de la tarde, se anuncio en la Camara de los Lores unas horas mas tarde. El resultado de The Oaks de 1890 se recibio en Nueva York quince segundos despues de que los caballos pasaran el puesto ganador.  En 1841 surgio una diferencia entre Cooke y Wheatstone en cuanto a la participacion de cada uno en el honor de inventar el telegrafo. La cuestion fue sometida al arbitraje del famoso ingeniero, Marc Isambard Brunel, en nombre de Cooke, y el profesor Daniell, del King's College, el inventor de la bateria Daniell, por parte de Wheatstone. Le otorgaron a Cooke el merito de haber introducido el telegrafo como una empresa util que prometia ser de importancia nacional, y para Wheatstone el hecho de que, por sus investigaciones, preparo al publico para recibirlo. Concluyeron con las palabras: \u00abEs a las labores unidas de dos caballeros tan bien calificados para la asistencia mutua que debemos atribuir el rapido progreso que ha logrado esta importante invencion durante cinco a\u00f1os desde que se asociaron\u00bb. La decision, por vaga que sea, dice que el telegrafo de aguja es una produccion conjunta. Si fue principalmente inventado por Wheatstone, fue introducido principalmente por Cooke. Sus respectivas participaciones en la empresa podrian compararse con las de un autor y su editor, pero por el hecho de que el mismo Cooke participo en el trabajo real de invencion.  Desde 1836-1837, Wheatstone habia pensado mucho sobre los telegrafos submarinos, y en 1840 presento pruebas ante el Comite de Ferrocarriles de la Camara de los Comunes sobre la viabilidad de la linea propuesta de Dover a Calais. Incluso habia dise\u00f1ado la maquinaria para hacer y tender el cable. En el oto\u00f1o de 1844, con la ayuda de J. D. Llewellyn, sumergio un tramo de cable aislado en la bahia de Swansea, y lo atraveso desde un barco hasta el Faro de Mumbles. El a\u00f1o siguiente sugirio el uso de gutapercha para el revestimiento del cable previsto en el canal de la Mancha.  En 1840, Wheatstone habia patentado un telegrafo alfabetico, o \u00abInstrumento de Wheatstone A B C\u00bb, que se movia paso a paso y mostraba las letras del mensaje en un dial. El mismo principio se utilizo en su telegrafo de impresion de tipo, patentado en 1841. Este fue el primer aparato que imprimio un telegrama en tipo. Fue trabajado por dos circuitos, y como el tipo giraba, un martillo, accionado por la corriente, presionaba la letra requerida en el papel.  La introduccion del telegrafo habia avanzado tanto que, el 2 de septiembre de 1845, se registro la Electric Telegraph Company, y Wheatstone, por su escritura de sociedad con Cooke, recibio una suma de \u00a3 33,000 por el uso de sus invenciones conjuntas.  En 1859, la Junta de Comercio designo a Wheatstone para que informara sobre el tema de los cables atlanticos, y en 1864 fue uno de los expertos que asesoro a Atlantic Telegraph Company en la construccion de las exitosas lineas de 1865 y 1866.  En 1870 las lineas de telegrafo electrico del Reino Unido, trabajadas por diferentes compa\u00f1ias, fueron transferidas a la Oficina de Correos, y puestas bajo el control del Gobierno. Wheatstone ademas invento el transmisor automatico, en el que las se\u00f1ales del mensaje se perforan primero en una tira de papel, que luego se pasa a traves de la tecla de envio y controla las corrientes de se\u00f1al. Al sustituir un mecanismo de la mano en el envio del mensaje, fue capaz de telegrafiar alrededor de 100 palabras por minuto, o cinco veces la velocidad normal. En el servicio Postal Telegraph, este aparato se emplea para enviar telegramas de prensa, y recientemente se ha mejorado tanto que ahora se envian mensajes desde Londres a Bristol a una velocidad de 600 palabras por minuto, e incluso de 400 palabras por minuto entre Londres  y Aberdeen. La noche del 8 de abril de 1886, cuando Gladstone presento su Proyecto de Ley de Autonomia en Irlanda, se enviaron no menos de 1,500,000 palabras desde la estacion central en St. Martin's-le-Grand por 100 transmisores de Wheatstone. El plan de enviar mensajes por una tira de papel en ejecucion que acciona la clave fue originalmente patentado por Bain en 1846; pero Wheatstone, ayudado por Augustus Stroh, un mecanico consumado y un  experimentador con vasta experiencia, fue el primero en llevar la idea a una operacion exitosa. Este sistema a menudo se conoce como el perforador de Wheatstone\u200b y es el precursor del mercado de valores Ticker tape.\u200b  El estereoscopio fue descrito por primera vez por Wheatstone en 1838.\u200b En 1840 fue galardonado con la Medalla Real de la Royal Society por su explicacion de la vision binocular, una investigacion que lo llevo a hacer dibujos estereoscopicos y construir el estereoscopio. Mostro que nuestra impresion de solidez se gana mediante la combinacion en la mente de dos imagenes separadas de un objeto tomadas por ambos ojos desde diferentes puntos de vista. Por lo tanto, en el estereoscopio, una disposicion de lentes o espejos, dos fotografias del mismo objeto tomadas desde diferentes puntos se combinan para hacer que el objeto se destaque con un aspecto solido. Sir David Brewster mejoro el estereoscopio prescindiendo de los espejos y llevandolo a su forma actual con lentes.  El 'pseudoscope' (Wheatstone acu\u00f1o el termino del griego, \u03c8\u03b5\u03c5\u03b4\u03c2 \u03c3\u03ba\u03bf\u03c0\u03b5\u03bd) se introdujo en 1852,\u200b y es en cierto modo el reverso del estereoscopio, ya que hace que un objeto solido parezca hueco, y uno mas cercano a ser mas lejos; por lo tanto, un busto parece ser una mascara, y un arbol que crece fuera de una ventana parece como si estuviera creciendo dentro de la habitacion. Su proposito era probar su teoria de la vision estereoscopica y las investigaciones sobre lo que ahora se llamaria psicologia experimental.  En 1840, Wheatstone introdujo su cronoscopo, para medir intervalos de tiempo diminutos, que se usaba para determinar la velocidad de una bala o el paso de una estrella. En este aparato, una corriente electrica accionaba un electroiman, que se\u00f1alaba el instante de ocurrencia por medio de un lapiz sobre un papel en movimiento. Se dice que fue capaz de distinguir 1/7300 parte de un segundo (137 microsegundos) y el tiempo que un cuerpo tardo en caer desde una altura de una pulgada (25 mm). El 26 de noviembre de 1840, exhibio su reloj electromagnetico en la biblioteca de la Royal Society, y propuso un plan para distribuir la hora correcta de un reloj estandar a una serie de relojes locales. Los circuitos de estos iban a ser electrificados por una llave o contacto fabricado por el arbol de la norma, y sus manos corregidas por electromagnetismo. El siguiente enero Alexander Bain obtuvo una patente para un reloj electromagnetico, y posteriormente acuso a Wheatstone de apropiarse de sus ideas. Parece que Bain trabajo como mecanico en Wheatstone desde agosto hasta diciembre de 1840, y afirmo que habia comunicado la idea de un reloj electrico a Wheatstone durante ese periodo; pero Wheatstone sostuvo que habia experimentado en esa direccion durante mayo. Bain acuso ademas a Wheatstone de robar su idea del telegrafo de impresion electromagnetica; pero Wheatstone demostro que el instrumento era solo una modificacion de su propio telegrafo electromagnetico. En 1840, Alexander Bain le menciono al editor de Mechanics Magazine sus problemas financieros. El lo presento a sir Charles Wheatstone. Bain le mostro sus modelos a Wheatstone, quien, cuando se le pidio su opinion, dijo: \u00ab\u00a1Oh, no deberia molestarme en desarrollar mas estas cosas! No hay futuro en ellas\u00bb.  Tres meses despues, Wheatstone demostro un reloj electrico para la Royal Society, alegando que fue su propia invencion. Sin embargo, Bain ya habia solicitado una patente para ello. Wheatstone intento bloquear las patentes de Bain, pero fallo. Cuando Wheatstone organizo una Ley del Parlamento para establecer la Electric Telegraph Company, la Camara de los Lores convoco a Bain para que prestara pruebas, y finalmente obligo a la compa\u00f1ia a pagarle a Bain \u00a3 10,000 y darle un trabajo como gerente, lo que causo la renuncia de Wheatstone.  Uno de los dispositivos mas ingeniosos de Wheatstone fue el 'Reloj polar', exhibido en la reunion de la Asociacion Britanica en 1848. Esta basado en el hecho descubierto por Sir David Brewster, de que la luz del cielo esta polarizada en un plano en angulo de noventa grados desde la posicion del sol. Se sigue que al descubrir ese plano de polarizacion y medir su acimut con respecto al norte, la posicion del sol, aunque debajo del horizonte, podria ser determinada, y el tiempo solar aparente obtenido. El reloj consistia en un catalejo, que tenia un prisma Nicol (doble imagen) para un ocular y un delgado plato de selenita para un objeto de vidrio. Cuando el tubo se dirigio al Polo Norte, es decir, paralelo al eje de la Tierra, y el prisma del ocular giro hasta que no se vio ningun color, el angulo de giro, como lo muestra un indice que se mueve con el prisma sobre un miembro graduado , dio la hora del dia. El dispositivo es de poca utilidad en un pais donde los relojes son confiables; pero formo parte del equipo de la expedicion de North Polar 1875-1876 comandada por el Capitan Nares.  En 1843, Wheatstone comunico un importante documento a la Royal Society, titulado 'Una cuenta de varios procesos nuevos para determinar las constantes de un circuito voltaico'. Contenia una exposicion del conocido equilibrio para medir la resistencia electrica de un conductor, que todavia se conoce con el nombre de Puente o equilibrio de Wheatstone, aunque fue ideado por primera vez por Samuel Hunter Christie, de la Real Academia Militar, Woolwich, quien publico en las Transacciones filosoficas de 1833. El metodo fue descuidado hasta que Wheatstone lo notifico. Su trabajo esta repleto de formulas simples y practicas para el calculo de corrientes y resistencias segun la ley de Ohm. Introdujo una unidad de resistencia, a saber, un pie de alambre de cobre que pesaba cien granos (6,5 g), y mostro como se podria aplicar para medir la longitud del cable por su resistencia. Fue galardonado con una medalla por su papel por la Sociedad.\u200b  Ese mismo a\u00f1o invento un aparato que permitia registrar la lectura de un termometro o un barometro a distancia mediante un contacto electrico hecho por el mercurio. Un telegrafo de sonido, en el que las se\u00f1ales fueron dadas por el toque de una campana, tambien fue patentado por Cooke y Wheatstone en mayo de ese a\u00f1o.  El ingenio notable de Wheatstone tambien se mostro en la invencion de cifrados. Fue responsable del inusual cifrado de Playfair, llamado asi en honor a su amigo Lord Playfair. Fue utilizado por los militares de varias naciones al menos durante la Primera Guerra Mundial, y se sabe que fue utilizado durante la Segunda Guerra Mundial por los servicios de inteligencia britanicos.\u200b  Al principio era resistente al criptoanalisis, pero finalmente se desarrollaron metodos para romperlo. Tambien se involucro en la interpretacion de manuscritos cifrados en el Museo Britanico. Ideo una criptografia o maquina para convertir un mensaje en cifrado, lo que solo podia interpretarse colocando el cifrado en una maquina correspondiente ajustada para descifrarlo.  En 1840, Wheatstone saco su maquina magnetoelectrica para generar corrientes continuas. El 4 de febrero de 1867, publico un documento a la Royal Society, el principio de la reaccion en la maquina dinamoelectrica; pero C. W. Siemens habia comunicado el descubrimiento identico diez dias antes, y ambos documentos se leyeron el mismo dia. Mas tarde, aparecio que Werner von Siemens, Samuel Alfred Varley y Wheatstone habian llegado independientemente al principio en pocos meses el uno del otro. Varley lo patento el 24 de diciembre de 1866; Siemens llamo la atencion el 17 de enero de 1867; y Wheatstone lo exhibio en accion en la Royal Society en la fecha mencionada.  Wheatstone estuvo involucrado en varias disputas con otros cientificos a lo largo de su vida con respecto a su rol en diferentes tecnologias y, a veces, parecio tomar mas credito del que le correspondia. Ademas de William Fothergill Cooke, Alexander Bain y David Brewster, mencionados anteriormente, estos tambien incluyeron a Francis Ronalds en el Observatorio Kew. Muchos creyeron erroneamente que Wheatstone habia creado el aparato de observacion de la electricidad atmosferica que Ronalds invento y desarrollo en el observatorio en la decada de 1840 y tambien instalo los primeros instrumentos meteorologicos de grabacion automatica alli (vease, por ejemplo, Howarth, p. 158).\u200b\u200b ","snippet":"Charles Wheatstone (Reino Unido:\u00a0/t\u0283\u0251\u02d0lz \u02c8wi\u02d0tst\u0259n/;\u200b Gloucester, 6 de febrero de 1802-Paris, 19 de octubre de 1875) fue un cientifico e inventor britanico, que destaco durante la epoca victoriana, in","enlaces_salientes":["Charles_Wheatstone","Charles_Wheatstone","Charles_Wheatstone","Gloucester","Inglaterra","Reino_Unido","Par%C3%ADs","Tercera_Rep%C3%BAblica_francesa","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Matem%C3%A1tico","F%C3%ADsico","Inventor","Fot%C3%B3grafo","F%C3%ADsica","King%27s_College_de_Londres","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Royal_Society","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Instituci%C3%B3n_de_Ingenieros_Civiles","Knight_Bachelor","Miembro_de_la_Royal_Society","Medalla_Real","Lectura_Bakeriana","Medalla_Copley","Gloucester","6_de_febrero","1802","Par%C3%ADs","19_de_octubre","1875","Reino_Unido","%C3%89poca_victoriana","Estereoscopio","Puente_de_Wheatstone","Resistencia_el%C3%A9ctrica","Royal_Society","Barnwood","Gloucestershire","Kennington","Concertina","Francesco_Bartolozzi","Alessandro_Volta","Marylebone","Caballero_de_la_Legi%C3%B3n_de_Honor","Royal_Society","Real_Academia_de_Ciencias_de_Suecia","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Placa_azul","Botella_de_Leyden","Velocidad_de_la_luz","Francis_Ronalds","Michael_Faraday","L%C3%A9on_Foucault","Hippolyte_Fizeau","Historia_de_la_espectroscopia","Universidad_de_Heidelberg","C%C3%A1mara_de_los_Lores","The_Oaks","Puente_de_Wheatstone","Francis_Ronalds","Electricidad","Estereoscop%C3%ADa","Historia_de_la_electricidad","Digital_object_identifier","ISBN","Samuel_Hunter_Christie","ISBN","ISBN","Dominio_p%C3%BAblico","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","Scopus","BIBSYS","Deutsche_Biographie","Open_Library","Museo_de_Orsay","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Michael_Faraday","titulo":"Michael Faraday","contenido":"Michael Faraday (/\u02c8ma\u026ak\u0259l \u02c8f\u00e6\u0279\u0259\u02ccde\u026a/; Newington Butt, 22 de septiembre de 1791-Hampton Court, 25 de agosto de 1867) fue un cientifico britanico que estudio el electromagnetismo y la electroquimica. Sus principales descubrimientos incluyen la induccion electromagnetica, el diamagnetismo y la electrolisis.  A pesar de la escasa educacion formal recibida, Faraday es uno de los cientificos mas influyentes de la historia.\u200b Mediante su estudio del campo magnetico alrededor de un conductor por el que circula corriente continua, fijo las bases para el desarrollo del concepto de campo electromagnetico. Tambien establecio que el magnetismo podia afectar a los rayos de luz y que habia una relacion subyacente entre ambos fenomenos.\u200b\u200b Descubrio asimismo el principio de induccion electromagnetica, el diamagnetismo, las leyes de la electrolisis e invento algo que el llamo dispositivos de rotacion electromagnetica, que fueron los precursores del actual motor electrico.\u200b  En el campo de la quimica, Faraday descubrio el benceno, investigo el clatrato de cloro, invento un antecesor del mechero de Bunsen, el sistema de numeros de oxidacion e introdujo terminos como anodo, catodo, electrodo e ion. Finalmente, fue el primero en recibir el titulo de Profesor Fulleriano de Quimica en la Royal Institution de Gran Breta\u00f1a, que ostentaria hasta su muerte.  Faraday fue un excelente experimentador, que transmitio sus ideas en un lenguaje claro y simple. Sus habilidades matematicas, sin embargo, no abarcaban mas alla de la trigonometria y el algebra basica. James Clerk Maxwell tomo el trabajo de Faraday y otros y lo resumio en un grupo de ecuaciones que representan las actuales teorias del fenomeno electromagnetico. El uso de lineas de fuerza por parte de Faraday llevo a Maxwell a escribir que \"demuestran que Faraday ha sido en realidad un gran matematico. Del cual los matematicos del futuro derivaran valiosos y prolificos metodos\".\u200b La unidad de capacidad electrica en el Sistema Internacional de Unidades (SI), el faradio (F), se denomina asi en su honor.  Albert Einstein tenia colgado en la pared de su estudio un retrato de Faraday junto a los de Isaac Newton y James Clerk Maxwell.\u200b El fisico neozelandes Ernest Rutherford declaro: \"Cuando consideramos la extension y la magnitud de sus descubrimientos y su influencia en el progreso de la ciencia y de la industria, no existen honores que puedan retribuir la memoria de Faraday, uno de los mayores descubridores cientificos de todos los tiempos\".\u200b\u200b Fue miembro de la Royal Society de Londres.  Faraday nacio en la aldea de Look Butt,\u200b que es ahora parte del municipio de Southwark (practicamente en el centro de Londres), pero que, en aquel entonces, era una zona suburbana del condado de Surrey.\u200b No provenia de una familia rica.  De ni\u00f1o, la madre de Faraday lo saco del colegio porque los metodos y castigos para los ni\u00f1os eran terribles; la maestra de Faraday se burlaba y le castigaba por no pronunciar bien la \"R\". Faraday comenzo a estudiar por su cuenta, pero su creatividad e ingenio lo llevarian a la fama a pesar de no tener una formacion rigurosa en ciertos campos de la ciencia. usseyp  Su padre, James, se traslado junto a su esposa y sus dos hijos a Londres durante el invierno de 1791, desde Outhgill, en Westmorland, donde trabajo como aprendiz del herrero del pueblo. Michael nacio durante el oto\u00f1o de ese a\u00f1o. El joven Michael Faraday, el tercero de cuatro hermanos, llego a ser, a la edad de 14, aprendiz de George Riebau, encuadernador y vendedor de libros de la ciudad.\u200b  Durante los siete a\u00f1os que duro su aprendizaje, Faraday leyo muchos libros, entre ellos The improvement of the mind,de Isaac Watts, estudiando con gran entusiasmo los principios y sugerencias ahi escritos. Durante esta epoca tambien desarrollo su interes por la ciencia, especialmente por el fenomeno electrico.  En 1812, a la edad de 20 a\u00f1os, y ya acabando su aprendizaje de encuadernador, Faraday comenzo a asistir a las conferencias del destacado quimico ingles Humphry Davy, de la Royal Institution y de la Royal Society, y de John Tatum, fundador de la City Philosophical Society. La mayoria de las invitaciones para las conferencias fueron ofrecidas a Faraday por William Dance, uno de los fundadores de la Royal Philharmonic Society. Faraday, posteriormente, envio a Davy un libro de 300 paginas basado en notas que el mismo habia tomado durante esas conferencias. La respuesta de Davy fue inmediata, amable y favorable. Davy, durante un experimento con tricloruro de nitrogeno, se da\u00f1o gravemente la vista, por lo que decidio contratar a Faraday como su secretario. Cuando uno de los asistentes de la Royal Institution, John Payne, fue despedido, Humphry Davy se vio en la necesidad de buscar un sustituto para el puesto, designando a Faraday asistente de quimica de la Royal Institution, el 1 de marzo de 1813.\u200b  En la clasista sociedad inglesa de la epoca, Faraday no era considerado un caballero. Cuando Davy decidio emprender un viaje por el continente en 1813-1815, su sirviente prefirio no ir. Faraday, que iba en calidad de asistente cientifico, se vio forzado a suplir las tareas del sirviente hasta que se pudiera encontrar uno nuevo en Paris. La esposa de Davy, Jane Apreece, se negaba a tratar a Faraday como un igual (le obligaba a viajar fuera del carruaje, comer con los sirvientes, etcetera), le hacia que su vida resultase tan miserable, que lo llevo a contemplar la idea de regresar a Inglaterra solo y abandonar la ciencia. El viaje, sin embargo, le dio acceso a la elite cientifica europea y sus fascinantes y estimulantes ideas.\u200b  Faraday se caso con Sarah Barnard (1800-1879) el 12 de junio de 1821.\u200b Se conocieron a traves de sus familias en la iglesia Sandemaniana, confesando su fe a esta congregacion el mes siguiente a su matrimonio. No tuvieron hijos.\u200b  Faraday fue un cristiano devoto; su congregacion Sandemaniana era una filial de la Iglesia de Escocia. Una vez casado, sirvio como diacono y, durante dos periodos, como presbitero. Su iglesia estaba ubicada en Paul's Alley en Barbican Estate. Este lugar de reuniones fue trasladado a Barnsbury Grove, Islington, en 1862. Aqui fue donde Faraday cumplio los ultimos dos a\u00f1os de su segundo periodo de presbitero, antes de dimitir de su cargo.\u200b\u200b Biografos del cientifico han se\u00f1alado que \"un fuerte sentimiento de unidad entre Dios y la naturaleza impregno la vida y el trabajo de Faraday\".\u200b  En junio de 1832, la Universidad de Oxford concedio a Faraday el grado de Doctor of Civil Law (honorario). Durante su vida, la corona britanica le ofrecio un titulo de caballero, en reconocimiento a sus servicios a la ciencia, el cual fue rechazado por motivos religiosos. Faraday creia que acumular riquezas y perseguir recompensas mundanas atentaba contra la palabra sagrada de la Biblia, prefiriendo seguir siendo llamado \"simplemente Sr. Faraday, hasta el final\".\u200b Rechazo dos veces convertirse en presidente de la Royal Society.\u200b  Fue elegido miembro extranjero de la Real Academia de las Ciencias de Suecia en 1838, y fue uno de los ocho miembros extranjeros elegidos por la Academia de Ciencias de Francia en 1844.\u200b  Faraday sufrio un colapso nervioso en 1839, pero regresaria posteriormente a sus investigaciones sobre electromagnetismo.\u200b  En 1848, como resultado de las gestiones del principe consorte Alberto, se le concedio una casa de Gracia y Favor en Hampton Court en Middlesex, libre de gastos y costos de mantenimiento. En 1858, Faraday se retiro a vivir a ese lugar.\u200b  Al ser consultado por el gobierno britanico con el fin de ayudar en la produccion de armas quimicas para la Guerra de Crimea (1853-1856), Faraday rechazo participar, alegando motivos eticos.\u200b  Faraday murio en su casa en Hampton Court, a 35 km al suroeste de Londres, el 25 de agosto de 1867, a la edad de 75\u00a0a\u00f1os.\u200b A pesar de haber rechazado una sepultura en la Abadia de Westminster, existe ahi una placa conmemorativa en su nombre, cerca de la tumba de Isaac Newton. Faraday fue sepultado en la seccion de disidentes del Cementerio de Highgate.  Desde 1935 el crater lunar \"Faraday\" lleva este nombre en su memoria.\u200b  El primer trabajo de Faraday en el area de la quimica fue como asistente de Humphry Davy. Estaba especialmente interesado en el estudio del cloro, descubriendo dos nuevos compuestos de cloro y carbono. Tambien condujo los primeros rudimentarios experimentos sobre difusion de gases, fenomeno que habia sido previamente identificado por John Dalton. La importancia fisica de este fenomeno fue enteramente revelada por Thomas Graham y Johann Josef Loschmidt. Tuvo exito al lograr licuar diversos gases, investigo la aleacion del acero y produjo varios nuevos tipos de vidrio destinados a fines opticos. Un ejemplar de estos pesados cristales tomaria posteriormente una gran importancia historica; cuando Faraday ubico el vidrio en un campo magnetico descubrio la rotacion del plano de polarizacion de la luz. Este ejemplar fue tambien la primera sustancia que se encontro que era repelida por los polos de un iman.  Faraday invento una temprana forma del mechero de Bunsen, usado en todos los laboratorios de ciencia del mundo como una buena fuente de calor.\u200b\u200b  Trabajo ampliamente en el campo de la quimica, descubriendo sustancias tales como el benceno y condensando gases como el cloro. La licuefaccion de gases ayudo a establecer que estos corresponden a vapores de liquidos con bajo punto de ebullicion, otorgando una base mas solida al concepto de agregacion molecular. En 1820, Faraday informo de la primera sintesis de compuestos de cloro y carbono, el hexacloroetano (C2Cl6) y el tetracloroetileno (C2Cl4), publicando sus resultados al a\u00f1o siguiente.\u200b\u200b\u200b  Tambien descubrio la composicion del clatrato hidrato de cloro, que habia sido descubierto por Humphry Davy en 1810.\u200b\u200b Asimismo, es responsable del descubrimiento de las leyes de la electrolisis y de introducir terminos como anodo, catodo, electrodo e ion, propuestos en gran parte por William Whewell.  Faraday fue el primero en descubrir lo que posteriormente serian llamadas nanoparticulas metalicas. En 1847 descubrio que las propiedades opticas del coloide de oro diferian de las del metal macizo. Esta fue, probablemente, la primera observacion registrada sobre los efectos del tama\u00f1o cuantico, y podria ser considerado como el nacimiento de la nanociencia.\u200b  Faraday es conocido por su trabajo relacionado con la electricidad y el magnetismo. Su primer experimento registrado fue la construccion de una pila voltaica con siete monedas de medio penique, apiladas junto a siete discos chapados en zinc y seis trozos de papel humedecidos con agua salada. Con esta pila pudo descomponer el sulfato de magnesio (primera carta a Abbott, 12 de julio de 1812).  En 1821, poco despues del descubrimiento del fenomeno electromagnetico por parte del fisico y quimico danes Hans Christian \u00d8rsted, Davy y el cientifico britanico William Hyde Wollaston intentaron, sin exito, dise\u00f1ar un motor electrico.\u200b Faraday, habiendo discutido el problema con los dos hombres, persistio y logro construir dos dispositivos que producian, lo que el denomino, \"rotacion electromagnetica\". Uno de ellos, conocido ahora como motor homopolar, producia un movimiento circular continuo ocasionado por la fuerza magnetica circular en torno a un alambre que se extendia hasta un recipiente con mercurio que tenia un iman en su interior; el alambre rota alrededor del iman cuando se le suministra una corriente electrica desde una bateria quimica. Estos experimentos e inventos conformaron las bases de la tecnologia electromagnetica moderna. La emocion debida a estos descubrimientos llevo a Faraday a publicar sus trabajos sin haberlos presentado previamente a Davy o Wollaston. La controversia resultante dentro de la Royal Society tenso la relacion con su mentor Davy y pudo haber contribuido a que Faraday fuera designado para otras tareas, impidiendo su participacion en investigacion electromagnetica durante varios a\u00f1os.\u200b\u200b  Desde su primer descubrimiento en 1821, Faraday continuo su trabajo de laboratorio, explorando las propiedades electromagneticas de distintos materiales y desarrollando la experiencia requerida. En 1824, dise\u00f1o un circuito para estudiar si el campo magnetico podia regular el flujo electrico de un cable adyacente, pero no encontro tal relacion.\u200b Durante los siguientes siete a\u00f1os, Faraday ocupo la mayor parte de su tiempo perfeccionando la formula de un cristal con cualidades opticas, el borosilicato de plomo,\u200b el cual utilizaria en sus posteriores experimentos que lo llevarian a relacionar el fenomeno electromagnetico con la luz.\u200b  En su tiempo libre continuo publicando sus trabajos experimentales en optica y electromagnetismo; mantuvo tambien correspondencia con cientificos que habia conocido en su viaje a traves de Europa con Davy y que tambien se encontraban investigando el electromagnetismo.\u200b Dos a\u00f1os despues de la muerte de Davy, en 1831, Faraday dio inicio a la gran serie de experimentos que lo llevarian a descubrir la induccion electromagnetica.  El gran descubrimiento de Faraday surgio cuando enrollo dos solenoides de alambre alrededor de un aro de hierro, y encontro que cuando hacia pasar corriente por un solenoide, en el otro solenoide se inducia temporalmente otra corriente.\u200b Este fenomeno se conoce como induccion mutua.\u200b Este aparato aun se expone en la Royal Institution. En experimentos posteriores, observo que si hacia pasar un iman por el interior de una espira de alambre conductor, circularia una corriente electrica por este alambre. La corriente tambien fluia si la espira se movia sobre el iman en reposo. Sus demostraciones establecieron que un campo magnetico variable generaba un campo electrico; esta relacion fue modelada matematicamente por James Clerk Maxwell como la Ley de Faraday, que posteriormente se convertiria en una de las cuatro ecuaciones de Maxwell, y que a su vez evolucionarian a un modelo mas general conocido como teoria de campos. Faraday usaria despues los principios que habia descubierto para construir la dinamo electrica, antecesor de los actuales generadores y motores electricos.  En 1832, realizo una serie de experimentos para estudiar la naturaleza fundamental de la electricidad. Faraday utilizo \"estatica\", baterias y \"electricidad animal\" para producir el fenomeno de atraccion electrica, electrolisis, magnetismo, etc. Concluyo que, al contrario de la opinion cientifica de la epoca, la division entre varios \"tipos\" de electricidad era irreal. En vez de eso, propuso que solo existe un \"tipo\" de electricidad, y que unos valores variables de cantidad e intensidad (corriente y voltaje) producirian diferentes grupos de fenomenos.\u200b  Cerca del final de su carrera, Faraday propuso que la fuerza electromagnetica podia extenderse en el espacio vacio alrededor de un conductor. Esta idea fue rechazada por sus pares cientificos, no pudiendo vivir lo suficiente como para ver la aceptacion de su proposicion por parte de la comunidad cientifica. El concepto de Faraday de lineas de flujo saliendo desde cuerpos cargados e imanes dio una forma de ver los campos electrico y magnetico; ese modelo conceptual fue crucial para el exitoso desarrollo de dispositivos electromecanicos que dominarian la industria y la ingenieria por el resto del siglo\u00a0XIX.  En 1845, Faraday descubrio que muchos materiales exhibian una debil repulsion frente a campos magneticos: un fenomeno que denomino diamagnetismo.\u200b  Tambien descubrio que el plano de polarizacion de la luz linealmente polarizada podia rotarse debido a la aplicacion de un campo magnetico externo alineado con la direccion de propagacion de la luz. Este fenomeno es llamado en la actualidad efecto Faraday. Asi lo hace constar en su libro de notas: \"He, al fin, tenido exito en iluminar una curva magnetica o linea de fuerza y en magnetizar un rayo de luz\".\u200b  En los ultimos a\u00f1os de su vida, en 1862, Faraday utilizo un espectroscopio para estudiar la alteracion de las lineas espectrales en presencia de un campo magnetico. El equipamiento disponible, sin embargo, no fue suficiente como para mostrar una determinacion precisa del cambio espectral. Posteriormente, el fisico neerlandes Pieter Zeeman utilizaria un aparato mejorado para estudiar el mismo fenomeno, publicando sus resultados en 1897 y recibiendo el premio Nobel de Fisica en 1902. Tanto en su publicacion de 1897\u200b como en su discurso de aceptacion del Nobel en 1902,\u200b Zeeman hizo referencia al trabajo de Faraday.  En su trabajo en electricidad estatica denominado La cubeta de Faraday, se demostro que la carga electrica se acumula solo en el exterior de un conductor cargado, sin importar lo que hubiera en su interior. Esto es debido a que las cargas se distribuyen en la superficie exterior de tal manera que los campos electricos internos se cancelan. Este efecto de barrera es conocido como jaula de Faraday.  De una obra de Isaac Watts titulada The Improvement of the Mind \u2014La mejora de la mente\u2014, leida a sus catorce a\u00f1os, Michael Faraday adquirio estos seis constantes principios de su disciplina cientifica:  Faraday llevo a cabo este descubrimiento en 1845. Consiste en la desviacion del plano de polarizacion de la luz como efecto de un campo magnetico, al atravesar un material transparente como el vidrio. Se trataba del primer caso conocido de interaccion entre el magnetismo y la luz  Michael Faraday inicio la primera serie de Conferencias de Navidad en 1825. Esto llego en un momento en el que la educacion organizada para jovenes era escasa. Presento un total de diecinueve series de conferencias.\u200b ","snippet":"Michael Faraday (/\u02c8ma\u026ak\u0259l \u02c8f\u00e6\u0279\u0259\u02ccde\u026a/; Newington Butt, 22 de septiembre de 1791-Hampton Court, 25 de agosto de 1867) fue un cientifico britanico que estudio el electromagnetismo y la electroquimica. Su","enlaces_salientes":["Michael_Faraday","Michael_Faraday","Michael_Faraday","Newington_(Londres)","Surrey","Reino_Unido","Hampton_Court","Surrey","Reino_Unido","Cementerio_de_Highgate","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Sandemania","Idioma_ingl%C3%A9s","Royal_Society","Humphry_Davy","Electromagnetismo","Electroqu%C3%ADmica","Royal_Institution","John_Tyndall","Academia_Prusiana_de_las_Ciencias","Academia_Alemana_de_las_Ciencias_Naturales_Leopoldina","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Academia_H%C3%BAngara_de_Ciencias","Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Ciencias","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","American_Philosophical_Society","Acad%C3%A9mie_Nationale_de_M%C3%A9decine","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Royal_Society","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Academia_Nacional_de_Ciencias_(Estados_Unidos)","Miembro_de_la_Royal_Society","Medalla_Copley","Medalla_Real","Medalla_Rumford","Lectura_Bakeriana","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Newington_(Londres)","Hampton_Court","Cient%C3%ADfico","Reino_Unido","Electromagnetismo","Electroqu%C3%ADmica","Inducci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","Diamagnetismo","Electr%C3%B3lisis","Campo_magn%C3%A9tico","Conductor_el%C3%A9ctrico","Corriente_continua","Campo_electromagn%C3%A9tico","Magnetismo","Luz","Diamagnetismo","Ley_de_Faraday_de_la_electr%C3%B3lisis","Motor_el%C3%A9ctrico","Qu%C3%ADmica","Benceno","Mechero_de_Bunsen","Estado_de_oxidaci%C3%B3n","%C3%81nodo","C%C3%A1todo","Electrodo","Ion","Profesor_Fulleriano_de_Qu%C3%ADmica","Royal_Institution","Trigonometr%C3%ADa","James_Clerk_Maxwell","L%C3%ADneas_de_fuerza","Capacidad_el%C3%A9ctrica","Sistema_Internacional_de_Unidades","Faradio","Albert_Einstein","Isaac_Newton","James_Clerk_Maxwell","Ernest_Rutherford","Miembro_de_la_Royal_Society","Surrey","Humphry_Davy","Royal_Institution","Royal_Society","Sandemania","Iglesia_de_Escocia","Universidad_de_Oxford","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Academia_de_Ciencias_de_Francia","Alberto_de_Sajonia-Coburgo-Gotha","Casas_de_Gracia_y_Favor","Guerra_de_Crimea","Hampton_Court","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Isaac_Newton","Cementerio_de_Highgate","Faraday_(cr%C3%A1ter)","Cloro","Carbono","John_Dalton","Thomas_Graham","Johann_Josef_Loschmidt","Mechero_de_Bunsen","Benceno","Licuefacci%C3%B3n","Carbono","Tetracloroetileno","Ley_de_Faraday_de_la_electr%C3%B3lisis","William_Whewell","Nanopart%C3%ADcula","Coloide","Cuanto","Nanociencia","Pila_voltaica","Sulfato_de_magnesio","Hans_Christian_%C3%98rsted","William_Hyde_Wollaston","Motor_el%C3%A9ctrico","Motor_homopolar","Mercurio_(elemento)","Inducci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","John_Frederic_Daniell","Inductancia","Ley_de_Faraday","Ecuaciones_de_Maxwell","Teor%C3%ADa_de_campos","Dinamo_(generador_el%C3%A9ctrico)","Diamagnetismo","Diel%C3%A9ctrico","Diamagnetismo","Efecto_Faraday","Pieter_Zeeman","Jaula_de_Faraday","La_cubeta_de_Faraday","Isaac_Watts","Efecto_Faraday","Polarizaci%C3%B3n_de_la_luz","Campo_magn%C3%A9tico","Transparente","Vidrio","Magnetismo","Luz","Royal_Institution_Christmas_Lectures","Electricidad","Historia_de_la_electricidad","Ley_de_Faraday","Electromagnetismo","Leyes_de_Faraday_de_la_electr%C3%B3lisis","Inducci%C3%B3n_electromagn%C3%A9tica","L%C3%ADneas_de_campo","Jaula_de_Faraday","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","James_Clerk_Maxwell","Placa_conmemorativa","St._Paul%27s_Cathedral","Wayback_Machine","ABC-CLIO","ISBN","Journal_of_Chemical_Education","Digital_object_identifier","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Nature_(journal)","Bibcode","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Real_Academia_de_Artes_y_Ciencias_de_los_Pa%C3%ADses_Bajos","Deutsche_Akademie_der_Naturforscher_Leopoldina","Biografisch_Portaal","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Charles_Dickens","titulo":"Charles Dickens","contenido":"Charles John Huffam Dickens (Landport, Portsmouth, 7 de febrero de 1812-Gads Hill Place, 9 de junio de 1870) fue un escritor ingles. Creo algunos de los personajes de ficcion mas conocidos en el mundo y muchos lo consideran (aparte de unos de los mejores escritores y novelistas de todos los tiempos) el mejor novelista de la epoca victoriana. Sus libros gozaron de una popularidad sin precedentes durante su vida, y en el siglo\u00a0XX, criticos y estudiosos habian reconocido a Dickens como un genio literario. Sus novelas y cuentos todavia son muy leidos hoy y se adaptan habitualmente al teatro.  Dickens ha sido elogiado por muchos de sus colegas escritores, desde Leon Tolstoi hasta George Orwell, G. K. Chesterton y Tom Wolfe,\u200b por su realismo, su comedia, su estilo de prosa, sus caracterizaciones unicas y su critica social. Sin embargo, Oscar Wilde, Henry James y Virginia Woolf se quejaron de su falta de profundidad psicologica, su escritura floja y su sentimentalismo.  El termino dickensiano se utiliza para describir algo que recuerda a Dickens y sus obras, como las malas condiciones sociales o los personajes comicamente repulsivos.  Charles Dickens era hijo de John Dickens (1786-1851), oficinista de la Pagaduria de la Armada en el arsenal del puerto de Portsmouth, y de su esposa Elizabet Barrow (1789-1863). En 1814, la familia se traslado a Londres, a la Somerset House, en el numero diez de Norfolk Street. Cuando el futuro escritor tenia cinco a\u00f1os, la familia se mudo a Chatham, Kent. Su madre era de clase media y su padre siempre arrastraba deudas, debido a su excesiva inclinacion al despilfarro.[cita\u00a0requerida] Charles no recibio ninguna educacion hasta la edad de nueve a\u00f1os, hecho que posteriormente le reprocharian sus criticos, al considerar su formacion en exceso autodidacta. Con esta edad, despues de acudir a una escuela en Rome Lane, estudio cultura en la escuela de William Gile, un graduado en Oxford. Pasaba el tiempo fuera de su casa, leyendo vorazmente. Mostro una particular aficion por las novelas picarescas, como Las aventuras de Roderick Random y Las aventuras de Peregrine Pickle de Tobias Smollett, y Tom Jones de Henry Fielding. Este seria su escritor favorito. Tambien leia con fruicion novelas de aventuras como Robinson Crusoe y Don Quijote de la Mancha. En 1823, vivia con su familia en Londres, en el numero 16 de Bayham Street, Camden Town, que era entonces uno de los suburbios mas pobres de la ciudad. Aunque sus primeros a\u00f1os parecen haber sido una epoca idilica, el se describia como un \u00abni\u00f1o muy peque\u00f1o y no especialmente cuidado\u00bb. Tambien hablaria de su extremo patetismo y de su memoria fotografica de personas y eventos, que le ayudaron a trasladar la realidad a la ficcion.\u200b  Su vida cambio profundamente cuando su padre fue denunciado por impago de sus deudas y encarcelado en la prision de deudores de Marshalsea. La mayor parte de la familia se traslado a vivir con el Sr. Dickens a la carcel, posibilidad establecida entonces por la ley, que permitia a la familia del moroso compartir su celda. Charles fue acogido en una casa de Little College Street, regentada por la Se\u00f1ora Roylance y acudia los domingos a visitar a su padre en la prision.  A los doce a\u00f1os, se considero que el futuro novelista tenia la edad suficiente para comenzar a trabajar, y asi comenzo su vida laboral, en jornadas diarias de diez horas en la Warren's boot-blacking factory, una fabrica de betun para calzado, ubicada cerca de la actual estacion ferroviaria Charing Cross de Londres. Este periodo su vida transcurrio pegando etiquetas en los botes de shoes polish (betun para calzado); ganaba seis chelines semanales. Con este dinero, tenia que pagar su hospedaje y ayudaba a la familia, la mayoria de la cual vivia con su padre, que permanecia encarcelado.  Despues de algunos meses, su familia pudo salir de la prision de Marshalsea, pero su situacion economica no mejoro hasta pasado un tiempo, cuando al morir la abuela materna de Charles su padre recibio una herencia de 250 libras. Su madre no retiro a Charles de forma inmediata de la compa\u00f1ia, que era propiedad de unos parientes de ella. Dickens nunca olvido el empe\u00f1o de su madre de obligarlo a permanecer en la fabrica. Estas vivencias marcaron su vida como escritor: dedico gran parte de su obra a denunciar las condiciones deplorables bajo las cuales sobrevivian las clases proletarias. En su novela David Copperfield, juzgada como la mas autobiografica, escribio: \u00abYo no recibia ningun consejo, ningun apoyo, ningun estimulo, ningun consuelo, ninguna asistencia de ningun tipo, de nadie que me pudiera recordar. \u00a1Cuanto deseaba ir al cielo!\u00bb.\u200b  En mayo de 1827, Dickens empezo a trabajar como pasante en el bufete de los procuradores Ellis & Blackmore y despues de un tiempo como taquigrafo judicial, periodistico y parlamentario, y desarrollo un sistema propio de braquigrafia para tomar notas rapidamente tan personalizado que se volvio ininteligible para los demas.\u200b Como criptografo aficionado, intento incluso descifrar la Inscripcion de Shugborough.  En 1828 comenzo a colaborar como reportero en el Doctor's Commons y posteriormente ingreso en calidad de cronista parlamentario en el True Sun. Por esta epoca se intereso por la escena teatral londinense, apuntandose a clases de interpretacion, pero el dia de la realizacion del casting, padecio gripe y no pudo asistir, apagandose asi sus sue\u00f1os de ser actor teatral.  En 1834 lo contrato el Morning Chronicle como periodista politico, para informar sobre debates parlamentarios, y viajar a traves del pais a cubrir las campa\u00f1as electorales. En 1836 sus articulos en forma de esbozos literarios que habian ido apareciendo en distintas publicaciones desde 1833, se publicaron formando el primer volumen de Sketches by Boz y que dio paso en marzo de ese mismo a\u00f1o a la publicacion de las primeras entregas de Los papeles postumos del club Pickwick. Posteriormente continuo contribuyendo y editando diarios durante gran parte de su vida.  El 2 de abril de 1836 contrajo matrimonio con Catherine Thompson Hogarth (1816-1879) y establecio su residencia en Bloomsbury. Tuvieron diez hijos: Charles Culliford Boz Dickens (1837-1896), Mary Dickens (1838-1896), Kate Macready Dickens (1839-1929), Walter Landor Dickens (1841-1863), Francis Jeffrey Dickens (1844-1886), Alfred D'Orsay Tennyson Dickens (1845-1912), Sydney Smith Haldimand Dickens (1847-1872), Henry Fielding Dickens (1849-1933), Dora Annie Dickens (1850-1851) y Edward Bulwer Lytton Dickens (1852-1902).  En 1836 acepto el trabajo de editor del Bentley's Miscellany, que mantendria hasta 1839, cuando discutio con el due\u00f1o. Otros dos periodicos de los que Dickens fue asiduo contribuyente fueron Household Words y All the Year Round. En 1842, viajo junto a su esposa a los Estados Unidos, hecho que describio brevemente en Notas de viaje americanas y que sirvio tambien como base de alguno de los episodios de Martin Chuzzlewit. Aunque poco despues mostro interes por el Unitarismo cristiano, Dickens seguiria siendo anglicano durante el resto de su vida.\u200b Hacia 1849, Dickens escribiria La vida de nuestro Se\u00f1or (en ingles: The Life of Our Lord), un libro corto que abordaba la vida de Jesucristo con un lenguaje sencillo y que fue escrito con el proposito de inculcar la religion cristiana a sus hijos.\u200b\u200b Influido por su formacion protestante, rechazo las denominaciones del catolicismo y el evangelicalismo, y trato de forma critica la hipocresia de instituciones religiosas y filosofias, espiritualismo que el consideraba una desviacion del verdadero espiritu del cristianismo.\u200b Dickens no solo profesaba ser cristiano,\u200b sino que, en palabras de su hijo Henry Fielding Dickens, seria descrito como un hombre de \u00abprofundas convicciones religiosas\u00bb.\u200b Leon Tolstoi y Fiodor Dostoievski se referirian a el como \u00abese gran escritor cristiano\u00bb.\u200b\u200b  Los escritos de Dickens fueron sumamente populares en sus dias y fueron leidos extensamente. En 1856, su popularidad le permitio comprar Gad's Hill Place. Esta gran casa ubicada en Higham, Kent, tenia un especial significado para el escritor, ya que de ni\u00f1o habia caminado por sus cercanias y habia so\u00f1ado con habitarla. El lugar fue tambien el lugar donde se desarrollan algunas escenas de la primera parte del Enrique IV de Shakespeare, conexion literaria que complacia a Dickens.  Vio publicadas nueve entregas en 1836, y las once restantes en 1837, de The Posthumous Papers of the Pickwick Club (Los papeles postumos del Club Pickwick). Su siguiente obra fue Oliver Twist (1837-1838) un relato autenticamente autobiografico y que se publico por entregas durante dos meses. A esta obra siguieron Nicholas Nickleby (1838\u20131840) y La tienda de antiguedades (1840\u20131841), donde narra las desdichas de la peque\u00f1a Nelly, con pasajes inspirados en el reciente fallecimiento de su cu\u00f1ada Mary Hogarth, de diecisiete a\u00f1os, a quien Dickens adoraba. La obra tuvo un gran exito en Inglaterra y America.  Gracias a las obras que iba publicando, Dickens gano un gran prestigio. En 1841 fue nombrado hijo adoptivo por la ciudad de Edimburgo y viajo a Estados Unidos, donde fue rechazado por la sociedad de este pais debido a las conferencias que impartia y a la novela Notas de America, contraria a la esclavitud y que Dickens habia experimentado personalmente en su infancia[aclaracion requerida]. A pesar de ello, se reconcilio con el publico estadounidense despues de la publicacion de Cancion de Navidad en 1843.  Su novela Dombey and Son (\u00abDombey e hijo\u00bb, 1846\u20131848) significo un cambio en su metodo de trabajo: paso de la improvisacion hacia la completa planificacion, apoyandose para la escritura en la maestria que alcanzo en el manejo de los recursos novelisticos. Fundo en 1849 el semanario Household Words, donde difundio escritos de autores poco conocidos y en el que publico dos de sus mas excelsas obras: Bleak House (Casa desolada, 1852-1853), y Hard Times (Tiempos dificiles, 1854).  Para ese punto ya era considerado como el gran novelista de lo social. Sometido como estaba a una gran carga de trabajo destinada a satisfacer la demanda de sus lectores, Dickens no tardo en caer en una crisis que le llevo a la ruptura con sus editores, tras exigirles una mayor remuneracion, peticion que fue denegada. Despues de ello, Dickens inicio una serie de viajes a Italia, publicando Imagenes italianas, Suiza y Francia, en donde conocio a Alejandro Dumas y a un joven Julio Verne, ademas de admirar la sociedad parisina. A su regreso a Inglaterra, obligado por nuevas necesidades economicas, extendio su actividad a otros campos: organizo representaciones teatrales, fundo el Daily News, hizo de actor y comenzo a dar conferencias, como las que daba sobre los derechos de autor, defensa de las prostitutas y condena de la pena de muerte, muy en boga en Londres como divertimento del pueblo.  Su gran best seller fue  David Copperfield, del cual llego a vender hasta 100\u00a0000 ejemplares en poco tiempo. Fue tambien el primer escritor en utilizar la palabra detective en sus novelas.  Alrededor de 1850 la salud de Dickens habia empeorado; este cambio fue agravado por la muerte de su padre, de una hija y de su hermana Fanny. Dickens se separo de su esposa en 1858. En la era victoriana, el divorcio era impensable, particularmente para personas famosas como el. No obstante, continuo manteniendo a ella y a la casa por los siguientes 20 a\u00f1os, hasta el dia que ella fallecio. Aunque inicialmente vivian felices juntos, Catherine no parecia compartir en lo mas minimo la desmedida energia que Dickens tenia. Su trabajo de vigilar a sus diez ni\u00f1os y la presion de vivir con un mundialmente famoso novelista ciertamente no ayudaba. Georgina, la hermana de Catherine, se mudo para ayudarla, pero circulaban rumores de que Charles estaba involucrado romanticamente con su cu\u00f1ada. Una indicacion de la crisis matrimonial ocurrio cuando, en 1855, el fue al encuentro de su primer amor, Maria Beadnell. Maria tambien estaba casada en estos tiempos, pero ella habia cambiado muchisimo del recuerdo romantico que Dickens tenia de ella. A partir de entonces, el cambio del caracter de Charles Dickens fue tan notable que varios amigos suyos declararon no reconocer en el a la persona que habian conocido. A pesar de todo, Dickens continuo escribiendo y dando conferencias y se refugio en casa de su amigo Wilkie Collins (el creador del genero de misterio). Llegaron a escribir relatos juntos y se recomendaban ideas para sus respectivas novelas. En 1859 publico Historia de dos ciudades. En 1863 crea The Arts Club.  El 9 de junio de 1865, mientras regresaba de Francia para ver a Ellen Ternan, Dickens sufrio un accidente, el famoso choque ferroviario de Staplehurst, en el cual los siete primeros vagones del tren cayeron de un puente que estaba siendo reparado. El unico vagon de primera clase que no cayo fue aquel donde se encontraba Dickens. El novelista paso mucho tiempo atendiendo a los heridos y moribundos antes de que los rescatadores llegasen. Antes de partir se acordo del inconcluso manuscrito de Nuestro amigo mutuo, y regreso al vagon unicamente a recuperarlo. Tipico de Dickens, el luego usaria esta terrible experiencia para escribir su corta historia de fantasmas El guardavia, en la cual el protagonista tiene la premonicion de un choque ferroviario.  Dickens se las arreglo para evadirse de la investigacion del choque, pues como ahora se sabe, el estaba viajando ese dia con Ellen Ternan y su madre, lo cual podia causar un escandalo. Ellen, una actriz, habia sido la compa\u00f1era de Dickens desde que este finalizo su matrimonio, y, como el la conocio en 1857, fue probablemente la ultima razon para su separacion. Ella continuo siendo su compa\u00f1era, mas bien su se\u00f1ora, hasta el dia de su muerte. Las dimensiones de la aventura fueron desconocidas hasta la publicacion en 1939 de Dickens y su hija, un libro acerca de la relacion intrafamiliar del autor con su hija Kate. Kate Dickens trabajo con Gladys Storey en el libro antes de su muerte, ocurrida en 1929, y afirmo que Dickens y Ternan tuvieron un hijo que murio en la infancia, aunque no existe ninguna evidencia concreta que corrobore sus afirmaciones.  Dickens, aunque ileso, nunca se recupero totalmente del accidente de Staplehurst. Su prolifica pluma se dedico a completar Nuestro amigo mutuo y a comenzar El misterio de Edwin Drood, que quedo inacabada en su ultimo tercio, y cuyo desconocido final dio lugar hasta hoy a innumerables hipotesis.\u200b Mucho de su tiempo fue utilizado en lecturas publicas de sus mas amadas novelas. Dickens estaba fascinado con el teatro como un escape del mundo real, y los teatros y el publico teatral aparecen en Nicholas Nickleby. Los espectaculos itinerantes eran extremadamente populares, y el 2 de diciembre de 1867 Dickens dio su primera lectura publica en los Estados Unidos, en un teatro de Nueva York. El esfuerzo y la pasion que ponia en estas lecturas con voces individualizadas para sus personajes es algo que quiza tambien contribuyo a su muerte.  Volvio a escribir en el Old Year Magazine hasta su muerte. Poco despues fue recibido por la reina Victoria I, la cual era gran lectora de sus obras.  En 1869 Dickens acepto presidir el Birmingham and Midland Institute, convirtiendose asi en su decimosexto presidente.  Cinco a\u00f1os despues del citado accidente, el 9 de junio de 1870, murio al dia siguiente de sufrir una apoplejia, sin haber recuperado la consciencia. Contra su deseo de ser enterrado en la catedral de Rochester (la cercana a su domicilio), \u00abde forma barata, sin ostentaciones y estrictamente privada\u00bb, lo fue en la llamada \u00abEsquina de los Poetas\u00bb de la Abadia de Westminster, si bien se procuro respetar su deseo de privacidad.\u200b Circulo a su muerte un epitafio impreso en el que se decia que \u00abfue simpatizante del pobre, del miserable, y del oprimido; y con su muerte, el mundo ha perdido a uno de los mas grandes escritores ingleses\u00bb. Dickens estipulo que no se erigiera ningun monumento en su honor; su unica estatua de tama\u00f1o natural data de 1981, realizada por Francis Edwin Elwell, la cual se encuentra localizada en Clark Park, Filadelfia, en Estados Unidos. Su gran sue\u00f1o fue el de ser libre y lo consiguio siendo escritor.  Su novela Oliver Twist ha sido llevada en numerosas ocasiones a la gran pantalla:  El estilo de Dickens es florido y poetico, con un fuerte toque comico. Sus satiras sobre el esnobismo de la aristocracia britanica \u2014el llamaba a uno de sus personajes \u00abEl Refrigerador Noble\u00bb\u2014 son a menudo populares. Comparaciones de huerfanos con accionistas o comensales con muebles son algunas de sus mas aclamadas ironias.  Dickens ha sido calificado como un autor cuyos personajes son de los mas memorables y creativos en la literatura inglesa \u2014si no exclusivamente por sus peculiaridades insolitas, con certeza por sus nombres\u2014. Personajes como Ebenezer Scrooge, Fagin, Mrs. Gamp, David Copperfield, Charles Darnay, Oliver Twist, Micawber, Pecksniff, Miss Havisham, Wackford Squeers y muchos otros, son tan bien conocidos que se puede hasta creer que tienen una vida fuera de sus novelas y que sus historias continuarian con otros autores. A Dickens le encantaba el estilo del siglo\u00a0XVIII, el romance gotico, e incluso lo llego a tomar a juego \u2014La abadia de Northanger, de Jane Austen, fue una muy conocida parodia\u2014 y mientras algunos son grotescos, sus excentricidades no suelen eclipsar sus historias. Uno de los personajes mejor dibujados dentro de sus novelas es la misma Londres. Desde los bares de las afueras de la ciudad hasta las orillas del Tamesis, todos los aspectos de la capital britanica son descritos por alguien que la amaba verdaderamente y que pasaba muchas horas caminando por sus calles.  La mayoria de las obras maestras de Dickens fueron escritas como entregas mensuales o semanales en periodicos como el Master Humphrey's Clock y el Household Words, siendo posteriormente reimpresas en libros. Estas entregas hacian las historias mas baratas y accesibles. Los seguidores estadounidenses, incluso esperaban en los puertos de Nueva York gritando sobre la multitud de un barco que arribaba \u00ab\u00bfEsta la peque\u00f1a Nell muerta?\u00bb. Parte del gran talento de Dickens era incorporar su estilo por entregas con un coherente final de novela. Sus numeros mensuales fueron ilustrados por, entre otros, \u00abPhiz\u00bb (seudonimo de Hablot Browne). Entre sus mas famosos trabajos estan Grandes esperanzas, David Copperfield, Oliver Twist, Historia de dos ciudades, Casa desolada, Nicholas Nickleby, Los papeles postumos del club Pickwick y Cuento de Navidad.  Su forma de concebir los personajes puede entenderse al analizar su relacion con los ilustradores. Dickens trabajo muy cercanamente con los ilustradores: al comienzo les daba un prospecto del trabajo, asegurandose de que los personajes y los ambientes eran tal como el los imaginaba. Al leer la correspondencia entre el autor y el ilustrador, pueden ser mejor entendidas las intenciones de Dickens, ya que lo que estaba oculto en su arte esta plenamente explicado en estas cartas. Otro hecho que revelan las misivas es que los intereses del lector no siempre coincidian con los del autor. Un gran ejemplo de esto aparece en la novela mensual Oliver Twist. En un episodio de la misma, Dickens metio a Oliver en un enredo de un robo. Esta entrega concluia cuando Oliver recibia un disparo. Los lectores estimaron que se verian forzados a esperar solo un mes para saber como habia salido el protagonista de ese disparo, pero Dickens no revelo lo que sucedio con el joven Oliver en el siguiente numero sino que los ansiosos lectores tuvieron que esperar dos meses para descubrir si el ni\u00f1o viviria. Esto muestra como el deseo de un lector involucrado \u2014de saber que habia sucedido\u2014 no coincide con la intencion del autor, que era la de extender la intriga.  Otro efecto importante del estilo episodico fue la exposicion a las opiniones de sus lectores. Como Dickens no escribia sus capitulos mucho antes de su publicacion, podia comprobar la reaccion publica y cambiar la historia dependiendo de esas mismas reacciones. Un ejemplo de este proceso puede ser visto en sus entregas semanales de la Vieja tienda de antiguedades, que es la historia de una persecucion. En esta novela, Nell y su abuelo huyen del villano, Quilp. El progreso de la novela sigue el gradual exito de la persecucion. Mientras Dickens escribia y publicaba las entregas semanales, su buen amigo John Forster le se\u00f1alaba a Dickens: \u00abSabes que tendras que matarla, \u00bfverdad?\u00bb. El porque de este final, se puede explicar por un breve analisis de la diferencia entre la estructura de una comedia y la de una tragedia. En una comedia, la accion cubre una secuencia \u00abtu crees que ellos van a perder, crees que perderan, ellos vencen\u00bb. En una tragedia es: \u00abTu crees que ellos venceran, crees que venceran, ellos pierden\u00bb. Como se ve, la conclusion dramatica de la historia esta implicita en la novela. Asi, cuando Dickens escribio la novela en forma de tragedia, el infortunado desenlace era una conclusion ya sabida. Si el no hubiera deseado que su heroina perdiera, no debia haber completado la estructura dramatica. Dickens admitio que su amigo Forster tenia razon y, en el final, la peque\u00f1a Nell fallece. Dickens tambien admitio que no deseaba matar a Nell, pero era un novelista y tenia que completar la estructura de la novela.  Las novelas de Dickens eran, entre otras cosas, trabajos de critica social. El era un fiero critico de la pobreza y de la estratificacion social de la sociedad victoriana. A traves de sus trabajos, Dickens mantenia una empatia por el hombre comun y un escepticismo por la familia burguesa. La segunda novela de Dickens, Oliver Twist (1839), fue responsable de la limpieza del actual arrabal de Londres que fue la base de la historia La isla de Jacob. Ademas, con el personaje de una tragica prostituta, Nancy, Dickens \u00abhumanizo\u00bb a tales mujeres para los lectores, mujeres que eran apreciadas como \u00abdesafortunadas\u00bb, inmorales victimas inherentes de la economia del sistema victoriano. La casa desolada y La peque\u00f1a Dorrit elaboraron extensas criticas hacia el aparato institucional victoriano: los interminables litigios de la corte de la Cancilleria que destruyeron las vidas de las personas en La casa desolada y el ataque doble en La peque\u00f1a Dorrit con la patente ineficiencia y corrupcion de las oficinas y con la irregular especulacion de los mercados.  A menudo Dickens usaba idealizados personajes y escenas de alto toque sentimental contrastando con sus caricaturas y las terribles verdades sociales que revelaba. La larga escena de la muerte de la peque\u00f1a Nell en la Vieja tienda de antiguedades (1841) fue recibida como increible y conmovedora por los lectores de su epoca, pero fue vista como ridiculamente sentimental por Oscar Wilde. En 1903 Chesterton dijo, acerca del mismo tema: \u00abNo es la muerte de la peque\u00f1a Nell, sino la vida de la peque\u00f1a, lo que objeto\u00bb.  En Oliver Twist, Dickens proporciona a los lectores un idealizado retrato de un joven irrealmente bueno, cuyos valores jamas son subvertidos por brutales orfanatos o forzadas intervenciones en una banda de peque\u00f1os carteristas. Tambien sus posteriores novelas se centran en personajes idealizados (como Esther Summerson en Casa desolada y Amy Dorrit en La peque\u00f1a Dorrit). Este idealismo sirve solo para destacar el fin de Dickens de conmover con su critica social. La mayoria de sus novelas estan relacionadas con el realismo social, enfocandose en mecanismos de control social que dirigen las vidas de las personas (por ejemplo en las redes industriales en Tiempos dificiles y codigos de clase hipocritas y excluyentes en Nuestro amigo mutuo).  Dickens tambien emplea increibles coincidencias (por ejemplo, Oliver Twist resulta ser el sobrino perdido de una familia de la alta sociedad que por azar lo rescata de un peligroso grupo de carteristas). Estas coincidencias son comunes en el siglo\u00a0XVIII \u2014siglo de las novelas picarescas (como Tom Jones de Henry Fielding), que Dickens disfrutaba bastante\u2014. Para Dickens esto era un indice de un Cristianismo humanitario que lo llevaba a creer que el bien al final siempre vence, incluso de formas inesperadas. Viendo esto desde un contexto biografico, la vida de Dickens, contra lo que se esperaba, lo llevo desde una desconsolada ni\u00f1ez forzado a trabajar largas horas en una fabrica de botas a la edad de 12 a\u00f1os (cuando su padre se encontraba en la prision por deudas) hasta su estatus como el novelista mas popular de Inglaterra a la edad de 27 a\u00f1os.  Todos los autores incorporan elementos biograficos en sus ficciones, pero con Dickens esto es muy notable, incluso cuando temia ocultar lo que el consideraba su vergonzoso, humilde pasado.  David Copperfield es una de las mas claras autobiografias, pero las escenas de la Casa desolada de interminables casos de la corte y argumentos legales pudieron venir solo de un periodista que tuvo que reportarlos. La propia familia de Dickens fue enviada a la prision por pobreza, un tema comun en muchos de sus libros, y la detallada descripcion de la vida en la prision de Marshalea en La peque\u00f1a Dorrit es debida a las propias experiencias de Dickens en aquella institucion.  La peque\u00f1a Nell, en La vieja tienda de curiosidades, es un pensamiento que representa a su propia cu\u00f1ada; el padre de Nicholas Nickleby y Wilkins Micawber son, con seguridad, el propio padre del autor; asi como la se\u00f1ora Nickleby y la se\u00f1ora Micawber son similares a su madre.\u200b La naturaleza esnob de Pip de Grandes esperanzas tambien tiene cierta afinidad con el mismo autor. Dickens pudo haber dibujado sus experiencia infantiles, pero el estaba tambien avergonzado de ellas y no revelaria que sus propias narraciones venian de la mugre.  Muy pocos conocian los detalles de su vida hasta despues de seis a\u00f1os de muerto, cuando John Forster publico una biografia en la cual Dickens habia colaborado. Un pasado oscuro en tiempos victorianos pudo viciar reputaciones, asi como a algunos de sus personajes, y este era quiza el propio temor de Dickens.  Estudiosos y escritores como George Gissing y G. K. Chesterton defendieron y aclamaron su dominio de la lengua inglesa como inigualable, sus personajes como inolvidables, y en gran medida su profunda sensibilidad social. No obstante, tambien recibio criticas de lectores importantes \u2014George Henry Lewes, Henry James y Virginia Woolf, entre ellos\u2014, los cuales achacaron ciertos defectos a sus obras, como el sentimentalismo efusivo, acontecimientos irreales y personajes grotescos.\u200b  Charles Dickens era una personalidad muy reconocida y sus novelas fueron muy populares durante su vida. Su primera novela terminada, Los papeles postumos del Club Pickwick (1837), le otorgo una inmediata fama que continuo durante toda su carrera. Mantuvo una gran calidad en todos sus escritos y aunque raramente se apartaba de su tipico metodo dickensoniano de siempre intentar escribir una gran \u00abhistoria\u00bb en una manera convencional (la doble narracion de Casa Desolada es una notable excepcion), experimentando con numerosos temas, caracterizaciones y generos. Algunos de estos experimentos fueron mas exitosos que otros y la apreciacion publica de sus obras variaron a traves del tiempo. Normalmente se alegraba de dar a sus lectores lo que ellos querian y la publicacion mensual o semanal de sus trabajos en episodios significaban que el libro podria cambiar mientras la historia ocurria segun el gusto del publico. Un buen ejemplo de esto son los episodios americanos de Martin Chuzzlewit, los cuales fueron puestos como respuesta de Dickens a mas bajo precio de sus primeros capitulos. En Nuestro amigo mutuo la inclusion del personaje de Riaj fue un positivo retrato de un personaje judio, despues de la que critico con Fagin en Oliver Twist.  Su popularidad menguo un poco tras su muerte, pero sigue siendo uno de los mas conocidos y mas leidos de los escritores britanicos. Al menos 180 peliculas y adaptaciones para la television basadas en los trabajos de Dickens confirman el mencionado exito. Muchos de sus trabajos fueron adaptados para el escenario durante su vida y ya en 1913 se realiza una pelicula muda de Los papeles postumos del Club Pickwick.  Sus personajes fueron, a menudo, tan memorables, que parecia que habian cobrado vida propia. Gamp se volvio una expresion de jerga para una sombrilla por el personaje de la Se\u00f1ora Gamp, y Pickwickian, Pecksniffian y Gradgrind entraron a los diccionarios debido a los retratos que les hizo Dickens, como quijotescos, hipocritas o insensibles. Sam Weller, el irreverente y atolondrado ayuda de Camara de Los papeles postumos del Club Pickwick, era una temprana superestrella, tal vez mas conocido que su autor al principio. Esto sucede tambien en su mas conocida novela Cuento de Navidad, con nuevas adaptaciones casi todos los dias. Es tambien la mas filmada de las historias de Dickens; muchas versiones datan desde los inicios del cine. Este simple cuento moralista con su tema de redencion, para muchos, suma todo el verdadero significado de la Navidad y eclipsa todas las demas historias; ademas, muestra figuras arquetipicas (Scrooge, Tiny Tim, los fantasmas de la Navidad) de la conciencia occidental. Cuento de Navidad fue escrito por Dickens en un intento de prevenir un desastre financiero como resultado de las bajas ventas de Martin Chuzzlewit. A\u00f1os despues, Dickens compartiria que siempre estuvo \u00abprofundamente afectado\u00bb al escribir Cuento de Navidad y la novela rejuvenecio su carrera como un renombrado autor.  En un tiempo en el que Gran Breta\u00f1a era el mayor poder politico y economico del mundo, Dickens destaco la vida de los pobres olvidados en el corazon del imperio. A traves de su periodismo hizo campa\u00f1a sobre cuestiones especificas \u2014como la higiene y las workhouses\u2014 pero su ficcion era probablemente lo mas poderoso para cambiar la opinion publica sobre las desigualdades de clase. Seguidamente describio la explotacion y represion de los pobres y condeno a las instituciones publicas oficiales que permitian la existencia de tales abusos. Su mas estridente acusacion sobre estas condiciones esta en Tiempos dificiles (1854), su unica novela que trata de la clase obrera. En este trabajo, utiliza tanto la virulencia como la satira para ilustrar como este marginado estrato social fue denominado como \u00abManos\u00bb por los empresarios, esto es, que no eran realmente personas, sino solo apendices de las maquinas que operaban.  Sus escritos inspiraron a otros, en particular a periodistas y figuras politicas, para incluir en sus agendas estos problemas de opresion de clase. Por ejemplo, las escenas de prision en La peque\u00f1a Dorrit y Los papeles postumos del Club Pickwick fueron los primeros instigadores en la destruccion de Marshalsea y Fleet Prison. En palabras de Karl Marx, Dickens y otros novelistas de la Inglaterra victoriana \u00ab...exhibian al mundo mas verdades sociales y politicas que las que eran pronunciadas por politicos profesionales, publicistas y moralistas juntos...\u00bb. La popularidad excepcional de sus novelas, incluso aquellas con temas de oposicion social (Casa desolada, 1853, La peque\u00f1a Dorrit, 1857, Nuestro amigo mutuo, 1865) subrayaban no solo su casi natural habilidad para crear apremiantes historias e inolvidables personajes, sino que tambien aseguraban que los temas publicos sociales y de justicia que normalmente eran ignorados, fuesen enfrentados.  Su ficcion, con continuas descripciones de la vida inglesa del siglo\u00a0XIX, ha venido a simbolizar con exactitud y anacronismo la sociedad victoriana (1837\u20131901) como uniformemente \u00abdickensiana\u00bb, cuando de hecho, sus novelas relatan el periodo que va de 1770 a 1860. En la decada siguiente a su muerte, ocurrida en 1870, un mas intenso pesimismo filosofico y social se impusieron en la ficcion britanica, estos temas contrastaban con la fe religiosa que acompa\u00f1o incluso a la mas desoladora de las novelas de Dickens. Posteriores novelistas de la Inglaterra victoriana como Thomas Hardy y George Grissing fueron influenciados por Dickens, pero sus trabajos exhiben una carencia de creencia religiosa y retrataban personajes inmersos en las fuerzas sociales (principalmente los de la clase baja) que estaban destinados hacia un tragico final mas alla de su control.  Los novelistas continuan influenciados por sus libros; por ejemplo, escritores como Anne Rice, Tom Wolfe y John Irving evidencian conexiones directas con Dickens. El humorista James Finn Garner hasta escribio una version \u00abpoliticamente correcta\u00bb de Un cuento de Navidad. De cualquier manera, Dickens se mantiene hoy como un brillante innovador y algunas veces defectuoso novelista cuyas historias y personajes se han convertido no solo en arquetipos literarios sino tambien en parte de la imaginacion publica.  En 2017 se realizo la pelicula The Man Who Invented Christmas, basada en la vida de Dickens y su proceso creativo mientras escribia la historia Cuento de Navidad. Conto con la participacion de Dan Stevens, Christopher Plummer y Jonathan Pryce, entre otros connotados actores.\u200b ","snippet":"Charles John Huffam Dickens (Landport, Portsmouth, 7 de febrero de 1812-Gads Hill Place, 9 de junio de 1870) fue un escritor ingles. Creo algunos de los personajes de ficcion mas conocidos en el mundo","enlaces_salientes":["Charles_Dickens","Charles_Dickens","Charles_Dickens","Reino_Unido","Portsmouth","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Gads_Hill_Place","Higham_(Kent)","Hemorragia_cerebral","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Museo_de_Charles_Dickens","Inglaterra","Anglicanismo","Idioma_ingl%C3%A9s","Catherine_Hogarth","Ellen_Ternan","Novelista","Siglo_XIX","Idioma_ingl%C3%A9s","Realismo_literario","Los_papeles_p%C3%B3stumos_del_Club_Pickwick","Oliver_Twist","A_Christmas_Carol","David_Copperfield_(novela)","Casa_desolada","Tiempos_dif%C3%ADciles","La_peque%C3%B1a_Dorrit","Historia_de_dos_ciudades_(novela)","Grandes_esperanzas","Barnaby_Rudge","Nuestro_com%C3%BAn_amigo","Nicholas_Nickleby","La_tienda_de_antig%C3%BCedades","Dombey_e_hijo","Martin_Chuzzlewit","El_misterio_de_Edwin_Drood","Autor_de_nombre_cient%C3%ADfico#Abreviatura_del_autor","Portsmouth","7_de_febrero","1812","Gads_Hill_Place","9_de_junio","1870","Escritor","Inglaterra","%C3%89poca_victoriana","Le%C3%B3n_Tolst%C3%B3i","George_Orwell","G._K._Chesterton","Tom_Wolfe","Oscar_Wilde","Henry_James","Virginia_Woolf","Londres","Chatham_(Kent)","Kent","Cr%C3%ADticos","Autodidacta","Universidad_de_Oxford","Picaresca","Las_aventuras_de_Roderick_Random","Tobias_Smollett","Tom_Jones_(novela)","Henry_Fielding","Robinson_Crusoe","Don_Quijote_de_la_Mancha","Camden_Town","Charing_Cross","Herencia_(Derecho)","Proletarias","1827","Inscripci%C3%B3n_de_Shugborough","Casting","Morning_Chronicle","2_de_abril","1836","Matrimonio","Catherine_Hogarth","1816","1879","Bloomsbury","1836","1839","1842","Estados_Unidos","Unitarismo","Anglicano","Jesucristo","Catolicismo","Evangelicalismo","Espiritualismo","Le%C3%B3n_Tolst%C3%B3i","Fiodor_Dostoievski","1856","Enrique_IV,_parte_1","William_Shakespeare","1836","1837","Los_papeles_p%C3%B3stumos_del_Club_Pickwick","Oliver_Twist","1838","Nicholas_Nickleby","1840","La_tienda_de_antig%C3%BCedades","1841","Inglaterra","Am%C3%A9rica","1841","Edimburgo","Estados_Unidos","Esclavitud","A_Christmas_Carol","1843","1846","1848","1849","1852","1853","1854","Italia","Suiza","Francia","Alexandre_Dumas_(padre)","Julio_Verne","Inglaterra","Londres","David_Copperfield_(novela)","Wilkie_Collins","1859","Historia_de_dos_ciudades_(novela)","1863","The_Arts_Club","9_de_junio","1865","Francia","Ellen_Ternan","Protagonista","1857","1939","1929","Nueva_York","Victoria_I","Poets%27_Corner","Abad%C3%ADa_de_Westminster","Filadelfia","Oliver_Twist","Oliver_Twist_(desambiguaci%C3%B3n)","A_Christmas_Carol","Ebenezer_Scrooge","Oliver_Twist","Siglo_XVIII","La_abad%C3%ADa_de_Northanger","Jane_Austen","R%C3%ADo_T%C3%A1mesis","Historia_de_dos_ciudades_(novela)","Oliver_Twist","Oscar_Wilde","G._K._Chesterton","Oliver_Twist","Idealismo_(arte)","Tom_Jones_(novela)","Henry_Fielding","Esnob","Papeles_p%C3%B3stumos_del_Club_Pickwick","Oliver_Twist","Nicholas_Nickleby","La_tienda_de_antig%C3%BCedades","Barnaby_Rudge","Martin_Chuzzlewit","David_Copperfield_(novela)","Casa_desolada","Tiempos_dif%C3%ADciles","La_peque%C3%B1a_Dorrit","Historia_de_dos_ciudades_(novela)","Grandes_esperanzas_(novela)","Nuestro_com%C3%BAn_amigo","El_misterio_de_Edwin_Drood","A_Christmas_Carol","Las_campanas_(novela_de_Charles_Dickens)","El_grillo_del_hogar","La_batalla_de_la_vida","El_hechizado","El_guardav%C3%ADa","George_Gissing","G._K._Chesterton","George_Henry_Lewes","Henry_James","Virginia_Woolf","Oliver_Twist","Karl_Marx","Thomas_Hardy","Anne_Rice","Tom_Wolfe","John_Irving","Dan_Stevens","Christopher_Plummer","Jonathan_Pryce","21_de_diciembre","1865","Proyecto_Gutenberg","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Dom%C3%ADnio_P%C3%BAblico","LibriVox","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_del_Estado_Ruso","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","%C3%8Dndice_Internacional_de_Nombres_de_las_Plantas","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Biografisch_Portaal","Open_Library","KulturNav","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Proyecto_Gutenberg","Biblioteca_Virtual_de_Prensa_Hist%C3%B3rica","Europeana","Fornminnesregistret","Internet_Movie_Database"]}
{"url":"Luigi_Menabrea","titulo":"Luigi Federico Menabrea","contenido":"Luigi Federico Menabrea (4 de septiembre de 1809-25 de mayo de 1896) fue un ingeniero, matematico, general y estadista italiano que ejercio el cargo de primer ministro entre 1867 y 1869. En reconocimiento de su trayectoria, fue nombrado conde de Menabrea y marques de Valdora.  Luigi Federico Menabrea nacio el 4 de septiembre de 1809 en Chambery, entonces parte del Reino de Cerde\u00f1a.  Estudio en la Universidad de Turin, donde se graduo como ingeniero y se doctoro en matematicas. Como oficial de ingenieros, tomo el puesto de Cavour en 1831 en el fuerte de Bard. Fue profesor de mecanica y construccion en la academia militar y en la Universidad de Turin. Entre sus publicaciones mas notables se encuentra Nociones sobre la maquina analitica de Charles Babbage, texto inicialmente publicado en frances en 1842, y que meses despues fue traducido al ingles e incorporo anotaciones de la traductora Ada Lovelace, que describe muchos aspectos de la arquitectura de computadoras y de la programacion y puede describirse como el primer trabajo cientifico de la disciplina de la informatica. El rey Carlos Alberto de Cerde\u00f1a envio a Menabrea en 1848 en misiones diplomaticas para asegurar la adhesion de Modena y Parma a Cerde\u00f1a. Accedio al parlamento del Piamonte, y fue destinado sucesivamente a los ministerios de Guerra y de Asuntos Exteriores.  Pertenecia a la derecha, y hasta los acontecimientos de 1859 creia en la posibilidad de un compromiso entre el Estado y la Santa Sede. Fue ascendido al grado de mayor general y comandante en jefe de los ingenieros en la campa\u00f1a lombarda de 1859. Superviso las labores del asedio de Peschiera, estuvo presente en Palestro y Solferino y reparo las fortificaciones de algunas de las fortalezas del norte. En 1869, fue nombrado teniente general y recibio el titulo de conde.  Menabrea accedio al gabinete de Ricasoli en 1861 como ministro de la Marina, y ocupo la cartera de Obras Publicas en los sucesivos gabinetes de Farini y Minghetti. Tras la guerra de 1866, fue elegido como plenipotenciario de Italia para las negociaciones del Tratado de Praga y para anexion del Veneto a Italia. En octubre de 1867, sucedio a Rattazzi como primer ministro, y fue convocado para hacer frente a la dificil situacion creada por la invasion de los Estados Papales por Garibaldi y la catastrofe de Mentana.  Menabrea renego de Garibaldi e instituyo procesos judiciales contra el. Durante las negociaciones con el gobierno frances, protesto contra la retencion del poder temporal por el papa e insistio en el derecho italiano de interferencia en Roma, Supo de las negociaciones directas entre Victor Manuel y Napoleon III en junio de 1869, y se nego a entretener la idea de una alianza francesa a menos que Italia pudiera ocupar los Estados Pontificios, y hasta la propia Roma. En la vispera de la asamblea en el Consejo Ecumenico de Roma, Menabrea reservo al gobierno italiano su derecho respecto de cualquier medida que se tomase contra las instituciones italianas.   Pese a su dimision e impopularidad, el rey encargo a Menabrea la formacion del nuevo gobierno que, aunque mas moderado que el anterior, por la alianza de la derecha historica con el llamado \"tercero\" de Antonio Mordini y Angelo Bargoni , el 5 de enero de 1868 a pesar de carecer del apoyo de los grandes estadistas piamonteses como Quintino Sella y Giovanni Lanza . Compuesto casi exclusivamente por ministros del norte, el gobierno tambien atrajo duras criticas de los terratenientes y radicales del sur. Dentro del equipo ministerial, a finales de a\u00f1o Carlo Cadorna se vio obligado a dimitir deMinisterio del Interior por el rechazo a su proyecto de descentralizacion administrativa y asi como la reactivacion del impuesto a la riqueza movil. En cuanto a politica exterior, Menabrea fue incapaz de llevar a cabo la triple alianza con Francia y Austria , acuerdo que habria llevado a la solucion \"moral\" de la cuestion romana como esperaba.  Los gobiernos de Menabrea tambien son recordados por la accion llevada a cabo por el entonces ministro de Hacienda Luigi Guglielmo Cambray-Digny (confirmado en los tres gabinetes presididos por Menabrea) al tratar de lograr un presupuesto equilibrado, una tarea enorme ya que el presupuesto del Estado, luego de los gastos incurridos por la Tercera Guerra de Independencia de 1866 , se encontraba en un deficit aterrador, tanto es asi que el gobierno anterior habia introducido la ordenanza para enfrentarlo. Menabrea aprobo un impuesto grave e impopular como el impuesto a la tierra , o el impuesto a la molienda de cereales, que se pagaba directamente al molinero.basado en el tipo de cereales molidos. El impuesto gravaba sobre todo a las clases mas bajas de la poblacion, cuya alimentacion basica era casi en su totalidad cereales, hecho que provoco numerosas manifestaciones populares en Emilia y Roma\u00f1a , pronto sofocadas por el ejercito a costa de 250 muertos y 1000 heridos tras la entrega. por parte del Senado de poderes extraordinarios al general Raffaele Cadorna. Otra medida encaminada a la reorganizacion de las cuentas publicas fue la privatizacion de la gestion tabacalera, que el Ministro de Hacienda subcontrato a un grupo de capitalistas privados, incluidos algunos bancos extranjeros, que garantizaba a las autoridades fiscales una recaudacion de 170 millones de liras anuales. 'a\u00f1o. Esta medida pronto provoco un escandalo en el que parecia que estaban involucradas algunas personalidades politicas de la derecha , que habian regateado su voto por favores personales, mientras que las criticas no escaparon ni siquiera al rey, que se decia que habia ganado seis millones de liras. Esto provoco una crisis ministerial que llevo a la formacion del gobierno de Menabrea II.y al fortalecimiento de la politica de rigor economico adelantada por el ministro, quien acelero la venta de bienes eclesiasticos, puestos en liquidacion ya en 1867 , de los cuales se obtuvieron 162 millones. El resto Cambray-Digny propuso venderlo a una Sociedad Patrimonial del Estado, fundada cuatro a\u00f1os antes, a cambio de un anticipo de 300 millones, y sumar 100 millones al Banco Nacional, dandole los servicios del Tesoro del Estado, pero el proyecto ministerial fue rechazado por el Parlamento .  El 16 de septiembre de 1868 , como jefe del gobierno italiano, escribio al embajador italiano en Argentina Enrico della Croce di Dojola para instruirle que investigara la voluntad del gobierno argentino de otorgar a Italia tierras \"totalmente deshabitadas\" en el desierto. regiones del sur de la Patagonia con el fin de deportar a los rebeldes protagonistas del ya aburrido bandolerismo posunificacion en el sur de Italia , por considerar necesario incrementar \"el sano terrorismo de Minghetti\". Menabrea preciso al embajador que el proyecto tenia como objetivo hacer mas eficaz la represion del delito \"mediante establecimientos penitenciarios en barrios lejanos y mediante la deportacion de los infractores\". Agrego, ademas, que \"limitada a la finalidad antes mencionada, la ocupacion territorial no tendria a la vista el establecimiento de una vasta colonia destinada a adquirir vasta importancia politica\", es decir, tranquilizar a Buenos Aires y a los demas estados sudamericanos de que Italia no pretenden iniciar una politica colonial en America Latina. La Republica Argentina, sin embargo, preocupada por posibles reclamos territoriales italianos, respondio negando la \"venta, hospitalidad, alquiler y prestamo\"; Sin embargo, la destitucion de Menabrea del gobierno unos meses mas tarde destruyo definitivamente el proyecto En 1860, retiro a los estudiantes de seminario la exencion del servicio militar que hasta entonces habian disfrutado. A lo largo de su periodo de mandato, fue apoyado por el ministro de Finanzas, el conde Cambray Digny, quien forzo al parlamento el impuesto sobre la molienda propuesto por Quintino Sella, aunque en una forma modificada respecto de la propuesta original. Tras una serie de cambios en el gabinete y un buen numero de crisis, Menabrea dimitio en diciembre de 1869 en la eleccion de una nueva camara en la que no tenia la mayoria. Fue nombrado marques de Valdora en 1875. Su sucesor como primer ministro, Giovanni Lanza, para despojarlo de su influyente posicion como edecan del rey, lo envio a Londres como embajador, donde permanecio hasta que en 1882 reemplazara al general Enrico Cialdini en la embajada de Paris. Diez a\u00f1os despues, se retiro de la vida publica, y fallecio en Saint Capin el 24 de mayo de 1896.  El asteroide 1997 VA4 fue denominado (27988) Menabrea en su honor. ","snippet":"Luigi Federico Menabrea (4 de septiembre de 1809-25 de mayo de 1896) fue un ingeniero, matematico, general y estadista italiano que ejercio el cargo de primer ministro entre 1867 y 1869. En reconocimi","enlaces_salientes":["Luigi_Federico_Menabrea","Luigi_Federico_Menabrea","Luigi_Federico_Menabrea","Senado_del_Reino_de_Italia","Primer_ministro","Marco_Minghetti","Stefano_Jacini","Primer_ministro","Luigi_Carlo_Farini","Agostino_Depretis","Primer_ministro","Primer_ministro","Luigi_Carlo_Farini","Primer_ministro","Bettino_Ricasoli","Camillo_Benso,_conde_de_Cavour","Primer_ministro","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_de_Italia","Monarca","V%C3%ADctor_Manuel_II_de_Saboya","Urbano_Rattazzi","Giovanni_Lanza","Monarca","V%C3%ADctor_Manuel_II_de_Saboya","Primer_ministro","Marco_Minghetti","Agostino_Depretis","Benedetto_Cairoli","Chamb%C3%A9ry","Saint-Cassin","Iglesia_cat%C3%B3lica","Idioma_franc%C3%A9s","Universidad_de_Tur%C3%ADn","Ingeniero","Militar","Pol%C3%ADtico","Ej%C3%A9rcito_Sardo","Grado_militar","Teniente_general","Primera_guerra_de_independencia_italiana","Derecha_hist%C3%B3rica","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Real_Academia_Sueca_de_Ciencias_de_la_Guerra","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Pontificia_Academia_de_las_Ciencias","Academia_Nacional_de_los_Linces","Italia","Primer_Ministro_de_Italia","Chamb%C3%A9ry","Reino_de_Cerde%C3%B1a","Universidad_de_Tur%C3%ADn","Camillo_Benso,_conde_de_Cavour","Fuerte_de_Bard","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Charles_Babbage","Ada_Lovelace","Arquitectura_de_computadoras","Carlos_Alberto_de_Cerde%C3%B1a","M%C3%B3dena","Parma","Cerde%C3%B1a","Segunda_Guerra_de_la_Independencia_Italiana","Santa_Sede","Lombard%C3%ADa","Palestro","Solferino_(Italia)","Bettino_Ricasoli","Luigi_Carlo_Farini","Marco_Minghetti","Plenipotenciario","V%C3%A9neto","Urbano_Rattazzi","Primer_ministro_de_Italia","Estados_Papales","Giuseppe_Garibaldi","V%C3%ADctor_Manuel_II_de_Italia","Napole%C3%B3n_III","Servicio_militar_obligatorio","Quintino_Sella","Giovanni_Lanza","Edec%C3%A1n","Londres","Enrico_Cialdini","Asteroide","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Computaci%C3%B3n","titulo":"Informatica","contenido":"La informatica,\u200b tambien llamada computacion,\u200b es el area de la ciencia que se encarga de estudiar la administracion de metodos, tecnicas y procesos con el fin de almacenar, procesar y transmitir informacion y datos en formato digital. La informatica abarca desde disciplinas teoricas (como algoritmos, teoria de la computacion y teoria de la informacion) hasta disciplinas practicas (incluido el dise\u00f1o y la implementacion de hardware y software).\u200b La informatica generalmente se considera un area de investigacion academica y distinta de la programacion informatica.\u200b  De esa manera, la informatica se refiere al procesamiento automatico de informacion, dispositivos electronicos, sistemas computacionales.  Los sistemas informaticos deben contar con la capacidad de cumplir tres tareas basicas: entrada (input, captacion de la informacion), procesamiento y salida (transmision de los resultados).  No existe una definicion consensuada sobre el termino. Sin embargo, la Asociacion de Docentes de Informatica y Computacion de la Republica Argentina ha tomado una posicion, definiendola de la siguiente manera: \u00abLa informatica es la disciplina o campo de estudio que abarca el conjunto de conocimientos, metodos y tecnicas referentes al tratamiento automatico de la informacion, junto con sus teorias y aplicaciones practicas, con el fin de almacenar, procesar y transmitir datos e informacion en formato digital utilizando sistemas computacionales. Los datos son la materia prima para que, mediante su proceso, se obtenga como resultado informacion. Para ello, la informatica crea y/o emplea sistemas de procesamiento de datos, que incluyen medios fisicos (hardware) en interaccion con medios logicos (software) y las personas que los programan y/o los usan (humanware)\u00bb.\u200b  Es por lo que se hace distincion entre este termino y las ciencias de la computacion, puesto que el segundo engloba la parte mas teorica mientras que informatica se refiere a la aplicabilidad de esta anterior en datos usando dispositivos electronicos. De hecho, se definen cinco subdisciplinas del campo de la informatica: ciencias de la computacion, ingenieria informatica, sistemas de informacion, tecnologia de la informacion e ingenieria de software.\u200b  La informatica es la forma cientifica de procesar la informacion. Este procesamiento consiste en ordenar, seleccionar, ejecutar calculos de forma que nos permita extraer conclusiones de la informacion manipulada. Procesar informacion es transformar datos primarios en informacion organizada, significativa y util, que a su vez esta compuesta de datos. La informatica, que se ha desarrollado rapidamente a partir de la segunda mitad del siglo\u00a0XX con la aparicion de tecnologias como el circuito integrado, el Internet y el telefono movil,\u200b es la rama de la tecnologia que estudia el tratamiento automatico de la informacion.\u200b\u200b  En 1957, Karl Steinbuch a\u00f1adio la palabra alemana Informatik en la publicacion de un documento denominado Informatik: Automatische Informationsverarbeitung (Informatica: procesamiento automatico de informacion).\u200b El sovietico Alexander Ivanovich Mikhailov fue el primero en utilizar Informatik con el significado de \u00abestudio, organizacion y diseminacion de la informacion cientifica\u00bb, que sigue siendo su significado en dicha lengua.\u200b En ingles, la palabra informatics fue acu\u00f1ada independiente y casi simultaneamente por Walter F. Bauer, en 1962, cuando Bauer cofundo la empresa Informatics General, Inc.\u200b  La disciplina de la informatica es anterior a la creacion de las computadoras. Ya en la antiguedad se conocian metodos para realizar calculos matematicos, por ejemplo el algoritmo de Euclides. En el siglo\u00a0XVII comenzaron a inventarse maquinas calculadoras. La herramienta mas antigua conocida para su uso en computacion es el abaco, y se cree que fue inventado en Babilonia alrededor del 2400 a.\u00a0C. Su dise\u00f1o original de uso fue por lineas dibujadas en arena con guijarros. Abaci, de un dise\u00f1o mas moderno, todavia se utilizan como herramientas de calculo en la actualidad. Esta fue la primera ayuda de calculo conocida, precediendo a los metodos griegos por 2000 a\u00f1os.\u200b  En el siglo\u00a0XIX se desarrollaron las primeras maquinas programables, es decir, que el usuario podria modificar la secuencia de acciones a realizar a traves de algoritmos especificos. La primera propuesta registrada para el uso de la electronica digital en la informatica fue el articulo de 1931 \"El uso de tiratrones para el conteo automatico de fenomenos fisicos a alta velocidad\" de C. E. Wynn-Williams.\u200b El articulo de 1938 de Claude Shannon \"Un analisis simbolico de los circuitos de conmutacion y reles\" introdujo la idea de utilizar la electronica para las operaciones de algebra booleana.  El concepto de un transistor de efecto de campo fue propuesto por Julius Edgar Lilienfeld en 1925. John Bardeen y Walter Brattain, mientras trabajaban con William Shockley en Bell Labs, construyo el primer transistor en funcionamiento, el transistor de contacto puntual, en 1947.\u200b\u200b En 1953, la Universidad de Manchester construyo la primera ordenador transistorizado, llamada ordenador de transistores.\u200b Sin embargo, los primeros transistores de union eran dispositivos relativamente voluminosos que eran dificiles de producir en masa, lo que los limitaba a una serie de aplicaciones especializadas.\u200b El transistor de efecto de campo de oxido de metal-silicio (MOSFET, o transistor MOS) fue inventado por Mohamed Atalla y Dawon Kahng en Bell Labs en 1959.\u200b\u200b Fue el primer transistor verdaderamente compacto que podia ser miniaturizado y producido en masa para una amplia gama de usos.\u200b El MOSFET hizo posible construir chiis de circuitos integrados de alta densidad,\u200b\u200b dando lugar a lo que se conoce como la revolucion informatica\u200b o revolucion de la microcomputadora.\u200b  En los inicios del procesamiento automatico de la informacion, con la informatica solo se facilitaban los trabajos repetitivos y monotonos del area administrativa. La automatizacion de esos procesos trajo como consecuencia directa una disminucion de los costes y un incremento en la productividad. En la informatica convergen los fundamentos de las ciencias de la computacion, la programacion y tambien las metodologias para el desarrollo de software, la arquitectura de las computadoras, las redes de computadores, la inteligencia artificial y ciertas cuestiones relacionadas con la electronica. Se puede entender por informatica a la union sinergica de todo este conjunto de disciplinas. Esta disciplina se aplica a numerosas y variadas areas del conocimiento o la actividad humana, por ejemplo: gestion de negocios, almacenamiento y consulta de informacion; monitorizacion y control de procesos, industria, robotica, comunicaciones, control de transportes, investigacion, desarrollo de juegos, dise\u00f1o computarizado, aplicaciones/herramientas multimedia, medicina, biologia, fisica, quimica, meteorologia, ingenieria, arte, etc. Puede tanto facilitar la toma de decisiones a nivel gerencial (en una empresa) como permitir el control de procesos criticos. Actualmente, es dificil concebir un area que no este vinculada o requiera del apoyo de la informatica. Esta puede cubrir un enorme abanico de funciones, que van desde las mas simples cuestiones domesticas hasta los calculos cientificos mas complejos. Entre las funciones principales de la informatica se enumeran las siguientes:  Los sistemas computacionales, generalmente implementados como dispositivos electronicos, permiten el procesamiento automatico de la informacion. Conforme a ello, los sistemas informaticos deben realizar las siguientes tres tareas basicas:  En un editor de texto presionando las teclas Alt + el numero del codigo ASCII, aparecera el caracter correspondiente, solamente funciona en un teclado que tenga las teclas numericas.   ","snippet":"La informatica,\u200b tambien llamada computacion,\u200b es el area de la ciencia que se encarga de estudiar la administracion de metodos, tecnicas y procesos con el fin de almacenar, procesar y transmitir info","enlaces_salientes":["Inform%C3%A1tica","Inform%C3%A1tica","Inform%C3%A1tica","Placa_base","Z%C3%B3calo_de_CPU","Intel","Hardware","Computadora","C%C3%B3digo_fuente","Programa_Hola_Mundo","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C%2B%2B","Ciencia","Informaci%C3%B3n","Dato","Electr%C3%B3nica_digital","Algoritmo","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n","Aparato_electr%C3%B3nico","Input","Procesamiento_de_datos","Output","Asociaci%C3%B3n_de_Docentes_de_Inform%C3%A1tica_y_Computaci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Hardware","Software","Humanware","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Sistema_de_informaci%C3%B3n","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_de_software","Circuito_integrado","Internet","Tel%C3%A9fono_m%C3%B3vil","Karl_Steinbuch","Alexander_Mikhailov","Disciplina","Computadora","Algoritmo_de_Euclides","Calculadora","Claude_Shannon","%C3%81lgebra_booleana","Transistor_de_efecto_de_campo","Julius_Edgar_Lilienfeld","John_Bardeen","Walter_Brattain","William_Shockley","Bell_Labs","Transistor","Transistor_de_contacto_puntual","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Ordenadores_de_Manchester","MOSFET","Mohamed_Atalla","Dawon_Kahng","Escala_MOSFET","Ley_de_Moore","Circuitos_integrados","Integraci%C3%B3n_a_muy_gran_escala","Revoluci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Revoluci%C3%B3n_de_la_microcomputadora","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n","Software","Arquitectura_de_computadoras","Red_de_computadoras","Inteligencia_artificial","Electr%C3%B3nica","Administraci%C3%B3n","Dispositivo_de_almacenamiento_de_datos","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Industria","Rob%C3%B3tica","Transporte","Investigaci%C3%B3n","Videojuego","Dise%C3%B1o","Multimedia","Medicina","Biolog%C3%ADa","F%C3%ADsica","Qu%C3%ADmica","Meteorolog%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa","Arte","Toma_de_decisiones","Director_ejecutivo","Empresa","Proceso_de_fabricaci%C3%B3n","Sistema_inform%C3%A1tico","Aparato_electr%C3%B3nico","Razonamiento_autom%C3%A1tico","Dato","Sistema_inform%C3%A1tico","Entrada/salida","Proceso_(inform%C3%A1tica)","Entrada/salida","Perif%C3%A9rico_de_entrada","Biblioteca","ASCII","Historia_de_las_ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Computadora","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Generaciones_de_computadoras","Primera_generaci%C3%B3n_de_computadoras","Historia_de_las_computadoras_personales","Software","Mujeres_en_inform%C3%A1tica","Tecnolog%C3%ADa","Internet","Computadoras_en_la_ciencia_ficci%C3%B3n","Internet_en_la_ciencia_ficci%C3%B3n","ISSN","Digital_object_identifier","Association_for_Computing_Machinery","Bibcode","Digital_object_identifier","Cambridge_University_Press","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","John_Wiley_%26_Sons","ISBN","Computer_History_Museum","Springer_Science_%26_Business_Media","ISBN","Computer_History_Museum","Bibcode","ISSN","JSTOR","Digital_object_identifier","Cambridge_University_Press","ISBN","American_Chemical_Society","ISBN","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa"]}
{"url":"Alfred_d%27Orsay","titulo":"Alfred d'Orsay","contenido":"Alfred Guillaume Gabriel Grimod, conde D'Orsay (Paris, 4 de septiembre de 1801 - Chambourcy, Yvelines, 4 de agosto de 1852), fue un artista aficionado, mecenas y dandi frances de mediados del siglo XIX.  Nacio en Paris, segundo hijo de Albert Gaspard Grimod, general bonapartista, y de Eleanore de Franquemont, hija ilegitima del Duque de Wurttemberg y la italiana Anne Franchi. Su hermano mayor murio en la infancia.  En 1821, ingreso en el ejercito frances de la Restauracion borbonica contra sus tendencias bonapartistas y asistio a la coronacion fastuosa del rey Jorge IV en Londres, donde ese mismo a\u00f1o formo un conocido circulo con el primer Conde de Blessington y la condesa.  En la primavera de 1823, se reunio con Lord Byron en Genova, hay correspondencia publicada del poeta de este periodo que contiene numerosas referencias a regalos y logros de D'Orsay y a su peculiar relacion con la familia de Blessington. Un diario que D'Orsay habia mantenido durante su visita a Londres en 1821 en secreto fue sometido a inspeccion de Byron y elogiado por su conocimiento de los hombres y las buenas costumbres.  El 1 de diciembre de 1827, D'Orsay se caso con Lady Harriet Gardiner, una chica de quince a\u00f1os, hija de Lord Blessington con su esposa anterior; fue por demas infeliz, separandose legalmente en 1838, teniendo que pagar mas de 100 000\u00a3 a sus acreedores a cambio de renunciar a todos los reclamos a la finca de Blessington de D'Orsay.  Despues de la muerte de Lord Blessington, que ocurrio en 1829, la condesa viuda regreso a Inglaterra, acompa\u00f1ada de D'Orsay a su casa donde la convirtio en un centro vacacional de la sociedad literaria y artistica de moda de Londres. Su habilidad como pintor y escultor fue demostrada en numerosos retratos y estatuas representando a sus amigos.  Uno de sus invitados mas frecuentes era el principe Luis Napoleon. En 1849 el conde quebro y fue a Paris con Lady Blessington, pero ella murio unas semanas despues de su llegada, en 1852. Napoleon III finalmente le dio el cargo de director del Bellas Artes; sin embargo, D'Orsay contrajo una infeccion espinal y murio el 4 de agosto de 1852. ","snippet":"Alfred Guillaume Gabriel Grimod, conde D'Orsay (Paris, 4 de septiembre de 1801 - Chambourcy, Yvelines, 4 de agosto de 1852), fue un artista aficionado, mecenas y dandi frances de mediados del siglo XI","enlaces_salientes":["Alfred_d%27Orsay","Alfred_d%27Orsay","Alfred_d%27Orsay","Par%C3%ADs","4_de_septiembre","1801","Chambourcy","Yvelines","4_de_agosto","1852","Dandi","Bonapartista","Carlos_Eugenio_de_Wurtemberg","Restauraci%C3%B3n_Francesa","Jorge_IV","Lord_Byron","G%C3%A9nova","Luis_Napole%C3%B3n_Bonaparte","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","Deutsche_Biographie","Rijksbureau_voor_Kunsthistorische_Documentatie","Museo_de_Orsay","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Leicestershire","titulo":"Leicestershire","contenido":"Leicestershire (/\u02c8l\u025bst\u0259\u0283\u0259, -\u0283\u026a\u0259/\u24d8) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Leicester. Ubicado en la region Midlands del Este limita al norte con Nottinghamshire, al este con Lincolnshire y Rutland, al sur con Northamptonshire, al suroeste con Warwickshire y al noroeste con Derbyshire.\u200b\u200b Ocupa un area de 2156 km\u00b2 y su poblacion es de 1 031 000 habitantes (2016).  En el centro del condado y a orillas del rio Soar se encuentra la ciudad de Leicester, un nucleo industrial y administrativo de la que toma su nombre el condado. En esta ciudad se encuentran las tumbas del rey Ricardo III de Inglaterra y del cardenal Thomas Wolsey.  El rio Soar atraviesa la region de norte a sur y la divide en dos partes; al oeste hay bastantes granjas establecidas asi como industria del calzado y productos farmaceuticos. En la parte del este donde las tierras son altas, se da la cria de ganado y productos lacteos, asi como mineral de hierro.  Leicestershire aparece ya en los antiguos registros. Contaba entonces con cuatro subdivisiones que mas tarde se convirtieron en siete. Los limites del condado no han variado desde sus origenes. Aunque en 1974 se anulo su estatus, desde 1986 la ciudad de Leicester es una unidad administrativa independiente dentro del condado de Leicestershire.  Aunque la capital del condado es Glenfield la ciudad mas poblada es Leicester. Otras ciudades destacadas son: ","snippet":"Leicestershire (/\u02c8l\u025bst\u0259\u0283\u0259, -\u0283\u026a\u0259/\u24d8) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Leicester. Ubicado en la region Midlands del Este limita al norte con Nottinghamsh","enlaces_salientes":["Leicestershire","Leicestershire","Leicestershire","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Condados_de_Inglaterra","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Capital_(pol%C3%ADtica)","Leicester","Entidad_subnacional","Condados_de_Inglaterra","Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constitutiva","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Midlands_del_Este","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","North_West_Leicestershire","Charnwood","Municipio_de_Melton","Distrito_de_Harborough","Oadby_and_Wigston","Hinckley_and_Bosworth","Leicester","Condados_de_Inglaterra","Inglaterra","Reino_Unido","Leicester","Regiones_de_Inglaterra","Midlands_del_Este","Nottinghamshire","Lincolnshire","Rutland","Northamptonshire","Warwickshire","Derbyshire","Ricardo_III_de_Inglaterra","Thomas_Wolsey","1974","1986","Leicester","Loughborough","Ashby-de-la-Zouch","Coalville","Melton_Mowbray","Ricardo_III_de_Inglaterra","Leicester","Ricardo_III_de_Inglaterra","Leicester","Castillo_de_Belvoir","Mallory_Park","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap"]}
{"url":"Balneario","titulo":"Balneario","contenido":"Un balneario\u200b es un paraje, urbanizacion o lugar que se encuentre junto al mar o al lado de un arroyo, rio, lago o laguna, que funciona como lugar de descanso, esparcimiento en la tierra y en el agua, integracion familiar, social y practica de deportes.\u200b Los balnearios maritimos (llamados playas) tienen servicios de salvavidas, ba\u00f1os, probadores, ventas de alimentos, picnic, sillas de descanso y sombrillas, locales comerciales de obsequios y recuerdos, musica y entretenimiento en vivo, restaurantes, discotecas y servicios de alquiler de: Motos acuaticas, lanchas, tablas de surf, chaquetas salvavidas, juguetes acuaticos, articulos deportivos, trajes de buceo, entre otros. En estos lugares se ofrecen tambien lecciones de natacion, buceo y surf. Muchos de los servicios mencionados para playas tambien aplican en balnearios de rios y lagos que reunan las condiciones para ofrecerlos. En Colombia, los balnearios tambien son sitios para reunir e integrar familias, vecinos y conocidos en reuniones sociales que se conocen como \"Paseos de Olla\", donde se preparan alimentos como asados y sancochos, concepto que no aplica en las playas al ser prohibida por ley la preparacion de alimentos en estas. ","snippet":"Un balneario\u200b es un paraje, urbanizacion o lugar que se encuentre junto al mar o al lado de un arroyo, rio, lago o laguna, que funciona como lugar de descanso, esparcimiento en la tierra y en el agua,","enlaces_salientes":["Balneario","Balneario","Balneario","Re%C3%B1aca","Regi%C3%B3n_de_Valpara%C3%ADso","Chile","Mar_del_Plata","Argentina","Guaruj%C3%A1","Estado_de_S%C3%A3o_Paulo","Brasil","Balneario_(ba%C3%B1os_medicinales)","Paraje","Urbanizaci%C3%B3n","Mar","Arroyo","R%C3%ADo","Lago","Laguna","Familia","Socialidad","Deporte","Playa","Salvavida","Probador","P%C3%ADcnic","Colombia","Parrillada","Sancocho","Control_de_autoridades","Biblioteca_Digital_de_Castilla_y_Le%C3%B3n"]}
{"url":"Sarampi%C3%B3n","titulo":"Sarampion","contenido":"El sarampion es una enfermedad infecciosa exantematica como la rubeola o la varicela, bastante frecuente, especialmente en ni\u00f1os, causada por un virus, especificamente de la familia paramyxoviridae del genero Morbillivirus. Como enfermedad pandemica mato a mas de 200 millones de personas. Entre las personas desplazadas, la cifra de muertes por sarampion puede alcanzar el 30%.\u200b  Se caracteriza por las tipicas manchas en la piel de color rojo (exantema), asi como la fiebre y un estado general debilitado. La tos siempre esta presente debido a la inflamacion de las mucosas de las vias respiratorias altas y respondiendo a un clasico de la Infectologia: \"no hay sarampion sin tos\". Si se presentan complicaciones, el sarampion puede causar inflamacion en los pulmones y en el cerebro que amenazan la vida del paciente.  El periodo de incubacion del sarampion suele durar de 4 a 12 dias, durante los cuales no hay sintomas. Las personas infectadas siguen siendo contagiosas desde la aparicion de los primeros sintomas hasta los 3 a 5 dias posteriores a la aparicion del sarpullido.  El diagnostico se hace a traves del cuadro clinico y la deteccion de anticuerpos en la sangre. No existe terapia especifica para el tratamiento de la enfermedad; sin embargo, se puede prevenir mediante la administracion de la vacuna contra el sarampion. En el pasado, la vacuna triple virica (tambien conocida como SPR) ha reducido el numero de infecciones. En la mayoria de los paises, la enfermedad es de declaracion obligatoria a las autoridades de salud social.  En 1998, la Asamblea Mundial de la Salud establecio el objetivo de la eliminacion del sarampion endemico en Europa para el 2007, para poder certificar su eliminacion antes del 2010.\u200b  El ser humano es el unico huesped del virus del sarampion, un virus de alrededor de 120-140 nanometros con un ARN monocatenario, miembro de la familia de los paramixovirus (genero Morbillivirus). En la superficie del virus del sarampion se encuentran dos glicoproteinas: la hemaglutinina o proteina H y la proteina de fusion o proteina F, formando una matriz de proteinas superficiales. Las proteinas H y F son las proteinas responsables de la fusion del virus con la celula huesped y la inclusion dentro de este. Los receptores de la celula humana son el CD150 o SLAM y en menor medida el CD46. La vacuna produce en el individuo anticuerpos dirigidos contra las proteinas de la superficie del virus del sarampion, en particular, contra la proteina H.\u200b  La OMS ha notificado 23 genotipos o variantes geneticas, agrupados en ocho serotipos (A-H).\u200b La tasa de mutacion de los genomas es comparativamente baja, por lo que las zonas geograficas de origen viral de la infeccion pueden ser reconstruidas con relativa facilidad.\u200b En Europa Central, por ejemplo, se han localizado los genotipos C2, D6 y D7. Los brotes de sarampion en Suiza y Baviera 2006/2007, por su parte, fueron causadas por el genotipo D5 proveniente de Tailandia o Camboya.\u200b Esto permitio la deteccion de una infeccion en cadena, de Suiza a Baviera y de alli a Austria y Hannover. Ademas, por razon que en determinadas regiones geograficas solo hay un serotipo estable, la combinacion de elementos provenientes de la superficie del patogeno, permite la fabricacion de una buena vacuna para la region en donde se encuentre.  El virus es muy sensible a factores externos tales como temperaturas elevadas, la radiacion ultravioleta (luz) y, debido a su envoltura virica, a muchos desinfectantes como, por ejemplo, los que contienen 1% de hipoclorito de sodio, 70% de etanol, glutaraldehido y formaldehido.\u200b En el medio ambiente, puede ser infeccioso durante periodos de hasta dos horas.\u200b  La transmision del virus del sarampion ocurre por contacto toser o por gotitas infectadas provenientes de alguien enfermo, quien permanece infeccioso tres a cinco dias antes de la aparicion de las erupciones hasta cuatro dias despues. El virus penetra en las celulas epiteliales de la mucosa de las vias respiratorias altas, como la orofaringe o, con menos frecuencia en la conjuntiva de los ojos. El virus llega al tejido linfoide y reticuloendotelial local en menos de 48 horas: amigdalas, adenoides, timo, bazo, etcetera y al resto de las vias respiratorias altas, donde se reproduce originando una viremia inicial asintomatica durante los primeros 4 dias del contagio. Esto es por lo general acompa\u00f1ada de una breve aparicion del virus en la sangre. Despues de unos 5-7 dias hay una segunda viremia, con la consiguiente infeccion de la piel y las vias respiratorias. Al decimo dia del contagio se inicia la respuesta inmune del huesped y la produccion del interferon, que disminuyen progresivamente la viremia, y aparece la erupcion con el exantema caracteristico y otros sintomas, como tos y bronquitis aguda, que definen el periodo exantematico de la enfermedad.\u200b  A traves de la invasion del virus en los linfocitos T y un aumento de los niveles de sustancias mensajeras como las citoquinas, en particular, interleucina-4, se instala una debilidad inmune temporal del cuerpo. Durante esa fase, de aproximadamente cuatro a seis semanas, pueden aparecer infecciones secundarias.[cita\u00a0requerida]  El organismo se defiende sobre todo con una inmunidad de tipo celular: los linfocitos T citotoxicos y las celulas asesinas naturales. Los pacientes con inmunidad reducida, sobre la base de un debilitamiento de esta parte del sistema inmune, tienen un alto riesgo de infeccion por sarampion grave. Sin embargo, se ha demostrado que un sistema inmune debilitado, que abarca el area del sistema inmune humoral y no el celular, no conduce a un mayor riesgo de enfermedad. Con el inicio de las erupciones, aparecen anticuerpos, primero de la clase IgM y posteriormente de la clase IgG.[cita\u00a0requerida]  El periodo de incubacion es de aproximadamente 4-12 dias (durante los cuales no hay sintomas). El primer sintoma suele ser la aparicion de fiebre alta, por lo menos tres dias, tos, coriza (nariz moqueante) y conjuntivitis (ojos rojos). La fiebre puede alcanzar los 40\u00a0\u00b0C (104\u00a0\u00b0F). Las manchas de Koplik que aparecen dentro de la boca son patognomonicas (su aparicion diagnostica la enfermedad), pero son efimeras: desaparecen en unas 24 horas.[cita\u00a0requerida]  Otro sintoma es el exantema, que aparece tres o cuatro dias despues de comenzar la fiebre. Se trata de una erupcion cutanea de color rojizo que desaparece al presionar con el dedo. El caracteristico exantema del sarampion se describe como una erupcion generalizada, maculopapular, que comienza 2-3 dias despues de la aparicion de la fiebre y de la sintomatologia catarral. Aparece primero detras de las orejas, se extiende luego progresivamente a la frente, mejillas, cuello, pecho, espalda, extremidades superiores, abdomen y, por ultimo, a las extremidades inferiores, por lo que se dice que el brote sigue una direccion de cabeza a pies, con discreto picor. Al tercer dia, el brote palidece; al cuarto, se vuelve de color pardusco, ya no se borra con la presion y la piel tiende a descamarse; desaparece en el mismo orden que aparecio. Por esa razon, se suele decir que el sarpullido se \"mancha\", cambiando de color de rojo a cafe oscuro, antes de desaparecer.\u200b  La tos siempre esta presente debido a la inflamacion de las mucosas (mucositis) de las vias respiratorias superiores (nariz, faringe, laringe). De esta apreciacion surge un elemento de diagnostico diferencial con otros exantemas,  respondiendo a un clasico de la Infectologia: \"no hay sarampion sin tos\".  La erupcion y la fiebre desaparecen gradualmente durante el septimo y decimo dia, desapareciendo los ultimos rastros de las erupciones generalmente a los 14 dias, con descamacion ostensible.\u200b  El diagnostico clinico del sarampion requiere una historia de fiebre de por lo menos tres dias consecutivos con al menos uno de los otros tres sintomas. La observacion de las manchas de Koplik es tambien diagnostica del sarampion.\u200b  Alternativamente, el diagnostico del sarampion por medio del laboratorio se puede hacer mediante la confirmacion de anticuerpos IgM frente al sarampion, o el aislamiento del ARN del virus del sarampion en especimenes respiratorios. En casos de infeccion de sarampion despues de una falla de la vacuna secundaria, los anticuerpos IgM podrian no estar presentes. En tales casos, la confirmacion serologica puede establecerse mediante la deteccion de un aumento de los anticuerpos IgG por la tecnica de inmunoanalisis ELISA o fijacion del complemento.[cita\u00a0requerida]  El contacto con otros pacientes que presentan sarampion aumenta la evidencia epidemiologica al diagnostico.[cita\u00a0requerida]  No hay un tratamiento especifico o terapia antiviral para el sarampion. La mayor parte de los pacientes se recuperaran sin complicaciones con descanso y tratamiento de ayuda.[cita\u00a0requerida]  Algunos pacientes desarrollaran neumonia como una secuela del sarampion. Histologicamente, una sola celula puede encontrarse en la region paracortical de los ganglios linfaticos hiperplasicos de pacientes afectados por este cuadro. Esta celula, conocida como la celula Warthin-Finkeldey, es una gigante multinucleotica con citoplasma eosinofilico e inclusiones nucleares. Aquellas personas que hayan padecido una infeccion activa de sarampion o que hayan recibido la vacuna frente al mismo adquieren inmunidad permanente contra dicha afeccion.[cita\u00a0requerida]  Se debe establecer el diagnostico diferencial entre el sarampion y la fiebre de Zika.\u200b  El sarampion es un virus de transmision aerea altamente contagioso, el cual se propaga primordialmente a traves del sistema respiratorio. El virus es transmitido en secreciones respiratorias, y puede ser pasado de persona a persona via gotitas de saliva (gotas de Flugge)\u200b que contienen particulas del virus, como las producidas por un paciente con tos. Una vez que la transmision ocurre, el virus infecta las celulas epiteliales de su nuevo huesped, y pueden replicarse en el tracto urinario, el sistema linfatico, la conjuntiva, los vasos sanguineos y el sistema nervioso central.\u200b  Las complicaciones con el sarampion son relativamente comunes, que van desde la habitual y poco grave diarrea, a la neumonia, encefalitis, ulceracion cornea que llevan a abrasion cornea.\u200b Las complicaciones son generalmente mas severas en los adultos que se contagian por el virus.  El porcentaje de casos mortales es de aproximadamente una muerte por cada mil casos. En los paises en desarrollo con altos grados de malnutricion y servicios sanitarios pobres, donde el sarampion es mas comun, la cantidad de fallecimientos es de un 10 por ciento, aproximadamente. En pacientes immunodeprimidos, el porcentaje aumenta hasta aproximadamente un 30 por ciento.[cita\u00a0requerida]  Una complicacion rara, pero de extrema gravedad es la denominada panencefalitis esclerosante subaguda (PEES) cuya incidencia es de 7/1000 casos de sarampion. Aunque en paises desarrollados es minima y se diagnostican muy pocos casos al a\u00f1o, suele aparecer unos 7 a\u00f1os despues del sarampion y es mas prevalente en ni\u00f1os que se afectaron por primera vez antes de los 2 a\u00f1os. Ocurre cuando un virus defectivo, es decir cuya sintesis de proteina M esta disminuida, sobrevive en las celulas del cerebro y actua como virus lento. Sus sintomas son, cambios de personalidad, cambios del comportamiento y la memoria, seguidos de contracciones bruscas fasciculadas, asi como ceguera.  Usualmente, es fatal.\u200b  El sarampion es una enfermedad infecciosa significativa porque, aunque la tasa de complicaciones no es alta, la enfermedad en si misma es tan infecciosa que el gran numero de personas que sufririan complicaciones en un brote entre las personas no-inmunes saturaria rapidamente los recursos hospitalarios disponibles. Si las tasas de vacunacion caen, el numero de personas no-inmunes en una comunidad aumentan, por tanto, el riesgo de un brote de sarampion aumenta.\u200b  En los paises desarrollados, la mayor parte de los ni\u00f1os estan inmunizados contra el sarampion a la edad de 12 meses, generalmente como parte de la vacuna triplevirica SPR (sarampion, paperas y rubeola). La vacunacion no se aplica antes ya que los ni\u00f1os menores de 12 meses retienen inmunoglobulinas anti-sarampionicas (anticuerpos) trasmitidos de la madre durante el embarazo. Un refuerzo de la vacuna se debe recibir entre los cuatro y los cinco a\u00f1os. Las tasas de vacunacion han sido suficientemente altas para hacer al sarampion relativamente poco comun. Incluso un solo caso en un dormitorio universitario, o escenario similar, genera un programa local de vacunacion, en caso de que cualquiera de las personas expuestas no sean inmunes.[cita\u00a0requerida]  Las poblaciones no vacunadas enfrentan el riesgo constante de la enfermedad. Despues de que las tasas de vacunacion bajaron en el norte de Nigeria a principios de los a\u00f1os 2000 debido a objeciones politicas y religiosas, el numero de casos aumento significativamente, y cientos de ni\u00f1os murieron.\u200b En el 2005, un brote de sarampion en Indiana fue atribuido a ni\u00f1os cuyos padres se negaron a la vacunacion.\u200b A principio de los a\u00f1os 2000, la controversia de la vacuna SPR en el Reino Unido con referencia a un lazo potencial entre la vacuna combinada SPR y el autismo provoco un regreso de las \"fiestas de sarampion\", en las que los padres infectan a los ni\u00f1os con sarampion de manera deliberada para reforzar la inmunidad del ni\u00f1o sin una inyeccion. Esta practica presenta muchos riesgos a la salud del ni\u00f1o, y ha sido desaconsejado por las autoridades de salud publica.\u200b La evidencia cientifica no provee apoyo para la hipotesis de que la SPR sea una causa del autismo.\u200b Las tasas decayentes de inmunizacion en el Reino Unido son la causa probable de un aumento significativo en los casos de sarampion, presentando un aumento constante en el numero de casos.\u200b  De acuerdo con la Organizacion Mundial de la Salud (OMS), el sarampion es una de las principales causas de muerte entre los ni\u00f1os peque\u00f1os.\u200b  A nivel mundial, la tasa de mortalidad ha sido significativamente reducida por los signatarios de la Iniciativa Sarampion: la Cruz Roja Americana, los Centros para el Control y Prevencion de Enfermedades de los Estados Unidos (CDC), la Fundacion de las Naciones Unidas, Unicef y la Organizacion Mundial de la Salud (OMS). Globalmente, las muertes por sarampion han bajado en 60%, desde aproximadamente 873 000 muertes en 1999 hasta 345 000 en el 2005. Africa es la region que ha mostrado el mayor avance, con una reduccion de las muertes anuales por sarampion del 75 por ciento en solo cinco a\u00f1os, desde unas 506 000 hasta unas 126 000.\u200b  El comunicado de prensa lanzado en conjunto por la Iniciativa Sarampion arroja luz sobre otro beneficio de la lucha contra el sarampion: \"Las campa\u00f1as de vacunacion contra el sarampion estan contribuyendo a la reduccion de las muertes infantiles por otras causas. Se han convertido un canal para la entrega de otros implementos salvavidas, tales como redes para las camas para proteger contra la malaria o paludismo, medicina desparasitante y suplementos de vitamina A. Combinar la inmunizacion contra el sarampion con otros suplementos de salud es una contribucion al logro del Objetivo del Milenio #4: una reduccion de dos tercios en las muertes infantiles entre 1990 y 2015.\"\u200b  Una vez contraida y curada la enfermedad, el cuerpo adquiere inmunidad permanente.[cita\u00a0requerida]  En 2007, Japon se convirtio en un nido para el sarampion. Japon sufrio de un numero record de casos, y un numero de universidades y otras instituciones en el pais cerraron en un intento de contener el brote.\u200b  En la decada de 1990, los gobiernos americanos, junto con la Organizacion Panamericana de la Salud, lanzaron un plan para erradicar las tres enfermedades para los que sirve la SPR \u2014sarampion, paperas y rubeola\u2014 de la region.[cita\u00a0requerida]  El sarampion endemico ha sido eliminado de Norte, Centro y Sudamerica; el ultimo caso endemico en la region se notifico el 12 de noviembre del 2002.\u200b En el 2016, el continente americano fue el primero \u2014y el unico, hasta ahora\u2014 del mundo que habia eliminado la enfermedad.\u200b  De cualquier manera, los brotes siguen ocurriendo tras la importacion de virus de sarampion de otras regiones mundiales. Por ejemplo, en junio del 2006, hubo un brote en Boston que resulto de un residente\u200b que habia viajado a la India.\u200b En el 2005, hubo otro brote en una poblacion no inmunizada de Indiana e Illinois, transmitida por una ni\u00f1a de Indiana que visito Rumania sin haber sido vacunada. En Michigan, en el oto\u00f1o del 2007, un caso confirmado de sarampion ocurrio en una ni\u00f1a que habia sido vacunada y que aparentemente lo contrajo en el exterior. Hubo por lo menos otros seis casos en los que se sospecho su presencia, todos entre ni\u00f1os que habian sido vacunados.{cr}}  En agosto del a\u00f1o 2010, se notificaron casos de sarampion en Argentina, en la provincia de Buenos Aires y en la Ciudad Autonoma de Buenos Aires, los cuales se presume que se contagiaron por personas que asistieron a la Copa Mundial de Futbol de Sudafrica 2010.[cita\u00a0requerida]  Durante el 2018, reaparecio el sarampion en Argentina, tras 18 a\u00f1os de erradicada la enfermedad, en el 2000: el primero fue un caso autoctono en el pais, en la ciudad de Buenos Aires,\u200b y se extendio a la provincia homonima.\u200b  En agosto del 2018, en Ecuador, tras mas de ocho a\u00f1os de haber erradicado el sarampion vernaculo en el pais, reaparecelio con 19 casos, todos ellos importados por inmigrantes.\u200b  En agosto y septiembre del 2011, se confirmaron siete casos en Barranquilla, Colombia, luego de muchos a\u00f1os sin aparecer brotes de la enfermedad. El gobierno colombiano inicio un plan de vacunacion de ocho millones de dosis en las principales ciudades de la costa y en Bogota. Segun declaraciones del gobierno, se debio al transito de extranjeros, a raiz de la Copa Mundial Sub-20 de la FIFA Colombia 2011.[cita\u00a0requerida]  Aunque las organizaciones mas peque\u00f1as han propuesto una erradicacion global del sarampion, de las paperas y de la rubeola,\u200b aun no hay planes serios, al menos, hasta la erradicacion mundial de la poliomielitis.[cita\u00a0requerida]  A fines de diciembre del 2014, comenzo un brote de sarampion en los Estados Unidos; se estima que tuvo lugar cuando cinco personas enfermaron despues de visitar el parque Disneyland. La empresa Disney informo que al menos cinco empleados enfermaron de sarampion.\u200b Esta epidemia es la peor que ha ocurrido en 15 a\u00f1os\u200b y, segun los medios, parece empeorar.\u200b Si bien la enfermedad habia sido erradicada de los Estados Unidos en el 2000 segun el Centro de Control y Prevencion de Enfermedades de los Estados Unidos, desde el brote ocurrido en Disneylandia en diciembre del 2014 se diagnosticaron 644 casos en 27 estados de ese pais, lo que provoco que el entonces presidente, Barack Obama, solicitara a la poblacion que vacunara a sus hijos.\u200b Se notificaron dos casos en Argentina en el 2018, los cuales aun estan bajo investigacion.\u200b  Desde que la vacunacion empezo a practicarse a finales del siglo\u00a0XVIII, sus oponentes han afirmado que las vacunas no funcionan, que son o pueden ser peligrosas, que en su lugar deberia hacerse enfasis en la higiene personal o que las vacunaciones obligatorias violan derechos individuales o principios religiosos.[cita\u00a0requerida]  Es dificil asegurarlo, pero la reaparicion de casos de sarampion en paises desarrollados como los Estados Unidos, Italia, Reino Unido e Irlanda hacen sospechar que la falta de vacunacion impulsada en los a\u00f1os 2000 por los grupos antivacunas\u200b ha favorecido esta situacion.  El sarampion volvio a aparecer en el 2019 en los Estados Unidos. Desde enero, 22 estados en el pais sumaron un total de 695 casos de sarampion, una enfermedad que se creia erradicada hace casi mas de dos decadas, cuando surgio un brote de mas de 30 000 casos. A partir de ahi, se impulso la vacunacion a todas las personas.\u200b  La aparicion del sarampion ha sido atribuida, a que las personas no se vacunaban. La enfermedad se esta propagando en los Estados Unidos y alrededores. Los datos del brote de sarampion se han recogido en: Nueva York, Washington, Nueva Jersey, California, Michigan.[cita\u00a0requerida]  La gente que no admite la vacunacion de esta enfermedad pone en riesgo su salud y la de todos los que les rodean, pues segun Unicef, el sarampion es mas contagioso que el ebola, que la tuberculosis o que la gripe. El contagio de esta enfermedad es muy feroz, pues puede aparecer hasta dos horas despues de mantener el contacto con una persona infectada. Ademas, esta enfermedad es tan contagiosa que se propaga por el aire e infecta el sistema respiratorio. Si el sarampion se suma a otros da\u00f1os de la salud humana, como la desnutricion, puede acabar con la vida de estos o de bebes sin vacunar. Al producirse el contagio, no hay un tratamiento especifico para la cura, por lo que la vacunacion es esencial para salvar a las persona de esta enfermedad, sobre todo a los ni\u00f1os.\u200b  Los cinco paises con mas casos en contra de la vacunacion del sarampion entre el 2010 y el 2017 han sido: Estados Unidos, con una cifra de 2 593 000 personas; 608 000, en Francia; Reino Unido, con 527 000 personas; Argentina, con 438 000, e Italia, con 435 000 personas.\u200b  En el 2019, la Organizacion Mundial de la Salud catalogo a estos grupos radicalizados como una de las principales amenazas a la salud mundial.\u200b  En el 2020, surgieron brotes de sarampion en Mexico.\u200b ","snippet":"El sarampion es una enfermedad infecciosa exantematica como la rubeola o la varicela, bastante frecuente, especialmente en ni\u00f1os, causada por un virus, especificamente de la familia paramyxoviridae de","enlaces_salientes":["Sarampi%C3%B3n","Sarampi%C3%B3n","Sarampi%C3%B3n","Roseola","Rub%C3%A9ola","Especialidades_m%C3%A9dicas","Infectolog%C3%ADa","Neumon%C3%ADa","Convulsiones","Encefalitis","Panencefalitis_esclerosante_subaguda","Inmunosupresi%C3%B3n","Vacuna_contra_el_sarampi%C3%B3n","Enfermedad_infecciosa","Exantema","Rubeola","Varicela","Virus","Paramyxoviridae","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Morbillivirus","Exantema","Inflamaci%C3%B3n","Pulmones","Cerebro","S%C3%ADntoma","Sarpullido","Anticuerpo","Sangre","Vacuna_contra_el_sarampi%C3%B3n","Vacuna_triple_v%C3%ADrica","Vacuna_triple_v%C3%ADrica","Asamblea_Mundial_de_la_Salud","Endemia","Europa","Taxonom%C3%ADa","Dominio_(biolog%C3%ADa)","Riboviria","Reino_(biolog%C3%ADa)","Orthornavirae","Filo","Negarnaviricota","Clase_(biolog%C3%ADa)","Monjiviricetes","Orden_(biolog%C3%ADa)","Mononegavirales","Familia_(biolog%C3%ADa)","Paramyxoviridae","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Morbillivirus","Especie","Clasificaci%C3%B3n_de_Baltimore","Virus_ARN_monocatenario_negativo","Homo_sapiens","Nan%C3%B3metro","%C3%81cido_ribonucleico","Familia_(biolog%C3%ADa)","Paramyxoviridae","G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)","Morbillivirus","Glicoprote%C3%ADna","Hemaglutinina","Prote%C3%ADna_de_fusi%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Genoma","Europa_Central","Suiza","Baviera","Tailandia","Camboya","Austria","Hannover","Radiaci%C3%B3n_ultravioleta","Envoltura_v%C3%ADrica","Hipoclorito_de_sodio","Etanol","Glutaraldeh%C3%ADdo","Formaldeh%C3%ADdo","Orofaringe","Conjuntiva","Ojo_humano","Am%C3%ADgdala_palatina","Am%C3%ADgdala_far%C3%ADngea","Timo","Bazo","Interfer%C3%B3n","Exantema","Tos","Bronquitis","Linfocito_T","Citocina","Interleucina-4","Linfocito_T_CD8%2B","C%C3%A9lula_NK","Inmunoglobulina_M","Inmunoglobulina_G","Manchas_de_Koplik","Tos","Conjuntivitis","Manchas_de_Koplik","Patognom%C3%B3nico","Exantema","Picor_(prurito)","Sarpullido","Manchas_de_Koplik","Inmunoglobulina_M","ELISA","Epidemiolog%C3%ADa","Neumon%C3%ADa","Histolog%C3%ADa","C%C3%A9lula_Warthin-Finkeldey","Eosinof%C3%ADlico","Diagn%C3%B3stico_diferencial","Fiebre_de_Zika","Gotas_de_Fl%C3%BCgge","Diarrea","Neumon%C3%ADa","Encefalitis","Malnutrici%C3%B3n","Inmunodepresi%C3%B3n","Panencefalitis_esclerosante_subaguda","Vacuna_triple_v%C3%ADrica","Parotiditis","Rub%C3%A9ola","Anticuerpo","Nigeria","Indiana","Reino_Unido","Autismo","Medicina_basada_en_la_evidencia","Autismo","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Cruz_Roja_Americana","Centros_para_el_Control_y_Prevenci%C3%B3n_de_Enfermedades","Unicef","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","OMS","Malaria","Paludismo","Desparasitante","Vitamina_A","Objetivos_del_Milenio","Jap%C3%B3n","D%C3%A9cada_de_1990","Am%C3%A9rica","Organizaci%C3%B3n_Panamericana_de_la_Salud","Parotiditis","Rub%C3%A9ola","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud#Oficinas_Regionales","Boston","India","M%C3%ADchigan","Argentina","Provincia_de_Buenos_Aires","Buenos_Aires","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2010","Argentina","2018","Ecuador","Barranquilla","Colombia","Bogot%C3%A1","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_Sub-20_de_2011","Paperas","Rub%C3%A9ola","Poliomielitis","Diciembre","2014","Estados_Unidos","Disneyland","Disney","Centro_de_Control_y_Prevenci%C3%B3n_de_Enfermedades","Disneylandia","Barack_Obama","Siglo_XVIII","Unicef","%C3%89bola","Tuberculosis","Gripe","Desnutrici%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Digital_object_identifier","PubMed_Identifier","PubMed_Identifier","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Disney","Centers_for_Disease_Control_and_Prevention","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","CIE-11","CIE-9-MC","Clasificaci%C3%B3n_Internacional_de_Atenci%C3%B3n_Primaria","Diseases_Database","MedlinePlus","EMedicine","Medical_Subject_Headings","KEGG"]}
{"url":"Flyology","titulo":"Flyology","contenido":"Flyology fue un libro escrito en 1828 por Ada Lovelace (Londres, 10 de diciembre de 1815 \u2013 27 de noviembre de 1852). En este libro se plasma la realizacion de un estudio creado por la joven Lovelace para que los humanos pudieran volar.  Ada Lovelace fue la primera programadora en la historia de los ordenadores. Matematica y fisica, colaboro con Charles Babbage en el dise\u00f1o de una maquina analitica capaz de resolver ecuaciones diferenciales.  Se dio cuenta de que la maquina tenia mas aplicaciones aparte de la pura calculacion y reconocio todo el potencial de la maquina. A sus notas de trabajo incluyo el que ahora se considera el primer algoritmo que se intento llevar a cabo en una maquina. Es por eso que se la considera la primera programadora.[hace falta\u00a0[cita\u00a0requerida]  Aunque sufria de una salud fragil y estaba enferma continuamente, continuo su educacion.  Cuando Ada Lovelace tenia doce a\u00f1os queria volar, pero sabia perfectamente que la antropologia humana le impedia realizar su sue\u00f1o. Fue por eso que decidio empezar un estudio. Al principio, en febrero de 1828, inicio un proceso de observacion. Se pasaba horas observando, estudiando y dibujando la antropologia de diferentes aves, y al mismo tiempo fue valorando diferentes formas y materiales para averiguar como poder realizar un aparato para elevar a una persona.\u200b  Acabo redactando todo su estudio en un libro: \"Flyology\". Redacto e ilustro todos los estudios junto con explicaciones matematicas y cientificas, comparando la antropologia natural de las aves con las maquinas de vapor. Como resultado, creo un tipo de vehiculo en forma de caballo que funcionaba con vapor y que volaba y servia para el transporte de personas. Pero, evidentemente, todo se quedo en una teoria y nunca se llego a crear.\u200b  La vida de Ada Lovelace se situa en la primera mitad del siglo XIX, en la epoca victoriana. Su padre era un gran poeta ingles, considerado uno de los mejores y mas importantes escritores del romanticismo: Lord Byron. De entre sus obras destaca \"Don Juan\". Su madre era Anne Isabelle. Despues de saber que Byron no le era fiel, Anne Isabella lo abandono en 1816. Despues, dio a luz a la unica hija legitima del poeta, Augusta Ada. Los rumores sobre las relaciones incestuosas entre Byron y su hermanastra Augusta, los poemas antipatrioticos, la acusacion de sodomia y las dudas sobre el estado de su cordura provocaron su ostracismo social. Amargado profundamente, Byron abandono Inglaterra en 1816 y no  volvio nunca mas. Por ello, tampoco llego a ejercer como padre.[hace falta\u00a0[cita\u00a0requerida]  Fue durante su infancia, y solo con doce a\u00f1os, cuando realizo este estudio y escribio el libro Flyology. ","snippet":"Flyology fue un libro escrito en 1828 por Ada Lovelace (Londres, 10 de diciembre de 1815 \u2013 27 de noviembre de 1852). En este libro se plasma la realizacion de un estudio creado por la joven Lovelace p","enlaces_salientes":["Flyology","Flyology","Flyology","Ada_Lovelace","Programador","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Charles_Babbage","M%C3%A1quina_(tecnolog%C3%ADa)","Ecuaci%C3%B3n_diferencial","Algoritmo","Ada_Lovelace","Siglo_XIX","%C3%89poca_victoriana","Lord_Byron","Don_Juan","Lord_Byron","Inglaterra","ISSN","ISSN"]}
{"url":"M%C3%A1quina_diferencial","titulo":"Maquina diferencial","contenido":"Una maquina diferencial es una calculadora mecanica de proposito especial, dise\u00f1ada para calcular funciones polinomicas. Puesto que las funciones logaritmicas y trigonometricas pueden ser aproximadas por polinomios, esta maquina es mas general de lo que parece al principio.  Es un dispositivo de naturaleza mecanica para calcular e imprimir tablas de funciones. Mas concretamente, calcula el valor numerico de una funcion polinomica sobre una progresion aritmetica obteniendo una tabla de valores que se aproxima a la funcion real (basado en que cualquier funcion puede ser aproximada por polinomios).  Esta maquina fue ideada por el militar, arquitecto e inventor aleman Johann Helfrich von Muller\u200b y redescubierta por el matematico britanico Charles Babbage, ninguno de los cuales llego a construirla.  Una reconstruccion de la \"Maquina Diferencial No.2\" de Babbage esta operativa desde 1991 en el Museo de Ciencias de Londres. Trabaja como el la dise\u00f1o y demuestra que estaba acertado en su teoria, ademas de que era capaz de fabricar sus partes con la precision requerida. Babbage quizas fallo a causa de que sus dise\u00f1os fueron demasiado ambiciosos.  El primero de estos dispositivos fue concebido en 1786 por Johann Helfrich von Muller pero nunca fue construido\u200b  La maquina diferencial fue olvidada y a\u00f1os mas tarde redescubierta, en 1822, por Charles Babbage, quien la propuso en una comunicacion a la Royal Astronomical Society el 14 de junio, de titulo \"Nota sobre el uso de maquinaria para el computo de tablas matematicas muy grandes\".\u200b Esta maquina usaba el sistema de numeracion decimal y se accionaba por medio de una manivela. El gobierno britanico financio inicialmente el proyecto, pero retiro la subvencion cuando Babbage repetidamente solicitaba mas dinero pero no hacia ningun progreso visible en la construccion de la maquina. Entre 1847 y 1849 Babbage se encamino a dise\u00f1ar su mucho mas general maquina analitica pero posteriormente produjo un dise\u00f1o mejorado de la maquina diferencial (su \"maquina diferencial No. 2\"). Inspirado por los planes de la maquina diferencial de Babbage, desde 1855 en adelante, Per Georg Scheutz construyo varias maquinas diferenciales; una fue vendida al gobierno britanico en 1859. Martin Wiberg mejoro la construccion de Scheutz pero uso su dispositivo solamente para producir y publicar e imprimir tablas logaritmicas.  Basandose en los planos originales de Babbage, y para conmemorar el 200 aniversario de su nacimiento, el Museo de Ciencias de Londres construyo entre 1989 y 1991 una maquina diferencial n.\u00ba 2 funcional, bajo la direccion de Doron Swade, el entonces conservador de Computacion. En 2000 fue terminada tambien la impresora que Babbage dise\u00f1o originalmente para la maquina diferencial. La conversion de los dibujos de dise\u00f1o originales en dibujos convenientes para el uso de los fabricantes de ingenieria revelo algunos errores de menor importancia en el dise\u00f1o de Babbage, que tuvieron que ser corregidos. Una vez que estuvieron terminadas, tanto la maquina como su impresora funcionaron sin errores, y aun lo siguen haciendo. La maquina diferencial y la impresora fueron construidas segun las tolerancias realizables con la tecnologia del siglo\u00a0XIX, resolviendo un debate de muchos a\u00f1os sobre si el dise\u00f1o de Babbage hubiera funcionado realmente. (Una de las razones al principio mencionadas para la no terminacion de las maquinas de Babbage habia sido que los metodos de ingenieria no estaban lo suficientemente desarrollados en la era Victoriana).  La maquina diferencial consiste en un numero de columnas, numeradas de 1 a N. Cada columna puede almacenar un numero decimal. La unica operacion que la maquina puede hacer es sumar el valor de la columna n + 1 a la columna n para producir el nuevo valor de n. La columna N solo puede almacenar una constante, la columna 1 exhibe (y posiblemente imprime) el valor del calculo en la iteracion actual.  La maquina se programa al ajustar los valores iniciales de las columnas. La columna 1 se fija al valor del polinomio al comienzo del computo. La columna 2 se fija a un valor derivado de la primera y mas alta derivadas del polinomio en el mismo valor de X. Cada una de las columnas entre 3 y N se fija a un valor derivado de (n- 1) y las derivadas mas altos del polinomio.  En el dise\u00f1o de Babbage, una iteracion, es decir un conjunto completo de adicion y operaciones de acarreo sucede una vez por cada cuatro rotaciones de los ejes de la columna. Las columnas impares y pares ejecutan alternativamente la adicion cada dos rotaciones. La secuencia de las operaciones para la columna n es asi:  Debido a que la maquina diferencial no puede hacer multiplicaciones, no puede calcular el valor de un polinomio. Sin embargo, si el valor inicial del polinomio (y sus derivadas) es calculado por algunos medios para un cierto valor de X, la maquina diferencial puede calcular cualquier numero de valores proximos, usando el metodo conocido generalmente como el metodo de las diferencias finitas.  El principio de una maquina diferencial es metodo de Newton de diferencias divididas. El cual puede ser ilustrado con un peque\u00f1o ejemplo. Considere el polinomio cuadratico:   p ( x ) = 2 x 2 \u2212 3 x + 2 -3x+2}  y suponga que deseamos tabular los valores p(0); p(0,1); p(0,2); p(0,3); p(0,4) etc. La tabla de abajo se construye como sigue:  Note como los valores en la tercera columna son constantes. Esta no es una mera coincidencia. De hecho, si usted comienza con cualquier polinomio de grado n, la columna numero n + 1 siempre sera constante. Este crucial hecho hace que el metodo funcione, como veremos a continuacion.  Construimos esta tabla de izquierda a derecha, pero ahora podemos continuarla de derecha a izquierda para poder computar mas valores de nuestro polinomio.  Para calcular p(0,5) usamos los valores de la diagonal mas baja. Comenzamos con el valor 0,04 de columna de la derecha. Entonces continuamos a la segunda columna, restando 0,04 de 0,16 para obtener 0,12. Despues continuamos con la primera columna tomando su valor anterior, 1,12 y restandole el 0,12 de la segunda columna. Asi que p(0,5) es 1,12-0,12 = 1,0. Para computar p(0,6), iteramos el mismo algoritmo sobre los valores de p(0,5): tome el 0,04 de la tercera columna, reste ese valor 0,12 de la segunda columna para obtener 0,08, Luego reste eso del valor 1,0 de la primera columna para obtener 0,92, que es el resultado de p(0,6).  Este proceso puede ser continuado ad infinitum. Los valores del polinomio son producidos sin siquiera tener que multiplicar. una maquina diferencial solamente necesita poder restar. A partir de un lazo al siguiente, en nuestro caso, necesita almacenar 2 numeros (los pasados elementos en las primera y segunda columnas); si deseasemos tabular polinomios de grado n, necesitariamos suficiente almacenamiento para tener n numeros.  La maquina diferencial n.\u00ba 2 de Babbage, finalmente construida en 1991, podia tener 7 numeros de 31 digitos decimales cada uno y por lo tanto podia tabular polinomios de 7.\u00ba grado con esa precision. Las mejores maquinas de Scheutz podian almacenar 4 numeros con 15 digitos cada uno.  Los valores iniciales de las columnas pueden ser calculados de la siguiente manera: Primero calculando manualmente N valores consecutivos de la funcion, y por vuelta Atras (backtracking), es decir, calculando las diferencias requeridas.  La columna 1 0 } consigue el valor de la funcion al comienzo del computo f ( 0 ) . La columna 2 0 } es la diferencia entre f ( 1 ) y f ( 0 ) ...  Un metodo mas general y en muchos casos mas util, es el de calcular los valores iniciales de los valores de las derivadas de la funcion al inicio del computo. Asi, cada valor es representado como serie de potencias de diferentes derivadas. Las constantes de las series pueden ser calculadas al expresar primero una funcion como una serie de Taylor, es decir, una suma de sus derivadas. Fijando 0 como el inicio del computo obtenemos las series de Maclaurin  Calculando los valores numericamente, conseguimos las siguientes representaciones seriales para los valores iniciales de las columnas:  Sean f , f \u2032 , f \u2033 , f \u2034 , f \u2057 . . . los valores de la funcion y sus derivadas al inicio del computo  Esta maquina inspiro a los escritores William Gibson y Bruce Sterling la novela La maquina diferencial.\u200b Es una obra de steampunk (vaporpunk), genero que no habia existido jamas antes de este libro. William Gibson es conocido por su libros de ciberpunk, que exploran historias ficticias o los futuros especulativos que se involucran en las posibilidades de los ordenadores, la red, etc. La premisa de \u201cLa maquina diferencial\u201d es \"\u00bfque hubiera pasado si el Reino Unido hubiera desarrollado las maquinas de Charles Babbage para vender en el mercado libre en la mitad del siglo XIX?\". Por eso, eligio el nombre steampunk (la potencia de la maquina diferencial se obtenia de una maquina de vapor) para un genero nuevo.  Aunque maquina diferencial es el nombre que va en el libro, las hipoteticas maquinas que describe son mas parecidas a la posterior maquina analitica de Babbage, y menos limitadas que su predecesora maquina diferencial.   ","snippet":"Una maquina diferencial es una calculadora mecanica de proposito especial, dise\u00f1ada para calcular funciones polinomicas. Puesto que las funciones logaritmicas y trigonometricas pueden ser aproximadas ","enlaces_salientes":["M%C3%A1quina_diferencial","M%C3%A1quina_diferencial","M%C3%A1quina_diferencial","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Funci%C3%B3n_logar%C3%ADtmica","Funci%C3%B3n_trigonom%C3%A9trica","Polinomio","Funci%C3%B3n_polin%C3%B3mica","Progresi%C3%B3n_aritm%C3%A9tica","Polinomio","M%C3%A1quina","Charles_Babbage","1991","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Charles_Babbage","Royal_Astronomical_Society","14_de_junio","Sistema_de_numeraci%C3%B3n_decimal","Gobierno_brit%C3%A1nico","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Per_Georg_Scheutz","Logaritmo","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Impresora","Suma","Constante_(matem%C3%A1ticas)","Impresora","Iteraci%C3%B3n","Derivada","Acarreo","Acarreo","Museo_de_Ciencias_de_Londres","Charles_Babbage","Multiplicaci%C3%B3n","Derivada","M%C3%A9todo_de_las_diferencias_finitas","Ad_infinitum","Vuelta_Atr%C3%A1s","Derivada","Serie_de_potencias","Serie_de_Taylor","Serie_de_Maclaurin","William_Gibson","Bruce_Sterling","La_m%C3%A1quina_diferencial_(novela)","Steampunk","Ciberpunk","Steampunk","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Charles_Babbage","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Ada_Lovelace","Per_Georg_Scheutz","Calculadora_de_rueda_de_pines","MIT_Press","LEGO","Meccano","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Telar_de_Jacquard","titulo":"Telar de Jacquard","contenido":"El telar de Jacquard es un telar mecanico inventado por Joseph Marie Jacquard en 1801. El artilugio utilizaba tarjetas perforadas para conseguir tejer patrones en la tela, permitiendo que hasta los usuarios mas inexpertos pudieran elaborar complejos dise\u00f1os. La invencion se basaba en los instrumentos que anteriormente dise\u00f1aron Basile Bouchon (1725), Jean-Baptiste Falcon (1728) y Jacques Vaucanson (1740), todos ellos de nacionalidad francesa.\u200b  Aunque siempre se ha denominado telar de Jacquard, el telar de Jacquard en si es la maquina inferior que intersecciona los hilos para producir la tela, mientras que lo que verdaderamente invento Jacquard es la maquina que produce el movimiento independiente de los hilos de urdimbre para conseguir el dibujo solicitado a traves de las armuras o ligamentos insertados en las diferentes zonas del tejido.  Cada tarjeta perforada correspondia a una linea del dise\u00f1o, y su colocacion junto con otras tarjetas determinaba el patron (ligamento/armura) con el que el telar tejeria. Cada agujero de la tarjeta correspondia con un gancho \"Bolus\", que tenia dos posiciones, pudiendo estar arriba o abajo. De esta manera, dependiendo de que posicion tuviera, el arnes (montura) que lleva y guia la urdimbre haria que la trama se desplazara hacia arriba o hacia abajo. De esta manera, la secuencia de subidas y bajadas del hilo termina por crear un patron (ligamento/armura) sobre el tejido. Los ganchos o pesta\u00f1as podian ser conectados a traves del arnes con un determinado numero de hilos, permitiendo que el patron (camino) se repitiera mas de una vez.  Un telar con 400 ganchos podia tener conectados hasta cuatro hilos por gancho, produciendo asi una tela con una anchura de 1600 hilos, y con un patron compuesto por la combinacion de las repeticiones de cuatro bandas.  Las primeras maquinas desarrolladas a partir de su invento, denominadas vincenzi, utilizaban el propio carton perforado para el movimiento directo de las agujas que hacian subir y bajar los hilos, lo cual implicaba una movilidad limitada en el tiempo. Mas tarde aparecio el tipo verdol, en el que el carton pasaba a ser papel continuo con un mecanismo transversal que duplicaba la velocidad de la maquina. Actualmente el papel perforado ha sido sustituido por se\u00f1ales electronicas que hacen reaccionar unos electroimanes que activan o desactivan el movimiento de las arcadas de la montura que mueve los hilos reptiles triplicando la velocidad de las maquinas anteriores.  En el apartado de velocidades, como ejemplo sobre telares mecanico-electronicos podremos observar que mientras un telar  vincenzi a\u00f1os 1960 giraba a unas 70\u00a0rpm  las verdol de los a\u00f1os 80 giraban a 200. Actualmente los telares electronicos pueden girar a mas de 600\u00a0rpm.  El telar de Jacquard revoluciono la tejeduria de tejidos como: el brocado, el brocatel, el damasco, el lampas, el pique...  Jacquard no fue el primero en intentar automatizar el proceso de tejido. En 1725, Basile Bouchon invento un accesorio para los telares del dibujo que utilizaba una tira amplia del papel perforado para seleccionar los hilos urdidos que serian levantados durante la operacion.\u200b Especificamente, la innovacion de Bouchon consistia en una fila de ganchos. La parte curvada de cada gancho se enganchaba con una cuerda que levantaba uno de los hilos, mientras que la porcion recta de cada gancho presionaba contra el papel perforado que se envolvia alrededor de un cilindro perforado. Siempre que el gancho presiona contra el papel solido, desplazaba el cilindro hacia adelante y elevaba el hilo urdido correspondiente; mientras que, cuando el gancho se encuentra con un agujero en el papel, empujaba el cilindro hace adelante permitiendo que el gancho se deslizase dentro del cilindro y que el hilo no se elevara.\u200b\u200b  En 1737, un maestro tejedor de Lyon, Jean Falcon, habia aumentado el numero de hilos urdidos que el telar podia manejar automaticamente. Desarrollo un accesorio para telares en el cual la tira de papel de Bouchon fue sustituida por una cadena de tarjetas perforadas que desviaban multiples filas de ganchos simultaneamente. Igual que Bouchon, Falcon utilizo un \"cilindro\" (un tubo perforado por los cuatro lados) para mantener cada tarjeta en su lugar mientras estaba presionada contra las filas de ganchos. Su telar tuvo un exito bastante modesto: cerca de 40 telares se vendieron en 1762.\u200b  En 1741, Jacques de Vaucanson, un inventor frances, fue nombrado inspector de fabricas de seda por el cardenal Fleury, primer ministro de Luis XV. Entre 1747 y 1750, trato de automatizar el mecanismo de Bouchon. En el mecanismo de Vaucanson, los ganchos que iban a levantar los hilos se seleccionaban mediante agujas largas que se presionaban contra una hoja de papel perforado, el cual se enrollaba alrededor de un cilindro. Especificamente, cada gancho, pasaba en un angulo recto a traves del ojal de una aguja. Cuando el cilindro presionaba contra el conjunto de agujas, algunas de estas, presionando contra el papel solido, se movian hacia adelante, lo que a su vez inclinaba los ganchos correspondientes. Los ganchos que estaban inclinados no se elevaban, de manera que los hilos de urdido que estaban enganchados por estos permanecerian en su lugar, al contrario de los ganchos que no estaban inclinados. Al aplicar su nuevo mecanismo en el telar de Bouchon, Vaucanson elimino el complicado sistema de pesos y cuerdas que seleccionaban los hilos urdidos que se tenian que elevar durante el tejido. Tambien a\u00f1adio un mecanismo de trinquete para que el papel perforado avanzase cada vez que el cilindro fuese empujado contra la fila de ganchos. No obstante, el telar de Vaucanson no tuvo exito, probablemente porque, de la misma manera que el mecanismo de Bouchon, no podia controlar suficientes hilos de urdido para elaborar patrones suficientemente elaborados como para justificar el coste del mecanismo.\u200b  Para estimular la industria textil francesa, que competia con la industria de Gran Breta\u00f1a, Napoleon Bonaparte impuso estrictas ordenes para controlar la seda de Lyon a partir de 1802. En 1804, a instancias del comerciante de seda de Lyon, Gabriel Detilleu, Jacquard estudio el telar de Vaucanson, el cual se almaceno en el Conservatorio de Artes y Metiers en Paris. Hacia 1805, Jacquard habia eliminado la tira de papel del mecanismo de Vaucanson y volvio a utilizar la cadena de tarjetas perforadas de Falcon.\u200b  El telar se patento en el a\u00f1o 1804. Mientras que el padre de Joseph-Marie Jacquard no conseguia fabricar mas de dos centimetros de brocado de seda a la semana, un telar de este tipo en manos expertas producia sesenta centimetros de brocado a la semana.\u200b El potencial del telar de Jacquard fue reconocido inmediatamente. El 12 de abril de 1805, el emperador Napoleon y la emperatriz Josephine visitaron Lyon y lo pudieron apreciar. El 15 de abril del mismo a\u00f1o, el emperador le concedio la patente del telar de Jacquard a la ciudad de Lyon. A cambio, Jacquard iba a recibir una pension vitalicia de 3000 francos, ademas de una regalia de 50 francos por cada telar que se compraba.\u200b ","snippet":"El telar de Jacquard es un telar mecanico inventado por Joseph Marie Jacquard en 1801. El artilugio utilizaba tarjetas perforadas para conseguir tejer patrones en la tela, permitiendo que hasta los us","enlaces_salientes":["Telar_de_Jacquard","Telar_de_Jacquard","Telar_de_Jacquard","M%C3%A1nchester","Inglaterra","Tarjeta_perforada","Telar","Joseph_Marie_Jacquard","1801","Tarjeta_perforada","Tejido_(textil)","Basile_Bouchon","Jacques_Vaucanson","Francia","Urdimbre","Urdimbre","Trama_(textil)","Brocado","Brocatel","Damasco_(tejido)","Lamp%C3%A1s","Piqu%C3%A9_(tejido)","Villa_Flandria","Provincia_de_Buenos_Aires","Argentina","1725","1737","Lyon","1762","1741","Jacques_de_Vaucanson","Seda","Andr%C3%A9_Hercule_de_Fleury","Luis_XV_de_Francia","1747","1750","Napole%C3%B3n_Bonaparte","1802","1804","1805","1804","Joseph_Marie_Jacquard","Brocado","Cambridge_University_Press","Control_de_autoridades","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Fiordo_de_Torridon","titulo":"Fiordo de Torridon","contenido":"El fiordo de Torridon, o loch Torridon (en gaelico escoces, Loch Thoirbheartan), es un  fiordo situado en la costa occidental de Escocia (Reino Unido), en las Tierras Altas noroccidentales. El pueblo de Torridon esta en la cabeza del fiordo, entre espectaculares monta\u00f1as de la  sierra Torridon.  El fiordo es un estuario de origen glaciar de alrededor de 25 kilometros de largo. Al norte estan los pueblos de Redpoint, Craig, Diabeg (donde se filmo la pelicula Loch Ness), Wester Alligin y Alligin Shuas. Al sur queda Shieldaig.  El fiordo Torridon es una importante piscifactoria de langostinos y mariscos y el propio estuario tambien alberga granjas de salmon y produccion industrial de mejillones.   ","snippet":"El fiordo de Torridon, o loch Torridon (en gaelico escoces, Loch Thoirbheartan), es un  fiordo situado en la costa occidental de Escocia (Reino Unido), en las Tierras Altas noroccidentales. El pueblo ","enlaces_salientes":["Fiordo_de_Torridon","Fiordo_de_Torridon","Fiordo_de_Torridon","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Ga%C3%A9lico_escoc%C3%A9s","Fiordo","Escocia","Reino_Unido","Highlands","Langostinos","Mariscos","Salm%C3%B3n","Mytilidae","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","TOID"]}
{"url":"Luna_de_miel","titulo":"Luna de miel","contenido":"Luna de miel es un concepto que se refiere al viaje que realizan los novios, ya sean viajes al extranjero o bien a destinos nacionales, para relajar y disfrutar en pareja. Dicho viaje suele realizarse posterior a la boda.\u200b  En Espa\u00f1a, segun el Estatuto de los Trabajadores articulo 37.3, al trabajador le corresponden quince dias de permiso retribuido: \u00abel trabajador, previo aviso y justificacion, podra ausentarse del trabajo, con derecho a remuneracion, por alguno de los motivos y por el tiempo siguiente: quince dias naturales en caso de matrimonio\u00bb.  Segun los origenes de donde provenga el termino \u00abluna de miel\u00bb existe una teoria distinta.  Hace mas de 4000 a\u00f1os era costumbre en la cultura babilonica (actual Irak) que, durante un mes despues de la boda, el padre de la novia proveyera a su yerno con todo el hidromiel (otras fuentes dicen que era cerveza de miel) que pudiese tomar. Como el calendario babilonio estaba basado en fases lunares, este periodo fue llamado \"luna de miel\".  La madre de la novia tenia que dejar una vasija con miel en el dormitorio donde iban a dormir los novios en su noche de bodas. La miel tambien era considerada un vivificante de la fertilidad. En algunos casos se ampliaba a un mes aproximadamente.  Los teutones, antiguo pueblo que vivia en la actual Alemania, celebraban sus bodas solo bajo la luna llena. Despues de la celebracion, los novios tenian que beber un licor de miel durante 30 dias para asegurarse una vida dulce y una familia prolifica.  La Iglesia catolica tambien acepto esta costumbre, ya que por tradicion la miel era el simbolo del casamiento por tratarse de un alimento incorruptible, que se vuelve mucho mas dulce a medida que transcurre el tiempo. Una metafora perfecta del ideal de matrimonio cristiano.  En el siglo\u00a0XVI, las parejas recien casadas que quisieran tener un varon, debian beber hidromiel durante todo el mes lunar siguiente a su boda. De aqui hemos heredado la expresion actual de \u201cluna de miel\u201d. ","snippet":"Luna de miel es un concepto que se refiere al viaje que realizan los novios, ya sean viajes al extranjero o bien a destinos nacionales, para relajar y disfrutar en pareja. Dicho viaje suele realizarse","enlaces_salientes":["Luna_de_miel","Luna_de_miel","Luna_de_miel","Luna_de_miel_(desambiguaci%C3%B3n)","Espa%C3%B1a","Boda","Estatuto_de_los_trabajadores_(Espa%C3%B1a)","Cultura_babil%C3%B3nica","Irak","Antigua_Roma","Teutones","Alemania","Iglesia_cat%C3%B3lica","Iglesia_cat%C3%B3lica","Hidromiel","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus"]}
{"url":"William_Benjamin_Carpenter","titulo":"William Benjamin Carpenter","contenido":"William Benjamin Carpenter (29 de octubre 1813, Exeter - 19 de noviembre 1885, Londres) fue un fisiologo y naturalista ingles.  Era el hijo mayor del Dr. Lant Carpenter. Hizo sus estudios de medicina en la Universidad de Londres de 1833 a 1835, y luego en la de Edimburgo de 1835 a 1839, donde obtiene su doctorado, con la tesis \"Inferencias Fisiologicas Deducibles de la Estructura del Sistema Nervioso de los Animales Invertebrados,\" indicando ya una linea de estudios, que luego volcaria con pasion en Principios de Fisiologia General y Comparada.  Es profesor de fisiologia en la Royal Institution de Londres en 1844; para luego ense\u00f1ar medicina legal de 1856 a 1879.  Trabajo intensamente como investigador, autor, editor, demostrador y conferenciante; y desarrollo abundantes estudios en zoologia marina, en especial en los organismos inferiores, como Foraminifera y Crinoidea, que fueron muy valiosos. Con el auxilio de Sir Charles Wyville Thomson (1830\u20131882), Carpenter conduce una mision de exploracion en aguas profundas al norte de Irlanda, de 1868 a 1870.  Es nombrado doctor en leyes a titulo honorario por la Universidad de Edimburgo, en 1871.  Fue miembro de diversas sociedades cientificas como la Royal Society a partir de 1844 y recibe la \"Real Medalla\" en 1861; y la medalla Lyell en 1883.  Fue autor de numerosas publicaciones en zoologia y en botanica. Desarrollo una teoria sobre la circulacion de las corrientes marinas.  Muere en Londres, victima de las quemaduras ocasionadas por un accidente con una lampara de alcohol.  La abreviatura Carpenter  se emplea para indicar a William Benjamin Carpenter como autoridad en la descripcion y taxonomia en zoologia.   ","snippet":"William Benjamin Carpenter (29 de octubre 1813, Exeter - 19 de noviembre 1885, Londres) fue un fisiologo y naturalista ingles.  Era el hijo mayor del Dr. Lant Carpenter. Hizo sus estudios de medicina ","enlaces_salientes":["William_Benjamin_Carpenter","William_Benjamin_Carpenter","William_Benjamin_Carpenter","Exeter","Devon","Reino_Unido","Londres","Inglaterra","Reino_Unido_de_Gran_Breta%C3%B1a_e_Irlanda","Cementerio_de_Highgate","Idioma_ingl%C3%A9s","University_College_de_Londres","Universidad_de_Edimburgo","Bot%C3%A1nico","Zo%C3%B3logo","Bi%C3%B3logo","Zoolog%C3%ADa","Universidad_de_Londres","Autor_de_nombre_cient%C3%ADfico#Abreviatura_del_autor","Royal_Society","Academia_de_Ciencias_de_Baviera","Miembro_de_la_Royal_Society","Medalla_Real","Medalla_Lyell","29_de_octubre","1813","Exeter","19_de_noviembre","1885","Londres","Fisiolog%C3%ADa","Naturalista","Inglaterra","Medicina","Universidad_de_Londres","1833","1835","Edimburgo","1835","1839","Royal_Institution","1844","Medicina_legal","1856","1879","Foraminifera","Crinoidea","C.W.Thomson","Irlanda","1868","1870","1871","Sociedad_cient%C3%ADfica","Royal_Society","1844","Medalla_Lyell","1883","Zoolog%C3%ADa","Bot%C3%A1nica","1839","1843","1846","1847","1848","1850","1851","1856","1857","1862","1873","1874","Autor_de_nombre_cient%C3%ADfico#Abreviatura_del_autor","Taxonom%C3%ADa","Taxonom%C3%ADa","Zoolog%C3%ADa","%C3%8Dndice_Internacional_de_Nombres_de_las_Plantas","Real_Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_de_Kew","Universidad_de_Harvard","Australian_Plant_Name_Index","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","%C3%8Dndice_Internacional_de_Nombres_de_las_Plantas","Deutsche_Biographie","Open_Library","KulturNav","Museo_de_Orsay","Pers%C3%A9e_(portal)","%C3%8Dndice_Internacional_de_Nombres_de_las_Plantas"]}
{"url":"Italia","titulo":"Italia","contenido":"    Italia (en italiano: Italia, pronunciado\u00a0/i'talja/\u00a0( escuchar)), oficialmente la Republica Italiana (en italiano: Repubblica Italiana pronunciado\u00a0/re'pub:lika ita'ljana/), es un pais soberano transcontinental, constituido en una republica parlamentaria compuesta por veinte regiones, integradas estas, a su vez, por ciento once provincias.\u200b Es uno de los veintisiete Estados soberanos que forman la Union Europea.  Italia se ubica en el centro del mar Mediterraneo, en Europa meridional. Ocupa la peninsula italica asi como la llanura Padana, las islas de Sicilia y Cerde\u00f1a y alrededor de ochocientas islas menores, entre las que se destacan las islas Tremiti en el mar Adriatico, los archipielagos Campano y Toscano en el mar Tirreno, o las islas Pelagias en Africa septentrional, entre otras. En el norte esta rodeada por los Alpes y tiene frontera con Francia, Suiza, Austria y Eslovenia. Los micro-Estados de San Marino y Ciudad del Vaticano son enclaves dentro del territorio italiano; a su vez, Campione d'Italia, es un municipio que forma un peque\u00f1o exclave italiano en territorio suizo.\u200b  Debido a su localizacion central en el mar Mediterraneo, Italia recibio, durante la Antiguedad,\u200b\u200b diversas influencias de civilizaciones mediterraneas exteriores, como la de los fenicios y cartagineses en sus islas mayores\u200b\u200b y de los antiguos griegos en la llamada Magna Grecia,\u200b\u200b asi como tambien fue la cuna de muchas culturas propias distintas, como la civilizacion nuragica, los etruscos y los latinos, siendo estos ultimos quienes dieron inicio a la civilizacion romana,\u200b\u200b y asistio al nacimiento de la Republica y del posterior Imperio romano.\u200b\u200b Tras la caida del Imperio romano de Occidente, bizantinos, lombardos y musulmanes se disputaron el control sobre el territorio italico,\u200b\u200b quebrando asi su anterior unidad politica.\u200b\u200b  A partir de la Plena Edad Media, Italia fue la cuna de republicas maritimas como Venecia, Genova, Pisa y Amalfi, de los Estados Pontificios y tambien del Renacimiento y del movimiento barroco, entre otros Estados y movimientos culturales.\u200b\u200b En el curso de los siglos XVII y XVIII, la importancia economica y comercial italiana disminuyo significativamente;\u200b mientras, en el siglo\u00a0XIX, mediante el proceso conocido como Risorgimento, los varios territorios italianos lograron unificarse bajo un mismo Estado: el Reino de Italia.\u200b\u200b  Posteriormente, a principios del siglo\u00a0XX y a pesar de haber sido una de las Potencias Aliadas victoriosas en la Primera Guerra Mundial, Italia entro en un periodo de crisis financiera y agitacion social, que condujo al surgimiento de la dictadura fascista en 1922. Con la Segunda Guerra Mundial, Italia fue parte de las Potencias del Eje hasta que fue derrotada por las Potencias Aliadas (1940-1943), resultando parte de su territorio ocupado por la Alemania nazi en cooperacion con el fascismo hasta la liberacion de Italia (1943-1945). Tras el final de la guerra, el pais reemplazo la monarquia por la actual republica mediante referendum, en 1946.  Italia es una republica democratica, forma parte del G7 y es un pais desarrollado con una calidad de vida muy alta.\u200b\u200b Es el pais numero 28 (informe 2017) en materia de alto indice de desarrollo humano.\u200b Es una potencia regional y mundial,\u200b\u200b\u200b\u200b miembro fundador de la Union Europea, firmante del Tratado de Roma en 1957. Tambien es miembro fundador de la Organizacion del Tratado del Atlantico Norte (OTAN) y miembro del OTAN Quint, de la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico, de la Organizacion Mundial del Comercio, del Consejo de Europa, del G-4, del G-12 y del G20.  La ciudad de Roma ha sido uno de los centros culturales de la civilizacion occidental y es sede de la Iglesia catolica, siendo en la actualidad tambien sede de organizaciones mundiales como la FAO,\u200b el IFAD, el Glocal Forum,\u200b o el WFP. Otras ciudades importantes son Milan, Napoles y Turin. Italia es el tercer pais de Europa (y quinto del mundo) que mas turistas recibe por a\u00f1o, y tiene 59 patrimonios de la humanidad declarados por la Unesco, siendo actualmente el pais con mayor numero del mundo.\u200b  El nombre de Italia ha sido usado desde la antiguedad, al menos desde el siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C., inicialmente para designar a las regiones del sur, y posteriormente tambien a las del centro, de la que se conoce como peninsula italica, haciendo referencia a los pueblos italicos, hablantes de las lenguas llamadas igualmente.\u200b  Segun el historiador griego Antioco de Siracusa, el vocablo Italia designaba, antes del siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C.,\u200b a la parte meridional de la actual region italiana de Calabria \u2014el antiguo Brucio\u2014, habitada por los italii, el grupo mas meridional de los italicos (actualmente esta zona comprende las provincias calabresas de Reggio, Vibo Valentia y partes de la provincia de Catanzaro).\u200b  Es posible que los italicos tomaran su nombre de un animal-totem, el ternero, que, en una lejana primavera sagrada, los habia guiado hasta los lugares en los que se asentaron definitivamente. Tambien segun el arqueologo Pallottino el nombre de Italia derivaria del gentilicio de uno de los pueblos italicos nativos de la region de Calabria, los (v)italii, el cual mutua su nombre de su animal sagrado: el ternero (viteliu en idioma osco, vitulus en latin y vitello en italiano); y que fue usado por los antiguos griegos como termino general para designar a los habitantes de toda la peninsula.\u200b  En el siglo\u00a0II\u00a0a.\u00a0C., el historiografo griego Polibio llamaba Italia al territorio comprendido entre el estrecho de Mesina y los Apeninos septentrionales, aunque su contemporaneo Caton el Viejo extendio el concepto territorial de Italia hasta el arco alpino. El termino se consolido de manera definitiva sobre todo desde que, la ciudad italica de Roma, a partir del siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C., unifico gradualmente toda la peninsula conquistando y federando al resto de pueblos italicos peninsulares, empezando por los latinos, de los cuales la misma constituia una aldea, y terminando con los etruscos hacia el norte y los brucios hacia el sur, unificando asi todo el territorio peninsular bajo un unico regimen y dandole nombre de Italia, la cual, desde entonces, constituira el territorio metropolitano de la misma Roma.\u200b\u200b  El nombre de Italia fue usado tambien en monedas acu\u00f1adas durante la guerra Social por la coalicion de los socii (aliados) italicos, en lucha contra Roma y las demas ciudades italicas ya provistas de ciudadania romana, para obtener, a su vez, la plena ciudadania romana,\u200b la cual fue otorgada tras la guerra Social a todos los habitantes libres de Italia a traves de la Lex Plautia Papiria.\u200b Posteriormente, el norte de Italia (ex Galia Cisalpina), fue a\u00f1adido oficialmente al territorio de la Italia romana en el curso del siglo\u00a0I\u00a0a.\u00a0C., llevando asi, de iure , el nombre de Italia hasta los pies de los Alpes;\u200b mientras, las islas de Sicilia, Cerde\u00f1a y Corcega, no pasaran a formar parte de Italia hasta el siglo\u00a0III\u00a0d.\u00a0C., como consecuencia de las reformas administrativas de Diocleciano, aunque sus estrechos lazos culturales con la peninsula permiten considerarlas como parte integrante.  Entre el siglo\u00a0XVII\u00a0a.\u00a0C. y el siglo\u00a0II\u00a0a.\u00a0C. existio en Cerde\u00f1a la cultura nuragica. Durante la Edad del Hierro se sucedieron varias culturas que pueden ser diferenciadas en cuatro grandes nucleos geograficos principales: los oscos, asentados a lo largo de toda la cordillera de los Apeninos (y pertenecientes al macro-grupo de los pueblos italicos conocido como osco-umbros), los latinos del Latium Vetus (pueblo italico del grupo latino-falisco), los italiotas de la Magna Grecia y el pueblo preindoeuropeo de los etruscos, en Etruria.\u200b Otra cultura, diferenciada de las ya mencionadas, la de los ligures, constituia un enigmatico pueblo preindoeuropeo que habitaba en el noroeste de Italia.\u200b  Los etruscos fueron un pueblo de lengua preindoeuropea cuyo nucleo historico fue la Toscana, a la cual dieron su nombre: eran llamados \u03a4\u03c5\u03c1\u03c3\u03b7\u03bd\u03bf (tyrsenoi) o \u03a4\u03c5\u03c1\u03c1\u03b7\u03bd\u03bf (tyrrhenoi) por los griegos, y tuscii o luego etruscii por los romanos; ellos se denominaban a si mismos rasena o rasna. Por mucho tiempo los origenes de los etruscos se creian desconocidos, sin embargo, las modernas investigaciones sobre el origen de los etruscos, llevadas a cabo por un grupo de genetistas y coordinadas por Guido Barbujani, miembro del departamento de Biologia y Evolucion de la Universidad de Ferrara, llegaron a la conclusion de que, geneticamente, el origen de los etruscos es autoctono de la peninsula italica,\u200b y que consistiria en una evolucion de la anterior civilizacion villanoviana.\u200b  Desde la Toscana se extendieron por el sur, hacia el Lacio y la parte septentrional de Campania, en donde chocaron con las polis italiotas de la Magna Grecia (sur de Italia); mientras hacia el norte de la peninsula italica ocuparon la zona alrededor del valle del rio Po, hasta el sur de la actual region de Lombardia. Llegaron a ser una gran potencia naval en el Mediterraneo occidental, lo cual les permitio establecer factorias en Cerde\u00f1a y Corcega. Sin embargo, hacia el siglo\u00a0V\u00a0a.\u00a0C. comenzo a deteriorarse fuertemente su poderio, en gran medida al tener que afrontar, casi al mismo tiempo, las invasiones de los celtas, desde el norte, y la competencia de los cartagineses para los comercios maritimos, desde el sur. A partir del siglo\u00a0IV\u00a0a.\u00a0C., Etruria (nombre del territorio de los etruscos), fue gradualmente conquistada y absorbida por la Republica romana y, los etruscos, al igual de los demas italicos, federados por los romanos, volviendose asi parte integrante de la Italia romana.\u200b\u200b  Como Antigua Roma se designa a una sociedad agricola surgida a mediados del siglo\u00a0VIII\u00a0a.\u00a0C. en el Latium Vetus (actual Lacio), que se expandio desde la ciudad de Roma a toda la peninsula italica, unificandola bajo el nombre de Italia, y que crecio durante siglos hasta convertirse en un imperio que, en su epoca de apogeo, llego a abarcar desde la peninsula iberica a Anatolia y desde las islas britanicas hasta Egipto, provocando un importante florecimiento cultural en cada lugar en el que goberno. En un principio, tras su fundacion (segun la tradicion en 753\u00a0a.\u00a0C.), Roma fue una monarquia etrusca, mas tarde (509\u00a0a.\u00a0C.) se convirtio en Republica romana latina y, en 27\u00a0a.\u00a0C., se convirtio en un imperio.  Al periodo de mayor esplendor se le conoce como Paz romana, debido al relativo estado de armonia que prevalecio en las provincias\u200b (los territorios conquistados por los romanos fuera de Italia, la cual no era una provincia, sino el territorio metropolitano de la misma Roma y centro absoluto del Imperio romano),\u200b que estaban bajo el dominio romano de Julio Cesar y luego del emperador Augusto, que cerro las puertas del templo de Jano (que permanecian abiertas en periodos de guerra) cuando creyo haber vencido a cantabros y astures, entre otros pueblos, en el a\u00f1o 24\u00a0a.\u00a0C.. Se suele aceptar como fecha de inicio de la Paz romana (o Pax Augustea) el 29\u00a0a.\u00a0C., cuando Augusto declara el fin de las guerras civiles, y su duracion hasta la muerte de Marco Aurelio (a\u00f1o 180).  Con el emperador Diocleciano se reorganizo el imperio, pero tras Constantino I no volvio a estar unificado puesto que Teodosio I lo dividio entre sus dos hijos, Arcadio y Flavio Honorio, adjudicandoles a uno el Imperio romano de Oriente \u2014con sede en Constantinopla\u2014 y al otro el Imperio romano de Occidente. Las invasiones barbaras pondran fin al Imperio occidental en 476, dando paso a la Edad Media.\u200b Italia en este periodo quedo como Regnum Italiae (Reino ostrogodo de Italia), bajo los ostrogodos.  Los ostrogodos eran un grupo de godos que habian sido sojuzgados por los hunos, pero tras su liberacion de estos, Teodorico el Grande, con la bendicion del emperador romano de Oriente, condujo a su pueblo a Roma en 488.\u200b En la peninsula italica gobernaba el herulo Odoacro, tras deponer al ultimo emperador romano de Occidente, Romulo Augustulo, en 476, pero tras una campa\u00f1a en el norte de la peninsula, Teodorico tomo la capital, Ravena, matando a Odoacro en 493. En 526 la muerte de Teodorico acabo con la paz, heredando Italia su nieto, Atalarico, que murio sin hijos, lo que produjo una crisis que llevo al reino a la desaparicion.\u200b  Bajo Justiniano I, el Imperio romano de Oriente, inicio una serie de campa\u00f1as con el objetivo de reconstruir la unidad mediterranea. La debilidad del reino ostrogodo, y los deseos del Imperio de recobrar Roma, convirtieron a Italia en un objetivo. En 535 el general Belisario invadio Sicilia y marcho a traves de la peninsula, tomando Napoles y llegando a Roma en 536. Prosiguio hacia el norte y tomo Mediolanum (Milan) y Ravena en 540, y para el 561 habia pacificado la zona.\u200b  Entre los diferentes pueblos germanicos que habian abandonado su antigua morada para vivir en mejores tierras, se contaban los lombardos, a los que Justiniano I habia dejado asentarse en Panonia, a condicion de que defendieran la frontera,\u200b y que posteriormente se dirigieron hacia Italia. La invasion de los lombardos redujo la presencia bizantina al reino de la grupa del Exarcado de Ravena y marco el fin de la unidad politica de la peninsula durante los siguientes 1300 a\u00f1os.  Por lo tanto, la peninsula se dividio de la siguiente manera: el norte de Italia y Toscana formaron el reino lombardo, con capital en Pavia, mientras que en el centro-sur de Italia los lombardos controlaron los ducados de Spoleto y Benevento. El resto de la peninsula permanecio bajo los bizantinos y se dividio entre el exarcado de Italia, con sede en Ravena, el ducado de Roma, el ducado de Napoles, el ducado de Calabria y Sicilia, esta ultima dependiente directamente del emperador de Constantinopla.\u200b La presion de los lombardos sobre el papa hizo que el rey de los francos, Pipino el Breve, realizara, entre 756 y 758, repetidas campa\u00f1as en el norte de Italia. La situacion se recrudecio a la muerte de Pipino, pero la reunificacion de los francos bajo Carlomagno llevo a una nueva intervencion en Italia en 774. Tras una breve batalla, Carlomagno se hizo con el Reino lombardo de Italia, que, manteniendo su autonomia, se integro en el Imperio carolingio.\u200b  Entre los siglos X y XIII, las republicas maritimas italianas gozaron de una gran prosperidad economica, gracias a su actividad comercial, en un marco de amplia autonomia politica. Generalmente, la definicion se refiere en especial a cuatro ciudades y sus respectivos territorios republicanos: Amalfi, Genova, Pisa y Venecia. Tambien otras ciudades del area gozaban de independencia (gobierno autonomo con forma de republica oligarquica, moneda propia, ejercito, etc.), habian participado en las cruzadas, contaban con una flota naval, tenian fundagos,  consules que vigilaban los intereses comerciales de sus respectivos Estados en los puertos mediterraneos, y pueden ser incluidas de pleno derecho entre las republicas maritimas italianas. Entre estas, cabria destacar Ancona, Gaeta y Noli.  Durante los siglos XIV y XV, la Italia septentrional estaba compuesta por distintas ciudades-Estado, siendo el resto de la peninsula ocupado en su mayoria por los Estados Pontificios y el Reino de Napoles (particion peninsular del anterior Reino de Sicilia). La mayoria de las ciudades-Estado estaban subordinadas a soberanias extranjeras, como el Ducado de Milan, Estado constituyente del Sacro Imperio Romano Germanico, sin embargo la mayoria mantenian la independencia de facto de estas soberanias extranjeras, que habian gobernado buena parte de la peninsula desde la Caida del Imperio romano de Occidente.  Las mas fuertes entre estas ciudades-Estado gradualmente absorbieron los territorios que las rodeaban, dando lugar a las Signorie, Estados regionales dirigidos por familias mercantes que fundaban dinastias locales. La guerra entre estas ciudades-Estado era habitual y principalmente llevada a cabo por bandas de mercenarios dirigidos por capitanes italianos conocidos como condottieri. Decadas de enfrentamientos dejaron como potencias regionales a las republicas de Florencia y Venecia y al Ducado de Milan, quienes firmaron el Tratado de Lodi en 1454, que llevo a la paz en la region por primera vez en siglos. La paz duraria por los siguientes cuarenta a\u00f1os.\u200b  El Renacimiento europeo fue un periodo de reavivamiento de las artes y ciencias originado en Italia gracias a varios factores, como la gran riqueza acumulada por las ciudades italianas, el mecenazgo de las familias dominantes como los Medici en Florencia, y la migracion de los estudiosos bizantinos debido a la conquista de Constantinopla por parte del Imperio otomano. El Renacimiento termino a mediados del siglo\u00a0XVI debido a las acontecimientos resultantes de las Guerras italianas. Las ideas e ideales del Renacimiento italiano se esparcieron por la Europa Nordica, Francia, Inglaterra, y el resto de Europa.\u200b  Durante las Guerras italianas (1494-1559), provocadas por la rivalidad entre el Reino de Francia y la Monarquia Hispanica, varios Estados italianos perdieron gradualmente su independencia politica, siendo gobernados primero por los Habsburgo de Espa\u00f1a (1559-1713) y despues por los Habsburgo de Austria (1713-1796). Entre 1629-1631 una fuerte plaga, consistente en una serie de brotes de peste bubonica, aniquilo el 14\u00a0% de la poblacion. La decadencia del Imperio espa\u00f1ol en el siglo\u00a0XVII se llevo consigo a los reinos de  Napoles, Sicilia, Cerde\u00f1a y al Ducado de Milan.\u200b En el siglo\u00a0XVIII, debido a la Guerra de sucesion espa\u00f1ola, Austria reemplazo a Espa\u00f1a como principal potencia extranjera. Durante las Guerras Napoleonicas, el norte de Italia fue reorganizado como Reino de Italia (1805-1814), un Estado titere del Primer Imperio frances, mientras que el sur fue gobernado por Joaquin Murat, cu\u00f1ado de Napoleon, coronado como rey de Napoles. En 1814 el Congreso de Viena restauro la situacion del siglo\u00a0XVIII, aunque los ideales de la Revolucion francesa no fueron erradicados.\u200b  El nacimiento del Reino de Italia fue gracias a los esfuerzos unidos de los nacionalistas y monarquicos leales a la casa de Saboya, para establecer un Estado unificado en la peninsula italica. En el contexto de las revoluciones liberales de 1848 que atravesaron Europa, se produjo una infructuosa primera guerra de independencia contra el Imperio austriaco. El Reino de Piamonte-Cerde\u00f1a ataco nuevamente a Austria en la segunda guerra de independencia italiana en 1859, con la ayuda de Francia, resultando en la liberacion de Lombardia.  En 1860-61, el general Giuseppe Garibaldi llevo a cabo la Unificacion en el Reino de las Dos Sicilias, haciendo que el conde de Cavour declarara un Reino de Italia unificado el 17 de marzo de 1861. En 1866, Victor Manuel II se alio con Prusia durante la guerra austro-prusiana, en la tercera guerra de independencia italiana que permitio la anexion del Veneto. Finalmente, despues de la guerra franco-prusiana de 1870, Francia abandono sus intereses en Roma, lo cual permitio la captura de Roma y el fin de los Estados Pontificios.\u200b  El Estatuto Albertino de 1848 se extendio a todo el Reino de Italia en 1871, proveyendole de libertades basicas, aunque las leyes electorales excluian a las personas sin propiedades y los no educados. El nuevo gobierno del reino era una monarquia parlamentaria constitucional, dominada por las fuerzas liberales. El sufragio universal masculino fue adoptado en 1913. Mientras el norte se industrializaba rapidamente, el sur y las zonas rurales del norte permanecieron subdesarrolladas y sobrepobladas, forzando a millones de personas a emigrar. El Partido Socialista Italiano se fortalecia y desafiaba a los tradicionales partidos liberales y conservadores. Desde finales del siglo\u00a0XIX, Italia se convirtio en una fuerza colonial, con colonias en Somalia, Eritrea, Libia y el Dodecaneso.  En junio de 1914, la Semana Roja de Ancona estuvo marcada por sangrientos enfrentamientos entre la policia y los trabajadores tras una manifestacion antimilitarista. Se convoco una huelga de 50\u00a0000 obreros metalurgicos (en la que murieron dos obreros a manos de soldados) y todo el norte de Italia fue barrido por una ola de agitacion que movilizo a 100\u00a0000 soldados en su contra.\u200b  Italia, aliada de los Imperios aleman y austrohungaro en la Triple Alianza, en 1915 se unio a las fuerzas Aliadas en la Primera Guerra Mundial, con la promesa de extender su territorio, con los terrenos de Carniola Interior, el Litoral austriaco y Dalmacia. El ejercito italiano quedo inicialmente estancado en una guerra de trincheras en los Alpes. En octubre de 1918, los italianos lanzaron una feroz ofensiva que culmino en victoria en la batalla de Vittorio Veneto. La victoria aseguro el final de la guerra en el frente italiano. Dos semanas despues acababa el conflicto.\u200b  Durante la guerra, murieron 650\u00a0000 soldados y muchos civiles,\u200b llevando a la quiebra al reino. Los tratados de Saint Germain, Rapallo y Roma, concedieron la mayoria de los territorios reclamados, mas no la costa dalmata, lo que hizo que varios grupos nacionalistas definieran la victoria como mutilada. Mas adelante, tras la creacion del Estado Libre de Fiume por el poeta Gabriele D'Annunzio, tambien Fiume fue anexionada.  Las agitaciones socialistas que siguieron a la Primera Guerra Mundial, inspiradas por la Revolucion rusa, llevaron a una contrarrevolucion y represion. Debido al temor de una revolucion, el peque\u00f1o Partido Nacional Fascista, liderado por Benito Mussolini, se convirtio en una importante fuerza politica. En octubre de 1922, las camisas negras del PNF, llevaron a cabo un intento de golpe de Estado (la Marcha sobre Roma), que fracaso en ultimo instante, a pesar de esto el rey Victor Manuel III rehuso declarar el estado de sitio y convirtio a Mussolini en primer ministro.  En los siguientes a\u00f1os, Mussolini elimino todos los partidos politicos y libertades personales, estableciendose una dictadura fascista. Estas acciones inspiraron el surgimiento de otras dictaduras parecidas en Europa, como la Alemania nazi o la Espa\u00f1a franquista.  En 1935, Italia invadio Etiopia en la segunda guerra italo-etiope, llevando a la salida del pais de la Sociedad de las Naciones. Italia se alio con la Alemania nazi, el Imperio del Japon, y apoyo a Francisco Franco en la guerra civil espa\u00f1ola. En 1939 la Italia fascista se anexiono Albania, ya protectorado italiano de facto durante decadas. Italia entro en la Segunda Guerra Mundial el 10 de junio de 1940. Despues de haber avanzado inicialmente en la Somalia Britanica y en Egipto, fue derrotada en el Norte de Africa, en Grecia y en el Frente Oriental.  Despues del ataque sobre Yugoslavia de la Alemania nazi y la Italia fascista, la fuerte presion sobre la resistencia partisana y los intentos de italianizacion de los eslavos resultaron en los crimenes de guerra italianos y en la deportacion de 25\u00a0000 personas a los campos de concentracion.\u200b Cerca de 250\u00a0000 italianos y eslavos anticomunistas abandonaron el pais en el exodo istriano.  La primera resistencia abierta se produjo en marzo de 1943, cuando una oleada de huelgas, que comenzo en Turin, se extendio, a pesar de las detenciones, por todo el norte de Italia, implicando a 100\u00a0000 trabajadores. Su causa inmediata fueron las inmensas dificultades materiales provocadas por la subida de los precios y los bombardeos. Pero varios activistas comunistas estaban al frente de la agitacion y esperaban socavar el regimen fascista.\u200b  La invasion aliada de Sicilia comenzo en julio de 1943, lo cual llevo al colapso del regimen el 25 de julio. El 8 de septiembre hubo el Armisticio entre Italia y las fuerzas armadas aliadas. Rapidamente los alemanes tomaron el poder sobre el centro y sur del territorio. El pais se mantuvo como un campo de batalla el resto de la guerra, mientras los Aliados avanzaban lentamente fuera del sur.  Para contrarrestar el avance Aliado se creo la Republica Social Italiana, un Estado titere nazi, con Mussolini a su cabeza. Los paisanos organizaron un movimiento de resistencia contra el nazismo y el fascismo. Ante el avance de los ejercitos aliados y los grupos partisanos, el regimen fascista se enfrenta a un creciente movimiento de resistencia en las fabricas, con una gran huelga en Genova en enero de 1944 tras la ejecucion de presos politicos, y otra huelga de 300\u00a0000 trabajadores en Milan en marzo, que se extiende al Veneto, Bolonia y Florencia.  Las fuerzas alemanas respondieron con detenciones y deportaciones masivas.\u200b Las hostilidades acabaron el 29 de abril de 1945, cuando la resistencia derroto a los nazis, obligandolos a abandonar el pais. Mussolini fue fusilado. Casi un millon de italianos (incluyendo civiles) murieron en la guerra y la economia nacional estaba totalmente destruida.\u200b\u200b  Italia se convirtio en republica despues de un plebiscito realizado el 2 de junio de 1946. En esta oportunidad por primera vez las mujeres pudieron votar. Humberto II fue forzado a la abdicacion y el exilio. La Constitucion Republicana fue aprobada el 1.\u00ba de enero de 1948. Se perdio la mayoria de la Venecia Julia con Yugoslavia, y el Territorio libre de Trieste se dividio entre los dos Estados. Se perdieron todas las posesiones coloniales, acabando con el Imperio Italiano.\u200b  El miedo al triunfo del comunismo fue crucial en la primera eleccion del pais, en abril de 1948, la cual dio la victoria a la Democracia Cristiana, bajo el liderazgo de Alcide De Gasperi. Consecuentemente, en 1949, Italia se unio a la OTAN. El Plan Marshall ayudo a revivir a la economia nacional, la cual hasta finales de la decada de 1960, vivio una epoca de auge, conocida como el milagro economico. En 1957 fue un miembro fundador de la Comunidad Economica Europea (CEE) que, en 1993, se convirtio en la Union Europea (UE).  Desde finales de los a\u00f1os 1960 hasta los finales de los a\u00f1os 1980, se vivieron los a\u00f1os de plomo (anni di piombo), caracterizados por la crisis economica (especialmente en la crisis del petroleo de 1973), conflictos sociales y ataques terroristas por grupos de extrema oposicion, debidos a la guerra fria y la intromision de las inteligencias norteamericanas y sovieticas.\u200b La epoca culmino con el asesinato del lider democratacristiano Aldo Moro en 1978 y la masacre de la estacion de tren de Bologna en 1980, dejando 85 muertos.\u200b  En los a\u00f1os 1980, se rompio la hegemonia de la Democracia Cristiana, con un gobierno liberal (Giovanni Spadolini en 1981) y otro socialista (Bettino Craxi en 1983), pero la Democracia Cristiana siguio siendo el principal partido. Durante el gobierno de Craxi la economia se recupero, llegando a ser la quinta nacion mas industrializada del mundo, siendo parte del G7. Pero, debido a los gastos del gobierno, la deuda se disparo, llegando al 100\u00a0% del PIB.  Las elecciones de 1992 se caracterizaron por el fracaso de los grandes partidos, producto de la paralisis politica, la excesiva deuda y la corrupcion del sistema electoral, desvelada por la investigacion Manos Limpias, requiriendose cambios radicales. Los escandalos envolvian a la mayoria de los partidos, pero especialmente en el partido gobernante: la Democracia Cristiana, que gobernaban desde hace mas de cincuenta a\u00f1os, sufrieron una fuerte crisis y se desintegraron entre varias facciones.  Los comunistas se reorganizaron como una fuerza socialdemocrata. En 1993 se sucedieron distintas dimisiones, entre ellas las del entonces primer ministro y de Bettino Craxi. Durante los a\u00f1os 1990 y 2000, la coalicion de centro-derecha (liderada por el magnate de los medios Silvio Berlusconi) y las coaliciones de centro-izquierda (lideradas por el profesor universitario Romano Prodi) se alternaron el gobierno del pais.  En el 2008 el pais fue victima de la recesion. Hasta el 2015, sufrio 42 meses de recesion economica. La crisis economica fue uno de los principales factores que hicieron que Berlusconi renunciara en 2011. En 2012 se produce el accidente del Costa Concordia, crucero semihundido con 32 muertes. En la eleccion general de 2013, el secretario general del Partido Democratico, Enrico Letta, formo un nuevo gobierno a la cabeza de la Gran Coalicion.  En 2014, desafiado por el nuevo secretario del PD, Matteo Renzi, renuncio y fue reemplazado por el mismo. Este emprendio importantes reformas constitucionales como la abolicion del senado y una nueva ley electoral. El 4 de diciembre el referendum constitucional fue rechazado, provocando la renuncia de Renzi 12 dias despues. El ministro de relaciones exteriores, Paolo Gentiloni, fue nombrado nuevo primer ministro.  Italia fue afectada por la crisis migratoria europea en 2015 debido a que se convirtio en el punto de entrada y principal destino para la mayoria de los buscadores de asilo en la Union Europea. El pais recibio sobre medio millon de refugiados, causando gran repudio en la poblacion y un surgimiento hacia el apoyo de los partidos de extrema derecha y euro-escepticos, basados en el Brexit, lo que condujo al primer gobierno antisistema de la Union Europea, en 2018.  La politica se basa en un sistema republicano parlamentarista con democracia representativa desde el 2 de junio de 1946, cuando la monarquia fue abolida por referendum popular. El poder ejecutivo esta a cargo del Consejo de ministros que estan liderados por el jefe de gobierno (Presidente del Consiglio dei Ministri), informalmente llamado primer ministro, uno de los cinco cargos mas importantes del pais junto a los de presidente de la Republica, presidente del Senado de la Republica, presidente de la Camara de diputados y presidente de la Corte constitucional.\u200b  El poder legislativo esta a cargo del Parlamento y del Consejo de ministros. El poder judicial es independiente del ejecutivo y el legislativo. Ademas, es un sistema multipartidista. En el sur de la peninsula y en la isla de Sicilia, la mafia tiene tanto o mas poder que el Estado, llegando a controlar periodicos, jueces y policias.\u200b  En 1992, el asesinato de Giovanni Falcone, un magistrado que investigaba el crimen organizado, y la subsecuente campa\u00f1a de \u00abmani pulite\u00bb que se desato, conmocionaron a las instituciones italianas, pero tras a\u00f1os de intensas investigaciones, ha habido pocos resultados.\u200b Silvio Berlusconi, ex\u00a0primer ministro, siempre ha sido sospechoso de corrupcion, y, sin embargo fue elegido en tres ocasiones para su cargo.\u200b Dimitio el 12 de noviembre de 2011 debido a la grave situacion economica.\u200b  En 2018, luego de una eleccion re\u00f1ida, asumio un gobierno de coalicion entre europeistas como Luigi Di Maio del Movimiento 5 Estrellas y euroescepticos como la Liga. La cabeza del gobierno fue Giuseppe Conte. En 2019 por diferencias internas el gobierno se disolvio quedando fuera del mismo la Liga. El nuevo gobierno se formo a partir de los votos favorables de los parlamentarios y del presidente Mattarella, quienes dieron su confianza al primer ministro para formar el Gobierno Conte bis. En febrero de 2021, el gobierno dimitio luego de realizada una votacion en sede parlamentaria, donde se ponia en entredicho la confianza en el gobierno. Si bien la votacion fue favorable en ambas camaras, en el Senado no fue un resultado absoluto. Luego de una votacion favorable en el parlamento y con la confianza del presidente Mattarella, se formo un nuevo gobierno tecnico encabezado por el expresidente del BCE, Mario Draghi.  Camera dei deputati, la camara baja del Parlamento de la Republica Italiana  Palacio del Quirinal, residencia oficial del Presidente de la Republica Italiana  Palacio Chigi, residencia oficial del Presidente del Consejo de Ministros de Italia  Italia es parte de la ONU, la UE, la OTAN, la OCDE, la OSCE, el CAD, la OMC, el G3, el G10, el G12, el G20, la Union Latina, el Consejo de Europa y la Union por el Mediterraneo, entre otros. Asimismo, Italia es miembro de grupos de toma de decisiones importantes como el G4,\u200b el G6, el G7,\u200b el \"OTAN Quint\",\u200b\u200b\u200b el Tratado de Comparticion nuclear y el Grupo de contacto.\u200b  Fue miembro fundador de la Comunidad Europea, ahora Union Europea. Fue admitida en la Organizacion de las Naciones Unidas en 1955, y es asimismo miembro fundador de la OTAN, del GATT, de la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico, de la Organizacion para la Seguridad y la Cooperacion en Europa y del Consejo de Europa. Italia actualmente cumple un rol importante como Potencia Occidental en la lucha contra el terrorismo,\u200b al liderar varias fuerzas multinacionales y al tener tropas desplegadas en el Medio Oriente, en paises como Libia, Irak y Afganistan.  Tambien, es importante destacar que desplego tropas de apoyo en misiones de pacificacion de las Naciones Unidas en Somalia, Mozambique y Timor Oriental, y apoyo a la OTAN y a las Naciones Unidas en Bosnia, Kosovo y Albania.\u200b\u200b Asimismo, el pais tambien juega un papel importante en las antiguas colonias y territorios del Imperio italiano, y es considerado un actor clave en la region mediterranea.  Las Fuerzas Armadas de Italia estan formadas por el Ejercito, la Marina, la Aeronautica y el Arma de Carabineros, todos bajo el Consejo Supremo de Defensa presidido por el presidente de la Republica Italiana. Desde el a\u00f1o 2005, en el pais el servicio militar es enteramente voluntario.\u200b En el a\u00f1o 2010, las fuerzas armadas italianas tenian un personal de 293\u00a0202 militares,\u200b de los cuales 114\u00a0778 eran carabineros.\u200b Ese mismo a\u00f1o, el presupuesto militar de Italia fue el decimo mas alto del mundo, equivalente al 1,7\u00a0% del PIB de la nacion. Como miembro de la estrategia de reparto nuclear de la OTAN, el pais transalpino custodia noventa armas nucleares estadounidenses, que estan almacenadas en las bases aereas de Ghedi y Aviano.\u200b  Italia es la tercera potencia militar de Europa, tras Francia y Reino Unido,\u200b y cuarta potencia europea en cuanto a gastos en presupuesto militar, tras Francia, Reino Unido y Alemania.\u200b  El Ejercito italiano es la fuerza militar terrestre, compuesta en el a\u00f1o 2012 por 105\u00a0062 efectivos. Sus materiales de combate principales son el vehiculo de combate de infanteria Dardo, el cazacarros Centauro, el tanque Ariete o el helicoptero de ataque Mangusta, desplegado en misiones de la ONU. Ademas, el ejercito italiano dispone de otros vehiculos acorazados como el Leopard 1 y el M113.\u200b  La Marina Militare tenia 32\u00a0000 militares en el a\u00f1o 2013\u200b y cuenta como naves destacadas con dos portaaviones, el Giuseppe Garibaldi (el cual sera reemplazado proximamente con la entrada en servicio del portaeronaves Trieste) y el Cavour, once fragatas, entre ellas tres nuevas de la clase FREMM, y ocho submarinos. En los ultimos tiempos la marina italiana, como miembro de la OTAN, ha participado en varias operaciones de la coalicion en diversas partes del mundo, tales como la Intervencion militar en Libia y la Guerra de Afganistan.  La Aeronautica Militare cuenta con mas de 40\u00a0000 militares y en el a\u00f1o 2013 operaba 470 aeronaves y seis aviones no tripulados. Entre estos aparatos habia 218 cazas de combate y 108 helicopteros.\u200b El equipamiento mas destacado de la fuerza aerea transalpina son sus 87 cazas Eurofighter Typhoon, a los que sumaran en proximos a\u00f1os otros nueve que estan encargados y que reemplazan a los mas antiguos F-16.\u200b La aviacion tiene 67 Panavia Tornado tipo IDS y ECR.  Italia tambien esta adquiriendo 90 Lockheed Martin F-35 Lightning II tipo A (60) y B (30) para la aviacion y marina capaz de transportar todos los modelos B61, incluido el nuevo tipo 12.\u200b Las capacidades de transporte aereo estan cubiertas por doce aviones de carga Alenia C-27J Spartan, cuatro Boeing KC-767 y veintiuna aeronaves de transporte militar C-130J Super Hercules.  Ademas, Italia cuenta con un cuerpo autonomo de las fuerzas armadas, el Arma de Carabineros, que cumple funciones tanto civiles como militares, pues son la gendarmeria y la policia militar italianas.\u200b  En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comite de Derechos Humanos (HRC), Italia ha firmado o ratificado:  La Constitucion de la Republica Italiana organiza el territorio desde 1948 en tres niveles de gobierno local, y declara\u200b a Roma como la capital de la Republica. Tradicionalmente se divide en cinco grandes areas geopoliticas y en veinte regiones administrativas:  De las veinte regiones, cinco (Valle de Aosta, Friul-Venecia Julia, Sicilia, Cerde\u00f1a y Trentino-Alto Adigio) gozan,\u200b por motivos historicos y geograficos, de autonomia y de un estatuto especial. De ellas, Sicilia adquirio su derecho a un estatuto especial autonomico en 1946 debido a su condicion geografica y politica; las otras adquirieron estatuto propio en los siguientes a\u00f1os: Cerde\u00f1a, Valle de Aosta y Trentino-Alto Adigio en 1948, por motivos linguisticos, y en 1963 Friul-Venecia Julia. La provincia (en italiano: provincia) es una division administrativa de nivel intermedio entre el municipio o comuna (en italiano: comune) y la region (en italiano: regione).  El relieve presenta cuatro grandes unidades regionales: al norte, un sector continental dominado por los Alpes; en la parte centro-meridional un sector peninsular articulado por los Apeninos; entre ambos esta el valle del Po o llanura Padana; y finalmente las islas mayores con sus sistemas monta\u00f1osos, entre otros archipielagos menores.\u200b El sistema alpino extiende por territorio italiano la casi totalidad de su vertiente meridional.  En este gran conjunto monta\u00f1oso destacan las formaciones calcareas de los Dolomitas (Marmolada, 3342\u00a0m de altura) y, en el sector cristalino, las principales cumbres de todo el sistema alpino, como el Monte Bianco (4810\u00a0m), el Monte Rosa (4634\u00a0m) o el Cervino (4478\u00a0m).\u200b Algunos pasos de monta\u00f1a (Mont Cenis, Simplon, Brennero) facilitan la comunicacion con las regiones vecinas.  La region prealpina presenta largos y profundos valles, con numerosos lagos: Garda (370\u00a0km\u00b2), Mayor, Como, Iseo, entre otros. Al sur de los Alpes, entre estos y los Apeninos, se extiende el valle del Po (el rio mas largo del pais, con 652\u00a0km de longitud), fosa tectonica rellenada por los depositos sedimentarios aportados por los rios que descienden de los Apeninos y, sobre todo, de los Alpes (Adigio, 410\u00a0km; Piave), y que se abre al mar Adriatico por el litoral noreste de Italia.\u200b  El resto de Italia, aunque presenta numerosos valles, estos son de escasa extension, y se localizan principalmente en el litoral tirrenico, donde algunos estan formados por importantes rios como el Arno o el Tiber. La cadena de los Apeninos constituye la espina dorsal de la peninsula italiana, y en ella se distinguen tres sectores: los Apeninos septentrionales, los de menor altura y de formas mas suaves (monte Cimone, 2165\u00a0m); los Apeninos centrales, tambien denominados Apeninos abruceses, que constituyen el techo de la cadena (Gran Sasso d'Italia, 2914\u00a0m) y presentan modelados de tipo carstico; y, por ultimo, los Apeninos meridionales, que tienen su punto culminante en el monte Pollino (2271\u00a0m).\u200b En ambas vertientes de la cadena se extienden otras formaciones monta\u00f1osas menores, denominadas Subapeninos y Antiapeninos, destacando las del reborde oeste, donde se elevan algunos volcanes (Vesubio, monte Amiata, Campos Flegreos).  En el extremo sur de la peninsula italica, la isla de Sicilia es considerada una prolongacion de los Apeninos (montes Nebrodi, Peloritanos y Madonia), destacando el monte Etna, que con sus 3357\u00a0metros es el volcan activo mas alto de Europa.\u200b La isla de Cerde\u00f1a es asimismo monta\u00f1osa (Gennargentu), aunque cabe destacar la llanura de origen fluvial de Campidano, entre Oristan y Cagliari.\u200b  La climatologia italiana presenta cuatro climas principales: alpino, continental (en la llanura Padana), mediterraneo y subtropical, pero con notables variaciones regionales. En primer lugar, por efecto de su considerable extension en latitud: medias anuales en Milan de 25,0\u00a0\u00b0C en julio y 1,4\u00a0\u00b0C en enero, mientras que en Palermo, dichas medias son de 29.3 y 13\u00a0\u00b0C, respectivamente.\u200b El lugar con mas precipitaciones del pais es la provincia de Udine, en el noreste, con 1530\u00a0mm y, por el contrario, los lugares con menores precipitaciones estan en el sureste, concretamente en la region de Apulia (en la provincia de Foggia) y en la parte sur de Sicilia, las regiones aridas con aproximadamente 460\u00a0mm.\u200b  Se puede diferenciar el pais en cuatro regiones climaticas: el clima mediterraneo a lo largo de las costas peninsulares y en las islas, con veranos calurosos superando los 30\u00a0\u00b0C e inviernos suaves; la llanura del rio Po, donde el clima es marcadamente continentalizado, con inviernos muy frios y veranos muy humedos y calurosos; los Alpes, con un clima de monta\u00f1a marcadamente frio pero con veranos frescos; y los Apeninos, con un clima de monta\u00f1a mas templado y cercano al mediterraneo, aunque con frecuentes precipitaciones.\u200b  La mayor parte de Italia corresponde al bioma del bosque mediterraneo,\u200b aunque tambien estan presentes el bosque templado de frondosas, entre el valle del Po y los Apeninos, y el bosque templado de coniferas en los Alpes.\u200b  Segun el Fondo Mundial para la Naturaleza, el territorio de Italia se divide en ocho ecorregiones diferentes:\u200b  La actividad industrial ha sido el motor del desarrollo italiano, y el actual eje de su economia. Frente a ello, las actividades agricolas han experimentado un considerable retroceso, tanto en ocupacion de la poblacion activa (7,3\u00a0%), como en su participacion en el PIB (3,7\u00a0%). La produccion agricola no abastece la demanda alimenticia de la poblacion, y es especialmente escasa en la rama ganadera: bovino (Cerde\u00f1a) y porcino (Emilia-Romania).  La agricultura esta mas extendida con cultivos de cereales (trigo, arroz \u2015primera productora europea\u2015, maiz), leguminosas, plantas industriales (remolacha azucarera), hortalizas (pimientos, berenjenas, cebollas) y flores. Mencion especial merece la fruticultura (peras, melocotones y manzanas en Emilia, Veneto y Campania; agrios en Sicilia), el olivo (en Liguria y el Mezzogiorno), que genera la segunda produccion mundial de aceite (435\u00a0300\u00a0t), y finalmente, la vid, cuyo cultivo situa a Italia a la cabeza de la produccion mundial de vinos (68,6 millones de hl), reconocidos internacionalmente por su calidad.\u200b  En 1991, la deuda publica supero el 100% del PIB. En 2011, alcanzo el 120% y el 150% en 2021.\u200b  En 2019 la produccion industrial cae y el desempleo aumenta. Segun la Comision Europea y el FMI, se espera que el crecimiento sea cercano a cero en 2019. Para la OCDE, seria incluso negativo.  El deficit (2,4% en 2019) se debe a la carga de la deuda (3,8% del PIB). Excluyendo este ultimo, los ingresos fiscales superan el gasto publico en un 1,4% del PIB. El resentimiento hacia la Union Europea es alto en Italia. Desde la adopcion del euro, la renta per capita de Italia apenas ha aumentado (el salario bruto medio ha pasado, a precios constantes, de 28.939 euros en 2001 a 29.214 euros en 2017).\u200b  En 2018, el gobierno promete privatizaciones masivas a la Comision Europea. Se espera que los activos disponibles sean principalmente inmobiliarios, ya que los gobiernos anteriores ya han privatizado la mayoria de las empresas publicas. Se adopto una amnistia fiscal, medida defendida por la Liga, para aclarar los litigios hasta un limite de 500\u00a0000 euros. Tambien se decidio una rebaja fiscal para los peque\u00f1os empresarios y los autonomos.  Posteriormente, deberia referirse a todos los impuestos de sociedades, segun un mecanismo de flat tax (un sistema de imposicion a un tipo unico), beneficiando principalmente a las rentas mas altas. Tambien se introducen disposiciones favorables para los extranjeros ricos, que les permiten beneficiarse de privilegios fiscales si trasladan su residencia fiscal a Italia. El regimen fiscal del pais, que tampoco incluye el impuesto sobre donaciones y sucesiones, esta resultando popular entre los britanicos adinerados asustados por la salida del Reino Unido de la UE.\u200b  Italia, en 2019, fue el quinto pais mas visitado del mundo con 65 millones de llegadas de extranjeros segun ISTAT, y el segundo por numero de noches hoteleras (221 millones) tras Espa\u00f1a (299), y por delante de Reino Unido (192) y Francia (137). La asistencia total es de 432,6 millones. Segun estimaciones del Banco de Italia de 2018, el sector turistico genera directamente mas del 5% del PIB nacional (un 13% considerando tambien el PIB generado indirectamente) y representa mas del 6% de los ocupados\u200b\u200b\u200b  A partir de 2018, los lugares de cultura italianos (que incluyen museos, atracciones, parques, archivos y bibliotecas) son iguales a 6610. Las instalaciones de alojamiento activas son 218\u00a0327, para un total de 5\u00a0175\u00a0803 camas.\u200b El flujo turistico en los balnearios costeros es del 53%; las ciudades mejor equipadas son Grosseto para el agroturismo (217 establecimientos), Vieste para acampadas y pueblos turisticos (84), y Cortina d'Ampezzo para refugios de monta\u00f1a (20).\u200b  El Coliseo de Roma, con cuatro millones de turistas, es uno de los lugares mas visitados de Italia.\u200b Tambien se beneficia del turismo religioso y cultural que genera la Ciudad del Vaticano, con lugares tan visitados como los Museos Vaticanos, la basilica de San Pedro o la Capilla Sixtina, asi como de una infinidad de otros lugares de interes espiritual, artistico, arquitectonico, paisajistico, naturalistico, arqueologico, historico y cultural esparcidos por toda la geografia italiana.  Algunos otros lugares de gran interes de la capital italiana incluyen: el Panteon de Agripa, la Fontana de Trevi, la Plaza Navona, la Plaza de Espa\u00f1a, la Plaza del Popolo, el Foro Romano, los Foros imperiales, el Monte Palatino, los Museos Capitolinos, el Museo Nacional Romano, la Galeria Borghese, el Campidoglio, el Palacio del Quirinal, las Termas de Caracalla, las Termas de Diocleciano,\u200b el Castillo Sant'Angelo, el Vittoriano, el Ara Pacis, el Arco de Tito, el Arco de Constantino, la Domus Aurea, la Piramide Cestia, el Mausoleo de Augusto, la Basilica de San Juan de Letran, la Basilica de San Pablo Extramuros o la Basilica de Santa Maria la Mayor, entre otros.  El interes cultural del pais tambien se refleja en todos los Patrimonios de la Humanidad de la Unesco que posee, ya que es el pais que contiene el mayor numero de lugares en el mundo con 59,\u200b ademas de sus casi 8000\u00a0km de costas con innumerables y diversificados paisajes marinos tan famosos como la Costa Amalfitana, la Costa Smeralda, la Riviera Italiana, la isla de Capri, las islas Eolias, Taormina etc., grandes instalaciones de esqui y amplias posibilidades de monta\u00f1ismo en los Alpes, los Dolomitas y los Apeninos, los famosos grandes lagos italianos como el lago de Garda, el lago de Como, el lago Mayor, etc., importantes sitios arqueologicos como Pompeya, Herculano, el Valle de los Templos de Agrigento, Ostia Antica, o ciudades tan conocidas y visitadas como Florencia, Venecia, Napoles, Milan, Verona, Turin, Bolonia, Genova, Pisa, Siena, Palermo, Matera, Siracusa, entre otras. Muy importantes son tambien el turismo gastronomico, el enoturismo y el turismo termal.  Segun el Fondo Monetario Internacional, en 2018, la italiana fue la octava economia mundial y la cuarta de Europa por PIB nominal. Como pais avanzado tiene la sexta riqueza nacional en el mundo.\u200b Pertenece al G7, a la Union Europea y a la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico.\u200b  El comercio exterior, en su mayor parte desarrollado dentro de la orbita de la UE, presenta habitualmente una balanza comercial en positivo, siendo el sexto pais del mundo en volumen de exportacion en 2008 con 546\u00a0900 millones de dolares.\u200b  Su PIB per capita (PPP) es de 30\u00a0200 dolares (estimaciones de 2009), 101\u00a0% de la UE-27 en 2007.\u200b\u200b Milan y Roma son la 11.\u00aa y la 18.\u00aa ciudades mas caras del mundo,\u200b ademas de ser Milan la 26.\u00aa con mayor producto interno bruto, con 115\u00a0000 millones\u200b de dolares.\u200b  Las mayores exportaciones del pais son los vehiculos automotores: Ferrari, Maserati, Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Aprilia, Piaggio, Gilera, todas las empresas mencionadas pertenecen al Grupo Fiat, que es desde 2009 el accionista mayoritario de la Chrysler, y es considerada ahora como la 3.\u00aa empresa automotriz mas grande del mundo. Muy importantes son tambien Lamborghini y las motocicletas (Ducati, Moto Guzzi, Cagiva, Bimota). Otros sectores importantes del Made in Italy son la alimentacion (Ferrero, De Cecco, Barilla, Campari, Lavazza, Parmalat, Bertolli), los astilleros para la fabricacion de barcos de crucero y militares (Fincantieri), los yates (Gruppo Ferretti), la petroquimica (ENI, ERG), la energia (Enel), los electrodomesticos (Indesit, Candy, Ariston, De'Longhi), la ingenieria aeroespacial (Alenia, Piaggio Aero, Leonardo-Finmeccanica, Agusta), las armas de fuego (Beretta).  Otro rubro muy usado fuera de sus fronteras por incontables empresas de manufactura son las consultorias de dise\u00f1o industrial o grafico: Ital Design, Pininfarina, Bertone, Ghia, Domus, Cassina o Alessi, por nombrar las mas destacadas. Una parte importante del PIB del pais es producido por la moda, con marcas como Gucci, Armani, Versace, Dolce & Gabbana, Benetton Group, Prada, Miu Miu, Gianfranco Ferre, Fendi, Lotto, Salvatore Ferragamo, Bvlgari, Tod's, Sergio Rossi, Intimissimi, Etro, Luxottica, Moschino, Diesel, Cavalli, Valentino, Bottega Veneta, Diadora o Kappa.  En el contexto socioeconomico, segun datos del Banco Mundial, Italia destaca por tener una tasa de natalidad muy reducida: apenas un ni\u00f1o por mujer, con un descenso continuado en las ultimas dos decadas, que la situan en el puesto 162 de los paises con mayor indice de nacimientos. Tambien es relevante la baja penetracion de Internet (41\u00a0%), entre la poblacion global italiana, un ratio relativamente bajo para un pais europeo, especialmente en ciertas areas del pais. Eurostat indica que Italia es el quinto pais de Europa en numero de muertes por VIH, algo que sin embargo no afecta (al menos de manera significativa) a la esperanza de vida, en la que Italia se mantiene en los primeros puestos. La siguiente tabla muestra el contexto socioeconomico de Italia partiendo de datos del Banco Mundial, Eurostat y el Foro Economico Mundial:  Ferrovie dello Stato nacio en 1905, y es la mas importante compa\u00f1ia ferroviaria publica de Italia. A partir del a\u00f1o 2000, siguiendo la normativa europea que obliga a la separacion del sector transporte de pasajeros del sector de infraestructura, la sociedad fue reorganizada. Por ejemplo, Ferrovie dello Stato Italiane es la sociedad principal, Trenitalia es la sociedad que se encarga del transporte de cargas y de pasajeros, la Rete Ferroviaria Italiana es la sociedad encargada de la infraestructura ferroviaria, y las Frecciarossa y Frecciargento son las sociedades que proporcionan los servicios de alta velocidad, aunque existen otras.\u200b Actualmente, los trenes de alta velocidad italianos son los ETR 500 y ETR 1000, y las lineas que existen en este momento son: Roma-Florencia, Roma-Napoles, Turin-Novara, Padua-Venecia, Milan-Treviglio y Milan-Bolonia.\u200b  En total, en 2003, habia 16\u00a0287 kilometros de vias de tren, 668\u00a0721 kilometros de carreteras, de los cuales 6487 kilometros eran de autopista, y 4379 kilometros de transporte por tuberia.\u200b Los aeropuertos con mas trafico aereo en 2003 fueron Roma-Fiumicino, Milan-Malpensa, Milan-Linate, Venecia y Catania-Fontanarossa.\u200b Por su parte, los puertos con mas carga fueron Genova, Trieste, Napoles, Augusta y Gioia Tauro.\u200b En 2005, 590 de cada 1000 italianos poseian un coche y en la mayoria de las ciudades el 60\u00a0% de los ciudadanos no estaban satisfechos con el transporte publico, razones por las cuales el numero de pasajeros en dichos transportes ha disminuido.\u200b  Las tuberias en mal estado de Italia son las responsables del despilfarro permanente de agua: mas del 40% del agua que circula por las instalaciones se pierde por el camino. La tasa de perdida llega incluso al 70% en la provincia de Chieti. Entre las regiones mas afectadas estan Sicilia y Basilicata. Esta situacion se debe principalmente a la antiguedad de la red de tuberias, el 60% de las cuales tiene mas de 30 a\u00f1os y el 25% mas de 50 a\u00f1os.\u200b  A finales de 2008 la poblacion del pais supero los 60 millones, siendo el cuarto pais mas poblado de Europa y con la quinta mayor densidad poblacional, con un promedio de 198 personas por kilometro cuadrado.\u200b A partir de los a\u00f1os sesenta del siglo\u00a0XX, la poblacion italiana experimento un cambio en su ritmo de crecimiento, que decrecio hasta el 0\u00a0% de media anual entre 1985 y 1990. El descenso de la tasa de mortalidad fue acompa\u00f1ado por un descenso considerable de la tasa de natalidad, siendo en 2008 uno de cada cinco italianos mayor de 65 a\u00f1os.\u200b  El cambio en las tendencias demograficas afecto asimismo los tradicionales movimientos migratorios que hasta entonces habian hecho de Italia una de las mayores reservas de mano de obra de Europa (Francia, Reino Unido y Alemania, principalmente) y America (Estados Unidos, Brasil, Argentina, Venezuela, Paraguay y Uruguay cuentan con numerosas comunidades de origen italiano). Italia paso a convertirse en punto de llegada de inmigrantes del tercer mundo, pero, sobre todo, se establecieron importantes corrientes migratorias internas. Con un movimiento masivo de poblacion del sur hacia Roma y el norte industrializado (Turin, Milan, Genova y Bolonia), pero no hacia el noreste, aun muy pobre, lo cual no ha hecho sino radicalizar las diferencias entre el norte y el sur, pero que a su vez ayudo a que la natalidad creciera.\u200b La tasa de fertilidad crecio en pocos a\u00f1os desde 1,32 ni\u00f1os por mujer en 2005 hasta 1,41 en el a\u00f1o 2008.\u200b La concentracion de la poblacion italiana en los nucleos urbanos (69\u00a0% de poblacion urbana) ha generado una red homogenea de grandes ciudades, que desempe\u00f1an el papel de centros regionales (Napoles, 973\u00a0132 habitantes; Turin, 963\u00a0128; Palermo, 663\u00a0173; Genova, 610\u00a0887; Bolonia, 372\u00a0256, y Florencia, 364\u00a0710), con dos destacados nucleos a nivel nacional; Roma (2\u00a0718\u00a0768 hab.), la capital politica, y Milan (1\u00a0299\u00a0633), la capital economica.  Ciudades metropolitanas y sus delimitaciones previstas por el ordenamiento juridico nacional\u200b y regiones con estatuto especial:\u200b\u200b  Los grupos minoritarios son peque\u00f1os, siendo el mayor de estos el de habla alemana en la provincia autonoma de Bolzano (segun el censo de 1991, la poblacion de la provincia de Bolzano se encuentra compuesta por 287\u00a0503 personas de habla alemana y 116\u00a0914 de habla italiana), seguido por los francoprovenzales en la region del Valle de Aosta y los eslovenos alrededor de Trieste. El idioma ladino es el mas hablado de la region de los Dolomitas.\u200b  Otros grupos minoritarios con lenguajes parcialmente tutelados incluyen los friulanos y los sardos, incluyendo los hablantes de catalan en Alguer. Italia tiene 66\u00a0676\u00a0779 habitantes (Istat 04.2008), y esta compuesta etnicamente (datos 2006) por 97,6\u00a0% de europeos (italianos 95,9\u00a0% + otros europeos 1,5\u00a0%), 0,5\u00a0% de africanos (mayoria de marroquies), 1,3\u00a0% de asiaticos (mayoria de chinos), 0,8\u00a0% de americanos (mayoria de ecuatorianos).[cita\u00a0requerida]  La lengua oficial de Italia es el italiano, una lengua romance procedente del latin hablado, especialmente de la variante toscana arcaica, y perteneciente a la familia italorromance de las lenguas italicas, integrantes a su vez las lenguas indoeuropeas.\u200b  Hasta el siglo\u00a0XVI el italiano se identifico plenamente con el toscano y con los grandes escritores prerrenacentistas de aquella region (Dante Alighieri, Francesco Petrarca y Giovanni Boccaccio) cuyas obras gozaron de gran prestigio y tuvieron una notable difusion en toda Italia y Europa. A partir de aquel siglo, con la internacionalizacion del Renacimiento, la literatura y el idioma italiano se propagaron aun mas rapidamente que en el periodo anterior en todo el mundo occidental. En aquella epoca la lengua italiana (denominacion que habia terminado por prevalecer, durante el siglo\u00a0XVI, sobre cualquier otra) habia dejado de identificarse con el vulgar florentino\u200b y, gracias al alto nivel de su literatura, se habia ido imponiendo como uno de los grandes idiomas de cultura en la Europa del tiempo.\u200b  Hacia 1550 se empezaron a escribir gramaticas y vocabularios italianos destinados a extranjeros y a menudo escritos por extranjeros.\u200b A finales del siglo\u00a0XVI las publicaciones en lengua italiana superaron en numero, por primera vez en Italia, a las escritas en latin, que, sin embargo, siguio manteniendo una notable importancia en el campo de la filosofia, del derecho y de las ciencias. No sin razon, un celebre linguista italiano puso de relieve que entre 1500 y 1600 se produjo la primera unificacion linguistica de Italia gracias al italiano escrito, cuando todavia no existia una unidad politica del pais.\u200b  Antes de que Italia se constituyera en Estado unitario (1861), el italiano ya era el unico idioma administrativo y de cultura con difusion nacional y monopolizaba la comunicacion publica y literaria,\u200b pero, a pesar de eso, tenia un caracter fuertemente elitista y solo una peque\u00f1a minoria de italianos lo hablaba, o sea todos los que habian cursado estudios superiores. La gran mayoria preferia expresarse en los varios dialectos, hablas e idiomas locales que caracterizaban la comunicacion oral en la Italia de entonces. Por lo que se refiere al italiano escrito, su difusion estaba condicionada negativamente en la edad preunitaria por el bajo nivel de alfabetizacion (algo menos de la cuarta parte de la poblacion italiana sabia leer y escribir en el a\u00f1o 1861).  Con la proclamacion del Reino de Italia el italiano fue proclamado lengua oficial del nuevo Estado y tuvo inicio un largo proceso de escolarizacion de las masas que culmino en el siglo siguiente con la desaparicion del analfabetismo, el desarrollo de un tipo de italiano neoestandar contemporaneo universalmente aceptado,\u200b y la italianizacion irreversible de los dialectos.\u200b Durante aquel mismo siglo, gracias tambien a la difusion de los medios de comunicacion de masas (radio, television, y, en nuestros dias, la informatica), se produjo una difusion generalizada del idioma italiano como medio de comunicacion coloquial y familiar, convirtiendose con el tiempo en la lengua materna o primera lengua de todos, o casi todos, los sesenta millones de italianos. Segun un informe de la Comision Europea del a\u00f1o 2006, el 95\u00a0% de los italianos y de los extranjeros empadronados en Italia, habla como lengua materna o primera lengua el italiano (el porcentaje de los hablantes de las respectivas lenguas nacionales en los otros cuatro mas importantes paises europeos es el siguiente: Francia 95\u00a0%, Reino Unido 92\u00a0%, Alemania 90\u00a0% y Espa\u00f1a 89\u00a0%).\u200b  Existen dentro de Italia algunos grupos minoritarios hablantes de lenguas no romances, encontrandose dentro de estos el grupo de habla alemana en la zona del Alto Adigio y unos pocos hablantes de esloveno alrededor de Trieste, ademas de los arbereshe (albanoparlantes o albaneses de Italia) y los hablantes de griko y grecanico (unas formas de griego antiguo aun vivas y existentes solo en algunos pueblos del sur de Italia). Otros grupos minoritarios de idiomas parcialmente oficiales incluyen hablantes de frances en las regiones de Valle de Aosta (cooficial) y Piamonte, la minoria de habla francoprovenzal en la region del Valle de Aosta, el occitano en el Piamonte, el sardo de Cerde\u00f1a, el friulano del Friul, el ladino en los picos dolomitas y, exclusivamente en el pueblo sardo de Alguer (Alghero en italiano) el catalan, siendo todos ellos idiomas romances. Entre los idiomas y dialectos no reconocidos por el Estado italiano se encuentra el veneto, pero recibio un reconocimiento por la Asamblea Legislativa Regional veneta como lengua desde 2007 tras la aprobacion de la ley 8/2007 para su \u00abproteccion\u00bb y \u00abfomento\u00bb.\u200b A pesar de esto, la unica lengua oficial del Veneto sigue siendo el italiano.  La educacion en Italia es gratuita y obligatoria entre los 6 y los 16 a\u00f1os.\u200b Consta de cinco niveles: scuola dell'infanzia, scuola primaria, scuola secondaria di primo grado, scuola secondaria di secondo grado y universita. Las Scuole superiori universitarie son instituciones independientes similares a las Grandes Escuelas francesas que ofrecen formacion e investigacion avanzadas a traves de cursos de tipo universitario o se dedican a la ense\u00f1anza a nivel de graduado o doctorado.  En Italia existen una amplia variedad de universidades y academias. La universidad mas antigua del pais y de todo Occidente es la Universidad de Bolonia, fundada en 1088,\u200b una institucion que ademas esta considerada por el periodico The Times como la mejor de Italia y una de las 200 mejores del mundo. La Universidad Bocconi de Milan es una de las mejores escuelas de negocio del mundo gracias a su master en Administracion y Direccion de Empresas, cuyos estudiantes acaban trabajando en grandes compa\u00f1ias multinacionales.\u200b Entre las instituciones politecnicas italianas sobresalen el Politecnico de Turin y el de Milan,\u200b la Universidad de Roma \"La Sapienza\" y la Universidad de Milan, todas ellas con presencia habitual en los listados de los mejores centros de estudio en el campo cientifico.\u200b  Segun los Indicadores Cientificos Nacionales (1981-2002), una base de datos creada por el Grupo de Servicios de Investigacion que contiene listados de estadisticas de citacion de publicaciones de mas de noventa paises, Italia esta por encima de la media mundial en la citacion en revistas cientificas sobre ciencia espacial, matematicas, informatica, neurociencia y fisica. Tambien estan por encima de la media, aunque menos destacadas, la citacion de publicaciones italianas sobre ciencias sociales, psicologia, psiquiatria, economia y negocios.\u200b  Italia es conocida por tener en general un buen sistema de salud, siendo uno de los mejores de toda Europa y tambien a nivel mundial segun la Organizacion Mundial de la Salud, con una muy alta esperanza de vida entre su poblacion y unas tasas muy bajas de mortalidad infantil, mortalidad neonatal y mortalidad materna. Al igual que con cualquier otro pais desarrollado, Italia tambien ha desarrollado una distribucion adecuada y suficiente del agua y de los alimentos, y los niveles de nutricion y saneamiento son tambien altos, asi como la cocina y dieta relativamente saludables.\u200b\u200b\u200b  Segun un estudio publicado en el periodico Corriere della Sera en el a\u00f1o 2006, el 87,8\u00a0% de los italianos se declaran catolicos, uno de los porcentajes mas altos de Europa. Los practicantes alcanzan el 36,8\u00a0%, mientras que se reune en misa todos los domingos el 30,8\u00a0% de los entrevistados entre 18 y 24 a\u00f1os, frente al 22,4\u00a0% y el 28,5\u00a0% de los sujetos entrevistados pertenecientes, respectivamente, a la franja de edad entre 24 y 34 a\u00f1os y entre 34 y 44 a\u00f1os.  La discrepancia que hay tras el que se declara catolico y el de estricta observancia, aunque es menor respecto a los otros paises de Europa occidental, es importante, como indican las opiniones relativas a la fecundacion asistida y uniones civiles.\u200b  Los cristianos (en su gran mayoria catolicos) representan la religion mayoritaria. Para los jovenes hay asociaciones especificas y movimientos catolicos como Accion Catolica, la Juventud Franciscana, la AGESCI, Comunion y Liberacion y Camino Neocatecumenal. La religion mas antigua presente en el pais es el judaismo, el cual tiene una presencia ininterrumpida en Roma.\u200b Actualmente, la comunidad judia se compone de unas 45\u00a0000 personas.  Importante para la gastronomia italiana, asi como para otras gastronomias europeas, fue el descubrimiento de America, debido a la adquisicion de nuevos vegetales como la patata, el tomate, el morron o el maiz, aunque no fueron utilizados a gran escala hasta el siglo\u00a0XVIII.\u200b La gastronomia de Italia es muy variada: el pais fue unificado en el a\u00f1o 1861, y sus cocinas reflejan la variedad cultural de sus regiones asi como la diversidad de su historia. La cocina italiana esta incluida dentro de la denominada gastronomia mediterranea y, como dieta mediterranea, ha sido declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco y es imitada y practicada en todo el mundo.  Es muy comun que se conozca a la gastronomia de Italia por sus platos mas famosos, como son la pizza, la pasta, el risotto y el gelato, pero lo cierto es que es una cocina donde existen los abundantes aromas y los sabores del mar Mediterraneo. Se trata de una cocina con fuerte caracter historico y tradicional, que ha sabido perpetuar recetas antiguas como la polenta (alimento de la legion romana) o la porchetta, entre muchos otros platos italianos que hoy en dia se pueden degustar en cualquier lugar del mundo, asi como en una tipica trattoria italiana. Italia es tambien el mayor productor de vinos a nivel mundial\u200b y posee la mas grande variedad de quesos en el mundo.\u200b  Los origenes de la pintura renacentista se hallan en el arte de la Antigua Roma y en el arte helenistico, que fueron retomados por mano de los artistas italianos del Quattrocento y del Cinquecento.\u200b Los procedimientos usados en esta pintura debieron ser el encausto, el temple y el fresco.\u200b Sus generos son el decorativo de vajillas y muros, y el historico y mitologico en los cuadros murales. Se cultivaron con dicho caracter decorativo mural, el paisaje, la caricatura, el retrato, los cuadros de costumbres, las imitaciones arquitectonicas y las combinaciones fantasticas de objetos naturales, constituyendo el genero que los artistas del Renacimiento llamaron grottesco, hallado en las antiguas Termas de Tito, y que sirvio al celebre Rafael Sanzio como fuente de inspiracion para decorar las logias del Vaticano. Destaco tambien el arte pictorico de la civilizacion romana en el procedimiento del mosaico o la miniatura sobre pergamino.  La pintura renacentista llego a su fase perfecta poco despues que su precursora la escultura, es decir, durante el siglo\u00a0XV en Florencia y ya entrado el siglo siguiente en los otros paises. En general, el siglo\u00a0XV es de iniciacion y los siglos XVI y XVII lo son de apogeo para la pintura del renacimiento clasico.\u200b Algunos de sus pintores mas conocidos son: Sandro Botticelli, Leonardo da Vinci, Miguel Angel, Donatello, Marco Palmezzano, Andrea Mantegna, Cariani o Rafael Sanzio.\u200b En Italia, una fase de decadencia a finales del siglo\u00a0XVI, lleva a los grandes maestros italianos de Renacimiento en otra fase y al desarrollo del arte Barroco. La decadencia total en los diferentes paises europeos corresponde al siglo\u00a0XVIII, siguiendole la restauracion a finales de dicho siglo.  La escultura de la Antigua Roma, lo mismo que la arquitectura, es original, pero en ella pesan mucho los aportes formales etruscos y griegos (helenisticos), siendo de hecho buena parte de la produccion escultorica romana copia de originales griegos.\u200b Se conservan muchas esculturas romanas, hechas preferentemente en marmol y en menor medida en bronce u otros materiales como el marfil, si bien parte de ella esta da\u00f1ada.\u200b Son frecuentes el retrato y el relieve historico narrativo, en los que los romanos fueron grandes creadores. Hay tambien muchas esculturas de emperadores romanos.  La escultura del Renacimiento clasico se reconoce por dos principios fundamentales: el estudio e imitacion de la naturaleza y la adopcion de las formas y maneras clasicas de Grecia y Roma para la interpretacion de la misma naturaleza en el terreno plastico. Asi logro interpretar la naturaleza y traducirla con libertad y soltura por medio del pincel y el escoplo en gran multitud de obras maestras.\u200b Lorenzo Ghiberti, Donatello y Luca della Robbia, con los discipulos del segundo Verrocchio y Antonio Pollaiuolo, constituyeron la llamada escuela florentina, al mismo tiempo que Jacopo della Quercia formaba en Siena la escuela sienesa.  Tambien destaca Miguel Angel, que resume en su persona buena parte del arte escultorico de su epoca en Italia (1475-1564). A esta misma epoca de apogeo del estilo renacentista pertenecen tambien: Benvenuto Cellini, Jacopo Tatti, Pietro Torrigiano, Leone Leoni y Pompeo Leoni. Gian Lorenzo Bernini es el mas importante escultor del Barroco. El periodo Neoclasico o de restauracion greco-romana comienza con el ultimo cuarto del siglo\u00a0XVIII, iniciandose por el escultor Antonio Canova (1757-1822).  Un personaje italiano entre los mas importantes de la historia de la musica es Guido d'Arezzo. Conocido tambien con el nombre de Guido Aretinus, fue un monje benedictino que reformo el sistema de notacion musical. Durante el siglo\u00a0XI, Guido d'Arezzo perfecciono la escritura musical con la implementacion definitiva de lineas horizontales que fijaron alturas de sonido e invento, ademas, las actuales notas musicales, asi como el famoso tetragrama, que luego evoluciono al pentagrama.\u200b Actualmente se le considera el \"padre de la musica\".  En la Edad Media, las notas musicales se denominaban por medio de las primeras letras del alfabeto: A, B, C, D, E, F, G (comenzando por la actual nota la). En aquella epoca solia cantarse un himno a San Juan el Bautista, conocido como Ut queant laxis, atribuido a Pablo el Diacono, que tenia la particularidad de que cada frase musical empezaba con una nota superior a la que antecedia.  La primera obra considerada una opera, data aproximadamente del a\u00f1o 1597. Esta fue Dafne (obra actualmente desaparecida) escrita por Jacopo Peri para un circulo de humanistas letrados florentinos conocidos como los Camerata Florentina y que fue un intento por revivir la tragedia griega propia del Renacimiento.\u200b Un siguiente trabajo de Peri, Euridice, que data del a\u00f1o 1600, es la primera opera que haya sobrevivido hasta la actualidad.\u200b No obstante, el uso del termino opera se inicia cincuenta a\u00f1os despues, a mediados del siglo\u00a0XVII para definir las piezas de teatro musical, a las cuales se les referia como dramma per musica ('drama musical') o favola in musica ('fabula musical'). En el a\u00f1o 1637 en Venecia emergio la idea de una \"temporada\" de operas de asistencia abierta a todo publico, financiada por la venta de entradas.  Influyentes compositores del Renacimiento incluyen a Giovanni Pierluigi da Palestrina, Francesco Cavalli, Carlo Gesualdo y Claudio Monteverdi, cuyo Orfeo (1607) es la opera mas antigua que todavia se representa hoy en dia.\u200b Los libretti italianos fueron la norma, incluso para compositores alemanes como Georg Friedrich Handel que escribia para audiencias londinenses, o Wolfgang Amadeus Mozart en Viena, cerca de finales del siglo\u00a0XVIII. Los compositores mas importantes del Barroco incluyen a Alessandro Scarlatti, Arcangelo Corelli, Antonio Vivaldi y Domenico Scarlatti, los clasicos a Giovanni Paisiello, Domenico Cimarosa, Niccolo Paganini y Gioachino Rossini, y los romanticos Vincenzo Bellini, Giuseppe Verdi y Giacomo Puccini. Ademas en el pais son habituales los centros musicales, como los importantes Teatro de La Scala o Teatro de San Carlos.  Numerosos instrumentos musicales fueron inventados en Italia y por italianos, entre los mas famosos el piano, el violin, la viola, el violonchelo, el contrabajo o la mandolina, entre otros.  En los a\u00f1os 70, el movimiento del rock progresivo creo bandas como Premiata Forneria Marconi, Goblin, Area. Otros cantantes famosos son Luciano Pavarotti, Domenico Modugno, Raffaella Carra, Ricchi e Poveri, Al Bano & Romina Power, Mina, Fabrizio De Andre, Francesco Guccini, Paolo Conte, Lucio Dalla, Lucio Battisti, Nicola di Bari, Sandro Giacobbe, Umberto Tozzi, Laura Pausini, Eros Ramazzotti, Marco Mengoni, Mango, Andrea Bocelli, Tiziano Ferro y Il Volo, estos ultimos, pertenecen a la nueva generacion de artistas italianos de gran renombre. Ademas la musica popular napolitana del siglo\u00a0XIX y comienzos del XX ha hecho canciones como ''O sole mio, Funiculi, funicula y 'O surdato 'nnammurato.  La arquitectura de la Antigua Roma se caracteriza por lo grandioso de las edificaciones, y su solidez que ha permitido que muchas de ellas perduren hasta nuestros dias.\u200b La organizacion del Imperio romano normalizo las tecnicas constructivas de forma que se pueden ver construcciones muy semejantes a miles de kilometros unas de otras. Tiene su origen en la arquitectura etrusca, sumada a influjos de la arquitectura griega, sobre todo despues de las guerras punicas (146\u00a0a.\u00a0C.).\u200b Hoy se hace datar la arquitectura romana en la fecha en que se construyeron la primera via (Via Apia) y el primer acueducto (Aqua Appia), a\u00f1o 312\u00a0a.\u00a0C. Los elementos mas significativos de la arquitectura romana son la boveda, el arco y por tanto la cupula.\u200b Un ejemplo soberbio es la cupula del Panteon de Agripa. Los romanos, no solo construyeron bovedas de ca\u00f1on y cupulas, sino rudimentarias bovedas de arista y de cruceria, como las termas de Caracalla y las de la Basilica de Majencio.  La arquitectura gotica llego de forma tardia y arraigo poco,\u200b fueron los cistercienses los introductores y fundaron en la region del Lazio la abadia de Fossanuova, primer monumento gotico italiano.\u200b En el siglo\u00a0XIII las ordenes mendicantes de dominicos y franciscanos se adhieren al estilo cisterciense, y en este siglo se crean la catedral de Siena, los palacios comunales de Siena y el Palazzo Vecchio de Florencia. Durante el siglo\u00a0XIV, destacan la catedral de Orvieto, la basilica de la Santa Cruz y el interior de la iglesia de Santa Maria Novella. En el siglo\u00a0XV, el final del gotico empieza a confundirse con los inicios del Renacimiento. En Venecia se termina el Palacio Ducal, destacando tambien el Palacio Contarini del Bovolo y Ca' d'Oro. La obra magna del gotico italiano es la catedral de Milan, que destaca por el recargamiento de su decoracion y su magnitud.  La arquitectura del Renacimiento es aquella producida durante el periodo artistico del Renacimiento europeo, que en Italia abarco los siglos XIV, XV y XVI. Se caracteriza por ser un momento de ruptura en la historia de la arquitectura, en especial con respecto al estilo arquitectonico previo, el gotico.\u200b Produce innovaciones en los medios de produccion, como en el lenguaje arquitectonico, que se plasmo en una adecuada y completa teorizacion, en la nueva actitud de los arquitectos, pasando de ser artesanos a verdaderos profesionales, marcando en cada obra su estilo personal. Las grandes catedrales goticas son en su mayoria anonimas, sin embargo las grandes obras renacentistas estan todas firmadas. Inspiraron su labor en su interpretacion propia de la Antiguedad clasica, en particular en su vertiente arquitectonica, que consideraban modelo perfecto de las bellas artes. La arquitectura del Renacimiento estuvo bastante relacionada con una vision del mundo durante ese periodo sostenida en dos pilares esenciales: el clasicismo y el humanismo.  La palabra \u00abbarroco\u00bb significa \"irregular\", y es un arte muy cercano al catolicismo en una epoca de division entre catolicos y protestantes.\u200b La arquitectura del Barroco se inicia con figuras tan determinantes como Gian Lorenzo Bernini y Francesco Borromini. En este periodo se crean monumentos como la Plaza de San Pedro, la iglesia de Sant'Andrea al Quirinale, la Fontana de Trevi y la iglesia iglesia de San Carlo alle Quattro Fontane. Destaca a su vez el barroco siciliano, que crecio durante la gran reconstruccion edilicia que siguio al terremoto de 1693. El estilo decorativo del barroco siciliano duro apenas cincuenta a\u00f1os, y reflejo perfectamente el orden social de la isla en una epoca en que -dominada nominalmente por la Monarquia Hispanica- fue gobernada de hecho por una aristocracia isle\u00f1a hedonista y extravagante. La arquitectura barroca ha dado a la isla un caracter arquitectonico que permanece en el siglo\u00a0XXI.  La historia del cine italiano comenzo apenas algunos meses despues de que los hermanos Lumiere hubieran descubierto el medio, cuando el papa Leon XIII fue filmado durante algunos segundos en los Jardines Vaticanos, terminando con la bendicion de la camara.\u200b La industria cinematografica italiana nacio entre 1903 y 1908 con la Societa Italiana Cines, la Ambrosio Film y la Itala Film.\u200b Mas tarde, el cine fue utilizado por Benito Mussolini como propaganda para la Segunda Guerra Mundial.\u200b  Algunos de los mas famosos directores italianos, sobre todo de la epoca del Neorrealismo italiano, han sido Luchino Visconti, Vittorio De Sica, Federico Fellini, Sergio Leone, Pier Paolo Pasolini, Roberto Rossellini o Michelangelo Antonioni, u otros contemporaneos como Dario Argento, Sergio Rubini, Giuseppe Tornatore, Matteo Garrone o Paolo Sorrentino. Algunas de las peliculas mas conocidas han sido El gatopardo, La dolce vita, Il buono, il brutto, il cattivo, Ladri di biciclette, La vita e bella o Il Postino, estas ultimas con los famosos actores Roberto Benigni y Massimo Troisi, u otras como Malena, La gran belleza o Tale of Tales. Italia es el pais que mas premios Oscar a la mejor pelicula internacional ha recibido en la historia del cine.  A lo largo de los siglos en la peninsula italica han nacido grandes cientificos. Famosos polimatas italianos como Leonardo da Vinci, Miguel Angel o Leon Battista Alberti han hecho importantes contribuciones a diversos campos del saber como la biologia, la arquitectura o la ingenieria. El fisico, astronomo y matematico Galileo Galilei jugo un papel esencial en la denominada revolucion cientifica gracias a logros como la decisiva mejora del telescopio, que permitio aumentar las observaciones astronomicas y confirmar de manera irrefutable el triunfo de las teorias copernicanas sobre el sistema Ptolemaico.\u200b Los astronomos Giovanni Domenico Cassini y Giovanni Schiaparelli realizaron importantes descubrimientos sobre el sistema solar. Joseph-Louis de Lagrange (nacido como Giuseppe Lodovico Lagrangia), Fibonacci y Gerolamo Cardano consiguieron decisivos avances en las matematicas. El fisico Enrico Fermi, galardonado con el Premio Nobel, lidero el equipo que construyo el primer reactor nuclear y co-desarrollo la teoria cuantica.\u200b  Algunos otros cientificos italianos de renombre son Amedeo Avogadro (celebre por sus aportaciones a la teoria molecular, por la Ley y la Constante de Avogadro), Evangelista Torricelli (inventor del barometro), Alessandro Volta (inventor de la bateria electrica), Guillermo Marconi (inventor de la radio), Antonio Meucci (inventor del telefono), Ettore Majorana (que descubrio el fermion de Majorana), Emilio G. Segre (que descubrio dos elementos quimicos, el tecnecio y el astato, asi como el antiproton), Federico Faggin (creador del primer microprocesador comercial), Leonardo Chiariglione (creador de los formatos MPEG y MP3) o Carlo Rubbia (premio Nobel de fisica en 1984 por su trabajo liderando el descubrimiento de los bosones W y Z en el CERN), entre otros.  En biologia sobresalen Marcello Malpighi, que fundo en el siglo\u00a0XVII la histologia, Lazzaro Spallanzani, que desarrollo importantes investigaciones sobre las funciones corporales, la reproduccion animal y la teoria celular, Camillo Golgi, que entre sus muchos logros tiene el descubrimiento del aparato de Golgi y allano el camino para la aceptacion de la doctrina de la neurona, o Rita Levi-Montalcini, cuyo descubrimiento del factor de crecimiento nervioso le valio el Nobel de fisiologia de 1986. En quimica, Giulio Natta fue premio Nobel de quimica en 1963 por su trabajo sobre los polimeros. Giuseppe Occhialini recibio el Premio Wolf en Fisica por el descubrimiento del pion en 1947 y Ennio de Giorgi, que fue Premio Wolf en Matematica en 1990, resolvio el problema de Bernstein sobre superficies minimas y el decimonoveno problema de Hilbert.  Segun el Indice mundial de innovacion, a cargo de la Organizacion Mundial de la Propiedad Intelectual, en su version 2022, Italia se ubico en lugar 28 en innovacion entre 132 paises del mundo;\u200bmientras que en 2023, ascendio al puesto 26 en el mismo indice.\u200b  Conforme el Imperio romano de Occidente desaparecia, el latin tradicional se mantuvo vivo gracias a escritores como Casiodoro, Boecio y Simaco. Las artes liberales florecieron en Ravena bajo Teodorico el Grande y los reyes godos se rodearon con maestros de retorica y gramaticos. El a\u00f1o 1230 marca el comienzo de la Escuela poetica siciliana y el inicio de una literatura que muestra ya rasgos mas uniformes.\u200b  El italiano moderno es un dialecto que ha conseguido imponerse como lengua propia de una region mucho mas vasta que su region dialectal, en este caso se trata del dialecto toscano de Florencia, Pisa y Siena, y que ha evolucionado a partir del latin.\u200b El toscano literario es en efecto la lengua en la que escribieron, durante la Edad Media y el Renacimiento, Dante Alighieri, Francesco Petrarca, Giovanni Boccaccio, Torquato Tasso, Ludovico Ariosto y Pietro Bembo, o, posteriormente, autores como Giacomo Leopardi, Ugo Foscolo o Alessandro Manzoni, entre otros, considerados como algunos de los grandes escritores italianos que ejercieron una gran influencia sobre la literatura europea en general y espa\u00f1ola en particular; siendo adoptadas algunas formas estroficas como el soneto, la lira o la octava real, al popularizarse los versos endecasilabos y octosilabos.\u200b  Algunos filosofos importantes han sido Tomas de Aquino, Bernardino Telesio, Giordano Bruno, Marsilio Ficino, Giovanni Pico della Mirandola, Nicolas Maquiavelo y Giambattista Vico. Otras figuras importantes del pais han sido los poetas Giosue Carducci, Gabriele D'Annunzio, Salvatore Quasimodo, Eugenio Montale, Giuseppe Ungaretti, la escritora Grazia Deledda, y los autores teatrales Luigi Pirandello y Dario Fo, todos ellos ganadores del Premio Nobel de Literatura.\u200b  El deporte mas popular en el pais es el futbol, denominado en italiano calcio. Desde el siglo\u00a0XVI se practica el llamado calcio florentino, que consiste en dos equipos de 27 jugadores y 5 porteros, donde el objetivo es sumar mas puntos que el equipo rival.  El calcio se ha intensificado a nivel local, llegando a fundarse en 1898 la Federacion Italiana de Futbol, que se encarga de los campeonatos de futbol de clubes y de la seleccion nacional, que ha ganado, entre otros trofeos, cuatro Copas del Mundo FIFA en 1934, 1938, 1982 y 2006, y dos Eurocopas, en 1968 y 2020. Ademas, ha logrado alcanzar el numero 1 de la clasificacion de la FIFA en 1993 y 2007. Los principales clubes del pais son la Juventus FC, el AC Milan y el Inter de Milan.  La Juventus FC es el club que mas titulos ha logrado en el futbol italiano,\u200b\u200b es el octavo club con el mayor numero de trofeos internacionales conquistados en el mundo (cuarto en Europa)\u200b\u200b y ademas, el unico club en el planeta que ha conquistado todas las competiciones organizadas por alguna de las seis confederaciones continentales de futbol y el titulo mundial interclubes.\u200b\u200b El AC Milan es el tercer club que mas titulos internacionales ostenta (18),\u200b y el Inter de Milan ademas de poseer varios titulos nacionales e internacionales es el unico que ha participado en todas las ediciones de la Serie A, desde su institucion en 1929, ademas es el unico equipo italiano que ha ganado cinco titulos en un mismo a\u00f1o solar. Otros clubes que han ganado torneos internacionales son: la ACF Fiorentina, la SS Lazio, el SSC Napoli, el Parma FC, la AS Roma, el UC Sampdoria y el Torino FC.  En voleibol, tanto a nivel de seleccion como de equipos de clubes, Italia forma parte, sobre todo en masculino, de la elite mundial del deporte. La seleccion masculina es una de las mas exitosas de la historia tras ganar, entre otros, cuatro Mundiales (en 1990, 1994 y 1998, 2022), siete Eurocopas (en 1989, 1993, 1995, 1999, 2003, 2005 y 2021), ocho World Leagues (en 1990, 1991, 1992, 1994, 1995, 1997, 1999 y 2000) y seis medallas olimpicas (tres platas y tres bronces). Tambien la seleccion femenina ha conseguido levantar un Mundial (en 2002) y tres Eurocopas (en 2007, 2009 y 2021).  Los equipos de clubes a nivel masculino son los mas laureados de Europa, con 70 titulos conseguidos en todas la competiciones, y del mundo, gracias a sus ocho Campeonatos Mundial de Clubes en nueve ediciones.\u200b Ganaron trofeos, sobre todo, conjuntos como el Pallavolo Modena, el Pallavolo Parma, el Pallavolo Torino y el Porto Ravenna Volley en los a\u00f1os 80 y en los primeros a\u00f1os 1990, y el Sisley Treviso, el PV Cuneo, el Lube Macerata y el Trentino Volley en la segunda mitad de los a\u00f1os 1990 y en el siglo\u00a0XXI. Los equipos femeninos han logrado 39 titulos europeos y 1 mundial de clubes.  En automovilismo, es sede de la famosa escuderia Ferrari, la mas reconocida en disciplinas como la Formula 1. Ademas aqui se celebra el Gran Premio de Italia, una de las competiciones mas importantes a escala internacional. En motociclismo cabe destacar la celebracion del Gran Premio de Italia y a los pilotos Giacomo Agostini (15 titulos mundiales), Carlo Ubbiali (9) y Valentino Rossi (9).\u200b  En ciclismo posee una de las tres grandes Vueltas a nivel mundial, el Giro de Italia. Ademas han destacado ciclistas como Alfredo Binda ganador en tres ocasiones del Campeonato Mundial y en cinco del Giro de Italia, Fausto Coppi tambien ganador en cinco ocasiones del Giro de Italia y en dos del Tour de Francia o Marco Pantani ganador de un Giro de Italia y un Tour de Francia. Tambien destacan en el ciclismo en pista, modalidad en la que han conseguido varios campeonatos del mundo.  En rugby, los equipos disputan el Pro14 que da acceso a disputar la competicion europea Heineken Cup. La seleccion de rugby participa en el Torneo de las Seis Naciones y habitualmente en la Copa del Mundo, siendo su unico titulo el obtenido en 1997 en la European Nations Cup.  En beisbol han logrado grandes resultados a nivel europeo y participado en todas las competiciones internacionales gracias a la presencia en su equipo nacional de jugadores estadounidenses con ascendencia italiana, los cuales componen casi en su totalidad la seleccion.  Francesco Molinari gano el Open Britanico del a\u00f1o 2018, siendo el primer jugador italiano en conseguir ganar uno de los torneos majors de golf.  Otro deportista destacado ha sido Reinhold Messner, primera persona del mundo en escalar las 14 cumbres de mas de 8000 metros, ademas de ser la primera persona en ascender el monte Everest en solitario y sin ayuda de oxigeno, en 1980.\u200b  En los Juegos Olimpicos es el tercer pais con mas medallas de oro acumuladas, tras los Estados Unidos, la Union Sovietica y Alemania, siendo el cuarto con mas participaciones (45) tras Francia, Reino Unido y Suiza con 46 ediciones.\u200b Los deportistas que mas medallas han obtenido han sido Edoardo Mangiarotti (6 medallas de oro, 5 de plata y 2 de bronce), Nedo Nadi (6 medallas de oro) y Valentina Vezzali (5 medallas de oro, 1 de plata y 1 de bronce) todos en esgrima. Ademas el pais ha organizado cuatro ediciones de los Juegos Olimpicos, una de verano en Roma 1960 y tres de invierno, en Cortina d'Ampezzo en 1944 y 1956 y en Turin en 2006.\u200b ","snippet":"    Italia (en italiano: Italia, pronunciado\u00a0/i'talja/\u00a0( escuchar)), oficialmente la Republica Italiana (en italiano: Repubblica Italiana pronunciado\u00a0/re'pub:lika ita'ljana/), es un pais soberano tran","enlaces_salientes":["Italia","Italia","Italia","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Italia_(desambiguaci%C3%B3n)","Idioma_italiano","Estado_miembro_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Bandera_de_Italia","Emblema_nacional_de_Italia","Himno_nacional","Il_Canto_degli_Italiani","Idioma_italiano","Uni%C3%B3n_Europea","Capital_(pol%C3%ADtica)","Demograf%C3%ADa_de_Italia","Roma","Idioma_oficial","Idioma_italiano","Idioma_v%C3%A9neto","Idioma_siciliano","Lenguas_de_Italia","Gentilicio","Pueblo_italiano","Forma_de_gobierno","Rep%C3%BAblica_parlamentaria","Presidente_de_Italia","Sergio_Mattarella","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_de_Italia","Giorgia_Meloni","%C3%93rgano_legislativo","Parlamento_de_la_Rep%C3%BAblica_Italiana","Historia_de_Italia","Risorgimento","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Toma_de_Roma","Marcha_sobre_Roma","Historia_de_la_Rep%C3%BAblica_italiana","1848","1870","17_de_marzo","1861","20_de_septiembre","1870","30_de_octubre","1922","2_de_junio","1946","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Frontera","Kil%C3%B3metro","L%C3%ADnea_de_costa","Mont_Blanc","Producto_interno_bruto","Paridad_de_poder_adquisitivo","D%C3%B3lar_estadunidense","Renta_per_c%C3%A1pita","D%C3%B3lar_estadunidense","D%C3%B3lar_estadunidense","D%C3%B3lar_estadunidense","%C3%8Dndice_de_desarrollo_humano","Coeficiente_de_Gini","Moneda_(divisa)","Euro","ISO_4217","Huso_horario","CET","Horario_de_verano","CEST","ISO_3166-1","Dominio_de_nivel_superior_geogr%C3%A1fico#Lista_de_dominios_de_nivel_superior_geogr\u00e1fico","Matr%C3%ADcula_(aeronaves)","Uni%C3%B3n_Europea","OTAN","ONU","OCDE","OSCE","EuroMed","G-7","Grupo_de_los_Doce","G-20","Consejo_de_Europa","Idioma_frances","Regiones_de_Italia","Valle_de_Aosta","Idioma_alem%C3%A1n","Provincia_aut%C3%B3noma_de_Bolzano","Idioma_ladino","Provincias_de_Italia","Provincia_de_Trento","Provincia_de_Belluno","Idioma_esloveno","Provincia_de_Trieste","Provincia_de_Gorizia","Idioma_friulano","Friul-Venecia_Julia","Idioma_catal%C3%A1n","Municipios_de_Italia","Alguer","Idioma_sardo","Cerde%C3%B1a","Campione_d%27Italia","Franco_suizo","2002","Lira_italiana",".eu","Uni%C3%B3n_Europea","Idioma_italiano","Idioma_italiano","Estado","Rep%C3%BAblica_parlamentaria","Regiones_de_Italia","Provincias_de_Italia","Estado_miembro_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Europa_Meridional","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Llanura_Padana","Sicilia","Cerde%C3%B1a","Islas_Tremiti","Mar_Adri%C3%A1tico","Archipi%C3%A9lago_Campano","Archipi%C3%A9lago_Toscano","Mar_Tirreno","Islas_Pelagias","Alpes","Francia","Suiza","Austria","Eslovenia","San_Marino","Ciudad_del_Vaticano","Campione_d%27Italia","Fenicios","Estado_p%C3%BAnico","Italia_insular","Antigua_Grecia","Magna_Grecia","Cultura_nur%C3%A1gica","Etruscos","Latinos","Antigua_Roma","Rep%C3%BAblica_romana","Imperio_romano","Ca%C3%ADda_del_Imperio_romano_de_Occidente","Exarcado_de_R%C3%A1vena","Reino_lombardo","Historia_del_islam_en_el_sur_de_Italia","Plena_Edad_Media","Rep%C3%BAblicas_mar%C3%ADtimas","Rep%C3%BAblica_de_Venecia","Rep%C3%BAblica_de_G%C3%A9nova","Rep%C3%BAblica_de_Pisa","Rep%C3%BAblica_de_Amalfi","Estados_Pontificios","Renacimiento","Barroco","Crisis_del_siglo_XVII","Risorgimento","Reino_de_Italia_(1861_-_1946)","Aliados_(Primera_Guerra_Mundial)","Primera_Guerra_Mundial","Italia_fascista","Segunda_Guerra_Mundial","Potencias_del_Eje","Aliados_(Segunda_Guerra_Mundial)","Resistencia_italiana","Monarqu%C3%ADa_italiana","Refer%C3%A9ndum_de_Italia_de_1946","G7","Pa%C3%ADs_desarrollado","Potencia_regional","Potencia_mundial","Uni%C3%B3n_Europea","Tratados_de_Roma","OTAN","OTAN_Quint","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3mico","Organizaci%C3%B3n_Mundial_del_Comercio","Consejo_de_Europa","G-4_(Europa)","Grupo_de_los_Doce","Grupo_de_los_20_(pa%C3%ADses_industrializados_y_emergentes)","Roma","Iglesia_cat%C3%B3lica","Organizaci%C3%B3n_para_la_Agricultura_y_la_Alimentaci%C3%B3n","Fondo_Internacional_de_Desarrollo_Agr%C3%ADcola","Glocal_Forum","Programa_Mundial_de_Alimentos","Mil%C3%A1n","N%C3%A1poles","Tur%C3%ADn","Unesco","Plata","Corfinium","Corfinio","Guerra_Social","Italia_Turrita","Corona_de_laurel","Sur_de_Italia","Italia_central","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Pueblos_it%C3%A1licos","Lenguas_it%C3%A1licas","Ant%C3%ADoco_de_Siracusa","Calabria","Brucio","Ciudad_metropolitana_de_Regio_de_Calabria","Provincia_de_Vibo_Valentia","Provincia_de_Catanzaro","T%C3%B3tem","Primavera_sagrada","Massimo_Pallottino","Ternero","Idioma_osco","Lat%C3%ADn","Idioma_italiano","Antigua_Grecia","Polibio","Estrecho_de_Mesina","Apeninos_septentrionales","Cat%C3%B3n_el_Viejo","Alpes","Antigua_Roma","Latinos","Etruscos","Brucios","Italia_(%C3%A9poca_romana)","Moneda_de_la_guerra_social_(91-88_a._C.)","Guerra_Social","Socii","Ciudadan%C3%ADa_romana","Ley_Plaucia_Papiria","Italia_septentrional","Galia#Galia_Cisalpina","De_iure","Alpes","Sicilia","Cerde%C3%B1a","C%C3%B3rcega","Diocleciano","Historia_de_Italia","Pueblos_antiguos_de_Italia","Etruscos","Italiotas","Magna_Grecia","Sarc%C3%B3fago_de_los_esposos","600_a._C.","Cerde%C3%B1a","Cultura_nur%C3%A1gica","Edad_del_Hierro","Oscos","Apeninos","Lenguas_it%C3%A1licas","Lenguas_osco-umbras","Latinos","Latium","Lenguas_latino-faliscas","Italiotas","Magna_Grecia","Lenguas_preindoeuropeas","Etruscos","Etruria","Ligures","Italia_noroccidental","Toscana","Guido_Barbujani","Universidad_de_Ferrara","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Cultura_de_Villanova","Lacio","Campania","Italiotas","Magna_Grecia","Italia_meridional","Llanura_Padana","Lombard%C3%ADa","Cerde%C3%B1a","C%C3%B3rcega","Celtas","Cartagineses","Etruria","Rep%C3%BAblica_romana","Italia_(%C3%A9poca_romana)","Coliseo","Anfiteatro","Imperio_romano","Antigua_Roma","Rep%C3%BAblica_romana","Italia_(%C3%A9poca_romana)","Imperio_romano","Antigua_Roma","Latium","Lacio","Roma","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Italia_(%C3%A9poca_romana)","Pen%C3%ADnsula_ib%C3%A9rica","Anatolia","Islas_brit%C3%A1nicas","Egipto","Fundaci%C3%B3n_de_Roma","Monarqu%C3%ADa_romana","Etruscos","Rep%C3%BAblica_romana","Latinos","Imperio_romano","Paz_romana","Imperio_romano","Julio_C%C3%A9sar","C%C3%A9sar_Augusto","Jano","C%C3%A1ntabro","Astur","Marco_Aurelio","Diocleciano","Constantino_I","Teodosio_I","Arcadio","Flavio_Honorio","Imperio_romano_de_Oriente","Constantinopla","Imperio_romano_de_Occidente","Invasiones_b%C3%A1rbaras","Edad_Media","Reino_ostrogodo_de_Italia","Ostrogodos","Reino_de_Italia_(Alta_Edad_Media)","Reino_de_Italia_(Imperio)","Rep%C3%BAblicas_mar%C3%ADtimas","Estados_Pontificios","Ciudades-estado_italianas","Lucca","Pueblo_ostrogodo","Pueblo_godo","Hunos","Teodorico_el_Grande","Imperio_romano_de_Oriente","Roma","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","H%C3%A9rulos","Odoacro","Imperio_romano_de_Occidente","R%C3%B3mulo_Aug%C3%BAstulo","R%C3%A1vena","Reino_ostrogodo_de_Italia","Atalarico","Justiniano_I","Recuperatio_Imperii","Belisario","Sicilia","N%C3%A1poles","Mil%C3%A1n","R%C3%A1vena","Bas%C3%ADlica_de_San_Miguel_de_Pav%C3%ADa","Reino_de_Italia_(Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico)","Pueblos_germ%C3%A1nicos","Lombardos","Panonia","Exarcado_de_R%C3%A1vena","Reino_lombardo","Pav%C3%ADa","Ducado_de_Spoleto","Ducado_de_Benevento","Ravena","Ducado_de_Roma","Ducado_de_N%C3%A1poles","Ducado_de_Calabria","Thema_de_Sicilia","Papa","Pueblo_franco","Pipino_el_Breve","Carlomagno","Reino_lombardo","Imperio_carolingio","Rep%C3%BAblicas_mar%C3%ADtimas","Rep%C3%BAblica_amalfitana","Rep%C3%BAblica_de_G%C3%A9nova","Rep%C3%BAblica_de_Pisa","Rep%C3%BAblica_de_Venecia","Rep%C3%BAblica","Oligarqu%C3%ADa","Cruzadas","Funduq","Hypatus","Rep%C3%BAblica_de_Ancona","Ducado_de_Gaeta","Noli","Renacimiento_italiano","Guerras_italianas_(1494-1559)","Italia_bajo_dominio_extranjero","Autorretrato_(Leonardo)","Leonardo_Da_Vinci","Renacimiento","Italia_septentrional","Ciudades-estado_italianas","Estados_Pontificios","Reino_de_N%C3%A1poles","Reino_de_Sicilia","Ducado_de_Mil%C3%A1n","Sacro_Imperio_Romano_Germ%C3%A1nico","De_facto","Ca%C3%ADda_del_Imperio_romano_de_Occidente","Signoria","Condotiero","Rep%C3%BAblica_de_Florencia","Rep%C3%BAblica_de_Venecia","Tratado_de_Lodi","Renacimiento","Mecenazgo","M%C3%A9dici","Florencia","Ca%C3%ADda_de_Constantinopla","Imperio_otomano","Guerras_italianas_(1494-1559)","Renacimiento_italiano","Renacimiento_n%C3%B3rdico","Renacimiento_franc%C3%A9s","Reino_de_Inglaterra","Antiguo_R%C3%A9gimen_en_Francia","Monarqu%C3%ADa_Hisp%C3%A1nica","Casa_de_Austria","Casa_de_Habsburgo","Plaga_Italiana_(1629-1631)","Peste_bub%C3%B3nica","Reino_de_N%C3%A1poles","Reino_de_Sicilia","Reino_de_Cerde%C3%B1a","Ducado_de_Mil%C3%A1n","Guerra_de_sucesi%C3%B3n_espa%C3%B1ola","Guerras_Napole%C3%B3nicas","Reino_de_Italia_(1805-1814)","Primer_Imperio_franc%C3%A9s","Joaqu%C3%ADn_Murat","Napole%C3%B3n","Congreso_de_Viena","Revoluci%C3%B3n_francesa","Unificaci%C3%B3n_de_Italia","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Imperio_colonial_italiano","Frente_Italiano_(Primera_Guerra_Mundial)","V%C3%ADctor_Manuel_II_de_Italia","Giuseppe_Garibaldi","Teano","Primera_Guerra_Mundial","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Casa_de_Saboya","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Revoluciones_de_1848","Primera_Guerra_de_la_Independencia_Italiana","Imperio_austr%C3%ADaco","Reino_de_Cerde%C3%B1a","Segunda_guerra_de_independencia_italiana","Segundo_Imperio_franc%C3%A9s","Lombard%C3%ADa","Giuseppe_Garibaldi","Unificaci%C3%B3n_de_Italia","Reino_de_las_Dos_Sicilias","Camillo_Benso,_conde_de_Cavour","V%C3%ADctor_Manuel_II_de_Italia","Prusia","Guerra_austro-prusiana","Tercera_guerra_de_independencia_italiana","V%C3%A9neto","Guerra_franco-prusiana","Toma_de_Roma","Estados_Pontificios","Estatuto_albertino","Monarqu%C3%ADa_parlamentaria","Partido_Socialista_Italiano","Imperio_colonial_italiano","Somalia_Italiana","Eritrea_italiana","Libia_italiana","Dodecaneso_italiano","Imperio_alem%C3%A1n","Imperio_austroh%C3%BAngaro","Triple_Alianza_(1882)","Aliados_de_la_Primera_Guerra_Mundial","Primera_Guerra_Mundial","Carniola_Interior","Litoral_austr%C3%ADaco","Dalmacia","Guerra_de_trincheras","Batalla_de_Vittorio_Veneto","Tratado_de_Saint-Germain-en-Laye","Estado_Libre_de_Fiume","Gabriele_D%27Annunzio","Rijeka","Italia_fascista","Italia_en_la_Segunda_Guerra_Mundial","Campa%C3%B1a_de_Italia_(Segunda_Guerra_Mundial)","Mussolini","Camisas_negras","Marcha_sobre_Roma","Biennio_rosso","Revoluci%C3%B3n_rusa","Partido_Nacional_Fascista","Benito_Mussolini","Camisas_negras","Marcha_sobre_Roma","V%C3%ADctor_Manuel_III_de_Italia","Totalitarismo","Fascismo","Alemania_nazi","Dictadura_de_Francisco_Franco","Segunda_guerra_%C3%ADtalo-et%C3%ADope","Sociedad_de_Naciones","Imperio_del_Jap%C3%B3n","Francisco_Franco","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Italia_fascista","Albania_italiana","Segunda_Guerra_Mundial","Somalia_Brit%C3%A1nica","Reino_de_Egipto","Segunda_Batalla_de_El_Alamein","Guerra_greco-italiana","Frente_Oriental_(Segunda_Guerra_Mundial)","Reino_de_Yugoslavia","Partisanos_yugoslavos","Italianizaci%C3%B3n_fascista","%C3%89xodo_istriano-d%C3%A1lmata","Tur%C3%ADn","Operaci%C3%B3n_Husky","Armisticio_entre_Italia_y_las_fuerzas_armadas_aliadas","Aliados_de_la_Segunda_Guerra_Mundial","Rep%C3%BAblica_Social_Italiana","Resistencia_italiana","Mil%C3%A1n","Historia_de_la_Rep%C3%BAblica_italiana","Alcide_de_Gasperi","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_de_Italia","Padres_fundadores_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Nacimiento_de_la_Rep%C3%BAblica_italiana","Humberto_II_de_Italia","Constituci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_Italiana","Venecia_Julia","Yugoslavia","Territorio_libre_de_Trieste","Imperio_colonial_italiano","Comunismo","Democracia_Cristiana_(Italia)","Alcide_De_Gasperi","OTAN","Plan_Marshall","Milagro_econ%C3%B3mico_italiano","Comunidad_Econ%C3%B3mica_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Anni_di_piombo","Crisis_del_petr%C3%B3leo_de_1973","Aldo_Moro","Matanza_de_Bolonia","Partido_Republicano_Italiano","Giovanni_Spadolini","Partido_Socialista_Italiano","Bettino_Craxi","G8","PIB","Manos_Limpias_(Italia)","Socialdemocracia","Silvio_Berlusconi","Romano_Prodi","Crisis_econ%C3%B3mica_de_2008-2015","Accidente_del_Costa_Concordia","Partido_Democr%C3%A1tico_(Italia)","Enrico_Letta","Gran_Coalici%C3%B3n","Matteo_Renzi","Senado_de_la_Rep%C3%BAblica_(Italia)","Refer%C3%A9ndum_constitucional_de_Italia_de_2016","Paolo_Gentiloni","Crisis_migratoria_de_2015_en_Europa","Salida_del_Reino_Unido_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Pol%C3%ADtica_de_Italia","Presidente_de_la_Rep%C3%BAblica_Italiana","Sergio_Mattarella","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_de_Italia","Giorgia_Meloni","Pol%C3%ADtica","Rep%C3%BAblica","Parlamentarismo","Democracia_representativa","Monarqu%C3%ADa_italiana","Refer%C3%A9ndum","Poder_ejecutivo","Jefe_de_gobierno","Primer_Ministro_de_Italia","Presidente_de_la_Rep%C3%BAblica_Italiana","Senado_de_la_Rep%C3%BAblica_(Italia)","C%C3%A1mara_de_Diputados_(Italia)","Corte_Constitucional_de_Italia","Poder_legislativo","Poder_judicial","Multipartidismo","Mafia","Giovanni_Falcone","Silvio_Berlusconi","Corrupci%C3%B3n_pol%C3%ADtica","Elecciones_generales_de_Italia_de_2018","Federalismo_europeo","Luigi_Di_Maio","Movimiento_5_Estrellas","Euroescepticismo","Liga_(Italia)","Giuseppe_Conte","Banco_Central_Europeo","Mario_Draghi","C%C3%A1mara_de_Diputados_(Italia)","Parlamento_de_la_Rep%C3%BAblica_Italiana","Palacio_del_Quirinal","Presidente_de_la_Rep%C3%BAblica_Italiana","Palacio_Chigi","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_de_Italia","Relaciones_Exteriores_de_Italia","ONU","UE","OTAN","OCDE","OSCE","Comit%C3%A9_de_Ayuda_al_Desarrollo","OMC","G3_(Europa)","G10","G12","G20","Uni%C3%B3n_Latina","Consejo_de_Europa","Uni%C3%B3n_por_el_Mediterr%C3%A1neo","G-4_(Europa)","G6_(Uni%C3%B3n_Europea)","G7","OTAN_Quint","Compartici%C3%B3n_nuclear","David_Cameron","Barack_Obama","Angela_Merkel","Fran%C3%A7ois_Hollande","Matteo_Renzi","Comunidad_Europea","Uni%C3%B3n_Europea","Organizaci%C3%B3n_de_las_Naciones_Unidas","OTAN","GATT","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3mico","Organizaci%C3%B3n_para_la_Seguridad_y_la_Cooperaci%C3%B3n_en_Europa","Consejo_de_Europa","Potencia_Mundial","Lucha_contra_el_terrorismo","Medio_Oriente","Libia","Irak","Afganist%C3%A1n","Somalia","Mozambique","Timor_Oriental","Bosnia_(regi%C3%B3n)","Kosovo","Albania","Imperio_italiano","Potencia_regional","Fuerzas_Armadas_de_Italia","Cavour_(550)","Fuerzas_Armadas_de_Italia","Ej%C3%A9rcito_Italiano","Marina_Militare","Aeronautica_Militare","Arma_de_Carabineros","Presidente_de_la_Rep%C3%BAblica_Italiana","PIB","Compartici%C3%B3n_nuclear","OTAN","Ghedi","Base_A%C3%A9rea_de_Aviano","Veh%C3%ADculo_de_combate_de_infanter%C3%ADa","Dardo_(veh%C3%ADculo_blindado)","Cazacarros","Centauro_(veh%C3%ADculo_blindado)","Carro_de_combate","C1_Ariete","Helic%C3%B3ptero_de_ataque","AgustaWestland_AW129_Mangusta","ONU","Leopard_1","M113","Portaaviones","Giuseppe_Garibaldi_(C_551)","Trieste_(L9890)","Cavour_(550)","Fragata","Clase_FREMM","Submarino","Intervenci%C3%B3n_militar_en_Libia","Guerra_de_Afganist%C3%A1n_(2001-2021)","Eurofighter_Typhoon","Aeronautica_Militare","Eurofighter_Typhoon","Lockheed_Martin_F-16_Fighting_Falcon","Panavia_Tornado","Lockheed_Martin_F-35_Lightning_II","Bomba_nuclear_B61","Alenia_C-27J_Spartan","Boeing_KC-767","Lockheed_Martin_C-130J_Super_Hercules","Gendarmer%C3%ADa","Polic%C3%ADa_militar","Derechos_humanos","Carta_Internacional_de_Derechos_Humanos","Comit%C3%A9_de_Derechos_Humanos","Derechos_humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Convenci%C3%B3n_Internacional_sobre_la_Eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_Formas_de_Discriminaci%C3%B3n_Racial","Convenci%C3%B3n_Internacional_para_la_protecci%C3%B3n_de_todas_las_Personas_contra_las_Desapariciones_Forzadas","Convenci%C3%B3n_sobre_la_eliminaci%C3%B3n_de_todas_las_formas_de_discriminaci%C3%B3n_contra_la_mujer","Convenci%C3%B3n_contra_la_tortura_y_otros_tratos_o_penas_crueles,_inhumanos_o_degradantes","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Organizaci%C3%B3n_territorial_de_Italia","Constituci%C3%B3n_de_la_Rep%C3%BAblica_Italiana","Roma","Rep%C3%BAblica","Grupos_de_regiones_de_Italia","Regiones_de_Italia","Italia_noroccidental","Valle_de_Aosta","Piamonte","Lombard%C3%ADa","Liguria","Italia_nororiental","Trentino-Alto_Adigio","Friul-Venecia_Julia","V%C3%A9neto","Emilia-Roma%C3%B1a","Italia_central","Toscana","Marcas","Umbr%C3%ADa_(Italia)","Lacio","Italia_meridional","Abruzos","Molise","Campania","Apulia","Basilicata","Calabria","Italia_insular","Cerde%C3%B1a","Sicilia","Regi%C3%B3n_con_estatuto_especial","Provincia","Idioma_italiano","Provincias_de_Italia","Municipio","Comuna","Municipios_de_Italia","Regi%C3%B3n","Regiones_de_Italia","Apulia","Basilicata","Calabria","Sicilia","Molise","Campania","Abruzos","Lacio","Umbr%C3%ADa_(Italia)","Marcas","Toscana","Cerde%C3%B1a","Emilia-Roma%C3%B1a","Liguria","Piamonte","Friuli-Venecia_Julia","Valle_de_Aosta","Trentino-Alto_Adigio","V%C3%A9neto","Lombard%C3%ADa","Mar_Adri%C3%A1tico","Mar_J%C3%B3nico","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Mar_Tirreno","Mar_de_Liguria","Geograf%C3%ADa_de_Italia","Entorno_natural_de_la_Uni%C3%B3n_Europea","Italia_septentrional","Alpes","Italia_central","Mezzogiorno","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Apeninos","Valle_del_Po","Italia_insular","Alpes_italianos","Dolomitas","Marmolada","Monte_Bianco","Monte_Rosa","Cervino","Mont_Cenis","Paso_del_Simpl%C3%B3n","Paso_del_Brennero","Prealpes","Lago_de_Garda","Lago_Mayor","Lago_de_Como","Lago_Iseo","Po","Adigio","Piave","Mar_Adri%C3%A1tico","Italia_nororiental","Mar_Tirreno","Arno","T%C3%ADber","Apeninos_septentrionales","Monte_Cimone","Apeninos_centrales","Gran_Sasso_d%27Italia","C%C3%A1rstico","Apeninos_meridionales","Monte_Pollino","Subapeninos","Antiapeninos","Monte_Vesubio","Monte_Amiata","Campos_Fl%C3%A9greos","Etna","Estaci%C3%B3n_Espacial_Internacional","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Sicilia","Nebrodi","Peloritanos","Madonia","Etna","Cerde%C3%B1a","Gennargentu","Campidano","Orist%C3%A1n","Cagliari","Isla_Levanzo","Sicilia","Clima_mediterr%C3%A1neo","Climatolog%C3%ADa","Clima_alpino","Clima_continental","Llanura_Padana","Mediterr%C3%A1neo","Clima_subtropical","Mil%C3%A1n","Palermo","Provincia_de_Udine","Apulia","Provincia_de_Foggia","Sicilia","Pen%C3%ADnsula_it%C3%A1lica","Llanura_padana","Clima_continental","Alpes","Apeninos","Parque_nacional_del_Gran_Sasso_y_Montes_de_la_Laga","Bioma","Bosque_mediterr%C3%A1neo","Bosques_templados_de_frondosas_y_mixtos","Bosque_templado_de_con%C3%ADferas","Fondo_Mundial_para_la_Naturaleza","Ecorregi%C3%B3n","Bosque_templado_de_frondosas","Bosque_mixto_de_los_Alpes_Din%C3%A1ricos","Eslovenia","Bosque_mixto_del_valle_del_Po","Llanura_padana","Bosque_montano_caducifolio_de_los_Apeninos","Bosque_templado_de_con%C3%ADferas","Bosque_de_los_Alpes","Bosque_mediterr%C3%A1neo","Bosque_caducifolio_de_Iliria","Provincia_de_Trieste","Bosque_mixto_montano_de_los_Apeninos_meridionales","Bosque_mixto_y_escler%C3%B3filo_del_Tirreno_y_el_Adri%C3%A1tico","Sicilia","Cerde%C3%B1a","Archipi%C3%A9lago_Toscano","Pantelaria","Islas_Pelagias","Bosque_escler%C3%B3filo_y_semicaducifolio_de_Italia","Econom%C3%ADa_de_Italia","Eurozona","Olea_europaea","Viticultura","Toscana","Industria","Econom%C3%ADa","Agricultura","Bovinae","Sus_scrofa_domestica","Alemania","Alemania","Francia","Francia","Estados_Unidos","Pa%C3%ADses_Bajos","Reino_Unido","Reino_Unido","Espa%C3%B1a","Estados_Unidos","Cereal","Fabaceae","Hortaliza","Fruticultura","Vitis","Deuda_p%C3%BAblica","D%C3%A9ficit_presupuestario","Uni%C3%B3n_Europea","Euro","Renta_per_c%C3%A1pita","Privatizaciones","Comisi%C3%B3n_Europea","Liga_(Italia)","Impuesto_de_Sociedades","Flat_tax","Cerde%C3%B1a","Venecia","ISTAT","Espa%C3%B1a","Reino_Unido","Francia","Banco_de_Italia","PIB","Grosseto","Agroturismo","Vieste","Cortina_d%27Ampezzo","Coliseo_de_Roma","Ciudad_del_Vaticano","Museos_Vaticanos","Bas%C3%ADlica_de_San_Pedro","Capilla_Sixtina","Pante%C3%B3n_de_Agripa","Fontana_de_Trevi","Plaza_Navona","Plaza_de_Espa%C3%B1a_(Roma)","Piazza_del_Popolo","Foro_Romano","Foros_imperiales","Monte_Palatino","Museos_Capitolinos","Museo_Nacional_Romano","Galer%C3%ADa_Borghese","Campidoglio","Palacio_del_Quirinal","Termas_de_Caracalla","Termas_de_Diocleciano","Castillo_Sant%27Angelo","Vittoriano","Ara_Pacis","Arco_de_Tito","Arco_de_Constantino","Domus_Aurea","Pir%C3%A1mide_Cestia","Mausoleo_de_Augusto","Archibas%C3%ADlica_de_San_Juan_de_Letr%C3%A1n","Bas%C3%ADlica_de_San_Pablo_Extramuros","Bas%C3%ADlica_de_Santa_Mar%C3%ADa_la_Mayor","Unesco","Costa_Amalfitana","Costa_Smeralda","Riviera_Italiana","Isla_de_Capri","Islas_Eolias","Taormina","Alpes","Dolomitas","Apeninos","Lago_de_Garda","Lago_de_Como","Lago_Mayor","Pompeya","Herculano","Valle_de_los_Templos","Agrigento","Ostia_Antica","Florencia","Venecia","N%C3%A1poles","Mil%C3%A1n","Verona","Tur%C3%ADn","Bolonia","G%C3%A9nova","Pisa","Siena","Palermo","Matera","Siracusa","Fondo_Monetario_Internacional","Econom%C3%ADa_de_Italia","Europa","G7","Uni%C3%B3n_Europea","Organizaci%C3%B3n_para_la_Cooperaci%C3%B3n_y_el_Desarrollo_Econ%C3%B3mico","Mil%C3%A1n","Roma","Producto_interno_bruto","Ferrari_F8_Tributo","Ferrari","Maserati","Fiat","Alfa_Romeo","Lancia","Aprilia","Piaggio","Gilera","Chrysler","Lamborghini","Ducati","Moto_Guzzi","Cagiva","Bimota","Made_in_Italy","Ferrero","De_Cecco","Barilla","Campari","Lavazza","Parmalat","Bertolli","Fincantieri","Gruppo_Ferretti","Petroqu%C3%ADmica","ENI","ERG_(empresa)","Enel","Electrodom%C3%A9sticos","Indesit","Candy_(empresa)","Ariston_Thermo","De%27Longhi","Ingenier%C3%ADa_aeroespacial","Alenia","Piaggio_Aero","Leonardo-Finmeccanica","Agusta","Beretta","Italdesign","Pininfarina","Gruppo_Bertone","Ghia","Domus","Cassina","Alessi","Gucci","Armani","Versace","Dolce_%26_Gabbana","Benetton_Group","Prada_(casa_de_moda)","Miu_Miu","Gianfranco_Ferre","Fendi","Lotto","Salvatore_Ferragamo","Bvlgari","Tod%27s","Sergio_Rossi","Intimissimi","Etro","Luxottica","Moschino","Diesel_(casa_de_moda)","Roberto_Cavalli","Valentino_SpA","Bottega_Veneta","Diadora","Kappa_(marca)","Banco_Mundial","Tasa_de_natalidad","Internet","Eurostat","VIH","Esperanza_de_vida","Producto_interior_bruto","%C3%81rea","Poblaci%C3%B3n","Emisiones_de_CO2","Renta_per_c%C3%A1pita","Tasa_de_natalidad","Internet","Empresa","Consumo_energ%C3%A9tico","Agricultura","Potencia_el%C3%A9ctrica","Forestal","Carretera","Esperanza_de_vida","Esperanza_de_vida","C%C3%A1ncer","VIH","Hospital","%C3%8Dndice_de_Competitividad_Global","Transporte_en_Italia","Aeropuerto_de_Roma-Fiumicino","Ferrovie_dello_Stato","Ferrovie_dello_Stato_Italiane","Trenitalia","Rete_Ferroviaria_Italiana","Frecciarossa","Frecciargento","Alta_velocidad_ferroviaria","ETR_500","ETR_1000","Roma","Florencia","Roma","N%C3%A1poles","Tur%C3%ADn","Novara","Padua","Venecia","Mil%C3%A1n","Treviglio","Mil%C3%A1n","Bolonia","Autopista","Transporte_por_tuber%C3%ADa","Aeropuerto","Aeropuerto_de_Roma-Fiumicino","Aeropuerto_de_Mil%C3%A1n-Malpensa","Aeropuerto_de_Mil%C3%A1n-Linate","Aeropuerto_de_Venecia","Aeropuerto_de_Catania-Fontanarossa","Puerto","Puerto_de_G%C3%A9nova","Puerto_de_Trieste","Puerto_de_N%C3%A1poles","Augusta_(Italia)","Gioia_Tauro","Transporte_p%C3%BAblico","Demograf%C3%ADa_de_Italia","Europa","Francia","Reino_Unido","Alemania","Am%C3%A9rica","Estados_Unidos","Brasil","Argentina","Venezuela","Paraguay","Uruguay","Tercer_mundo","Roma","Tur%C3%ADn","Mil%C3%A1n","G%C3%A9nova","Bolonia","Tasa_de_fertilidad","N%C3%A1poles","Tur%C3%ADn","Palermo","G%C3%A9nova","Bolonia","Florencia","Roma","Mil%C3%A1n","Ciudad_metropolitana_(Italia)","Ciudad_metropolitana_de_Roma_Capital","Ciudad_metropolitana_de_Mil%C3%A1n","Ciudad_metropolitana_de_N%C3%A1poles","Ciudad_metropolitana_de_Tur%C3%ADn","Ciudad_Metropolitana_de_Palermo","Ciudad_metropolitana_de_Bari","Ciudad_metropolitana_de_Catania","Ciudad_metropolitana_de_Florencia","Ciudad_metropolitana_de_Bolonia","Ciudad_metropolitana_de_G%C3%A9nova","Ciudad_metropolitana_de_Venecia","Ciudad_metropolitana_de_Mesina","Ciudad_metropolitana_de_Regio_de_Calabria","Ciudad_metropolitana_de_Cagliari","Idioma_alem%C3%A1n","Provincia_aut%C3%B3noma_de_Bolzano","Idioma_franc%C3%A9s","Valle_de_Aosta","Eslovenia","Trieste","Idioma_ladino","Dolomitas","Idioma_friulano","Pueblo_sardo","Idioma_catal%C3%A1n","Alguer","Lenguas_de_Italia","Idioma_italiano","Idioma_italiano","Lengua_romance","Lat%C3%ADn_vulgar","Toscano","Lenguas_italianas_centromeridionales","Lenguas_it%C3%A1licas","Lenguas_indoeuropeas","Dante_Alighieri","Francesco_Petrarca","Giovanni_Boccaccio","Renacimiento_italiano","Reino_de_Italia_(1861-1946)","Comisi%C3%B3n_Europea","Idioma_alem%C3%A1n","Alto_Adigio","Idioma_esloveno","Trieste","Arb%C3%ABresh%C3%AB","Griko","Grecanico","Idioma_franc%C3%A9s","Valle_de_Aosta","Piamonte","Idioma_francoprovenzal","Valle_de_Aosta","Occitano","Piamonte","Idioma_sardo","Cerde%C3%B1a","Idioma_friulano","Friul","Idioma_ladino","Dolomitas","Idioma_catal%C3%A1n","Idioma_v%C3%A9neto","V%C3%A9neto","Universidad_de_Bolonia","Grandes_Escuelas","Universidad_de_Bolonia","The_Times","Universidad_Bocconi","Escuela_de_negocios","Maestr%C3%ADa_en_Administraci%C3%B3n_de_Empresas","Polit%C3%A9cnico_de_Tur%C3%ADn","Polit%C3%A9cnico_de_Mil%C3%A1n","Universidad_de_Roma_%22La_Sapienza%22","Universidad_de_Mil%C3%A1n","Salud_en_Italia","Sistema_de_salud","Mundo","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud","Esperanza_de_vida","Mortalidad_infantil","Mortalidad_neonatal","Mortalidad_materna","Pa%C3%ADs_desarrollado","Canal_de_distribuci%C3%B3n","Agua","Alimento","Nutrici%C3%B3n","Saneamiento","Cocina","Dieta","Saludable","Religi%C3%B3n_en_Italia","Catedral_de_Santa_Mar%C3%ADa_del_Fiore","Corriere_della_Sera","Cristianismo","Iglesia_cat%C3%B3lica","Acci%C3%B3n_Cat%C3%B3lica","Orden_Franciscana","Comuni%C3%B3n_y_Liberaci%C3%B3n","Camino_Neocatecumenal","Juda%C3%ADsmo","Cultura_de_Italia","Gastronom%C3%ADa_de_Italia","Vino_de_Italia","Pizza","Pasta","Gelato","Caf%C3%A9_expreso","Patata","Tomate","Morr%C3%B3n","Zea_mays","Gastronom%C3%ADa","Gastronom%C3%ADa_mediterr%C3%A1nea","Dieta_mediterr%C3%A1nea","Patrimonio_Cultural_Inmaterial_de_la_Humanidad","Unesco","Pizza","Pasta","Risotto","Gelato","Mar_Mediterr%C3%A1neo","Polenta","Legi%C3%B3n_romana","Porchetta","Trattoria","Arte_en_Italia","La_Gioconda","Leonardo_da_Vinci","Pintura_romana","Arte_de_la_Antigua_Roma","Arte_helen%C3%ADstico","Quattrocento","Cinquecento","Enc%C3%A1ustica","Pintura_al_temple","Fresco","Vajilla","Paisaje","Caricatura","Retrato","Renacimiento","Grutesco","Termas_de_Tito","Rafael_Sanzio","Ciudad_del_Vaticano","Mosaico","Miniatura","Pergamino","Pintura_renacentista","Sandro_Botticelli","Leonardo_da_Vinci","Miguel_%C3%81ngel","Donatello","Marco_Palmezzano","Andrea_Mantegna","Cariani","Rafael_Sanzio","Renacimiento","Barroco","Escultura_de_Italia","David_de_Miguel_%C3%81ngel","Escultura_de_la_Antigua_Roma","Arquitectura_de_la_Antigua_Roma","Etruscos","Antigua_Grecia","Escultura_de_la_Antigua_Grecia","M%C3%A1rmol","Bronce","Marfil","Emperador_romano","Escultura_del_Renacimiento","Naturaleza","Antigua_Grecia","Antigua_Roma","Lorenzo_Ghiberti","Donatello","Luca_della_Robbia","Verrocchio","Antonio_Pollaiuolo","Jacopo_della_Quercia","Siena","Miguel_%C3%81ngel","Benvenuto_Cellini","Jacopo_d%27Antonio_Sansovino","Pietro_Torrigiano","Leone_Leoni","Pompeo_Leoni","Gian_Lorenzo_Bernini","Barroco","Neocl%C3%A1sico","Antonio_Canova","M%C3%BAsica_de_Italia","Giuseppe_Verdi","Giovanni_Boldini","Guido_d%27Arezzo","Notaci%C3%B3n_musical","Nota_(sonido)","Tetragrama","Pentagrama","Pablo_el_Di%C3%A1cono","%C3%93pera","Dafne_(Peri)","Jacopo_Peri","Florencia","Camerata_Florentina","Tragedia_griega","Renacimiento","Eur%C3%ADdice_(Peri)","Venecia","Giovanni_Pierluigi_da_Palestrina","Francesco_Cavalli","Carlo_Gesualdo","Claudio_Monteverdi","Orfeo_(%C3%B3pera)","Libreto","Alemania","Georg_Friedrich_H%C3%A4ndel","Londres","Wolfgang_Amadeus_Mozart","Viena","Alessandro_Scarlatti","Arcangelo_Corelli","Antonio_Vivaldi","Domenico_Scarlatti","Giovanni_Paisiello","Domenico_Cimarosa","Niccol%C3%B2_Paganini","Gioachino_Rossini","Vincenzo_Bellini","Giuseppe_Verdi","Giacomo_Puccini","Teatro_de_La_Scala","Teatro_de_San_Carlos","Piano","Viol%C3%ADn","Viola","Violonchelo","Contrabajo","Mandolina","Rock_progresivo","Premiata_Forneria_Marconi","Luciano_Pavarotti","Domenico_Modugno","Raffaella_Carr%C3%A0","Ricchi_e_Poveri","Al_Bano_%26_Romina_Power","Mina_Mazzini","Fabrizio_De_Andr%C3%A9","Francesco_Guccini","Paolo_Conte","Lucio_Dalla","Lucio_Battisti","Nicola_di_Bari","Sandro_Giacobbe","Umberto_Tozzi","Laura_Pausini","Eros_Ramazzotti","Marco_Mengoni","Mango_(cantante)","Andrea_Bocelli","Tiziano_Ferro","Il_Volo","%27O_sole_mio","Funicul%C3%AC,_funicul%C3%A0","%27O_surdato_%27nnammurato","Arco_de_Septimio_Severo","Arquitectura_de_la_Antigua_Roma","Imperio_romano","Arquitectura_etrusca","Arquitectura_en_la_Antigua_Grecia","Guerras_p%C3%BAnicas","V%C3%ADa_Apia","Acueducto","B%C3%B3veda","Arco_(arquitectura)","C%C3%BApula","Pante%C3%B3n_de_Agripa","C%C3%BApula","Termas_de_Caracalla","Bas%C3%ADlica_de_Majencio","Catedral_de_Mil%C3%A1n","Arquitectura_g%C3%B3tica","Orden_del_C%C3%ADster","Abad%C3%ADa_de_Fossanuova","Dominicos","Orden_Franciscana","Catedral_de_Siena","Palacio_Comunal_de_Siena","Palazzo_Vecchio","Florencia","Catedral_de_Orvieto","Bas%C3%ADlica_de_Santa_Cruz_(Florencia)","Iglesia_de_Santa_Mar%C3%ADa_Novella","Palacio_Ducal_de_Venecia","Palacio_Contarini_del_Bovolo","Ca%27_d%27Oro","Catedral_de_Mil%C3%A1n","Arquitectura_del_Renacimiento","Renacimiento","Historia_de_la_arquitectura","Arquitectura_g%C3%B3tica","Arquitecto","Artesano","Profesi%C3%B3n","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","Arquitectura_de_la_Antigua_Roma","Bellas_artes","Clasicismo","Humanismo_renacentista","Plaza_de_San_Pedro","Arquitectura_del_Barroco","Gian_Lorenzo_Bernini","Francesco_Borromini","Plaza_de_San_Pedro","Iglesia_de_Sant%27Andrea_al_Quirinale","Fontana_de_Trevi","Iglesia_de_San_Carlo_alle_Quattro_Fontane","Barroco_siciliano","Terremoto","Aristocracia","Hedonismo","Cine_italiano","Federico_Fellini","Cine_de_Italia","Hermanos_Lumi%C3%A8re","Le%C3%B3n_XIII","Jardines_Vaticanos","Societ%C3%A0_Italiana_Cines","Benito_Mussolini","Segunda_Guerra_Mundial","Neorrealismo_italiano","Luchino_Visconti","Vittorio_De_Sica","Federico_Fellini","Sergio_Leone","Pier_Paolo_Pasolini","Roberto_Rossellini","Michelangelo_Antonioni","Dario_Argento","Sergio_Rubini","Giuseppe_Tornatore","Matteo_Garrone","Paolo_Sorrentino","El_gatopardo_(pel%C3%ADcula)","La_dolce_vita","Il_buono,_il_brutto,_il_cattivo","Ladri_di_biciclette","La_vida_es_bella","Il_Postino","Roberto_Benigni","Massimo_Troisi","Mal%C3%A8na","La_gran_belleza","Tale_of_Tales_(pel%C3%ADcula_de_2015)","Historia_del_cine","Galileo_Galilei","Polimat%C3%ADa","Leonardo_da_Vinci","Miguel_%C3%81ngel","Leon_Battista_Alberti","Galileo_Galilei","Revoluci%C3%B3n_cient%C3%ADfica","Telescopio","Nicol%C3%A1s_Cop%C3%A9rnico","Teor%C3%ADa_geoc%C3%A9ntrica","Giovanni_Domenico_Cassini","Giovanni_Schiaparelli","Sistema_solar","Joseph-Louis_de_Lagrange","Leonardo_de_Pisa","Gerolamo_Cardano","Enrico_Fermi","Premio_Nobel","Chicago_Pile-1","Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica","Amedeo_Avogadro","Mol%C3%A9cula","Ley_de_Avogadro","Constante_de_Avogadro","Evangelista_Torricelli","Bar%C3%B3metro","Alessandro_Volta","Bater%C3%ADa_el%C3%A9ctrica","Guillermo_Marconi","Radiocomunicaci%C3%B3n","Antonio_Meucci","Tel%C3%A9fono","Ettore_Majorana","Fermi%C3%B3n_de_Majorana","Emilio_G._Segr%C3%A8","Tecnecio","Astato","Antiprot%C3%B3n","Federico_Faggin","Leonardo_Chiariglione","Carlo_Rubbia","Bosones_W_y_Z","CERN","Marcello_Malpighi","Histolog%C3%ADa","Lazzaro_Spallanzani","Camillo_Golgi","Aparato_de_Golgi","Doctrina_de_la_neurona","Rita_Levi-Montalcini","Factor_de_crecimiento_nervioso","Giulio_Natta","Pol%C3%ADmero","Giuseppe_Occhialini","Premio_Wolf_en_F%C3%ADsica","Pion","Ennio_de_Giorgi","Problemas_de_Hilbert","%C3%8Dndice_global_de_innovaci%C3%B3n","Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Propiedad_Intelectual","Literatura_de_Italia","Dante_Alighieri","Sandro_Botticelli","Imperio_romano_de_Occidente","Casiodoro","Boecio","S%C3%ADmaco","R%C3%A1vena","Teodorico_el_Grande","Escuela_po%C3%A9tica_siciliana","Literatura","Idioma_italiano","Dialecto_toscano","Florencia","Pisa","Siena","Lat%C3%ADn","Edad_Media","Renacimiento","Dante_Alighieri","Francesco_Petrarca","Giovanni_Boccaccio","Torquato_Tasso","Ludovico_Ariosto","Pietro_Bembo","Giacomo_Leopardi","Ugo_Foscolo","Alessandro_Manzoni","Soneto","Octava_real","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Bernardino_Telesio","Giordano_Bruno","Marsilio_Ficino","Giovanni_Pico_della_Mirandola","Nicol%C3%A1s_Maquiavelo","Giambattista_Vico","Giosu%C3%A8_Carducci","Gabriele_D%27Annunzio","Salvatore_Quasimodo","Eugenio_Montale","Giuseppe_Ungaretti","Grazia_Deledda","Luigi_Pirandello","Dario_Fo","Solemnidad_de_Santa_Mar%C3%ADa,_Madre_de_Dios","A%C3%B1o_nuevo","Epifan%C3%ADa","Domingo_de_Pascua","Lunes_de_Pascua","Resistencia_italiana","D%C3%ADa_del_Trabajo","Fiesta_de_la_Rep%C3%BAblica","Asunci%C3%B3n_de_Mar%C3%ADa","D%C3%ADa_de_Todos_Los_Santos","Inmaculada_Concepci%C3%B3n","Navidad","Esteban_(m%C3%A1rtir)","Deporte_en_Italia","Selecci%C3%B3n_nacional_de_f%C3%BAtbol_de_Italia","Eurocopa_2012","F%C3%BAtbol","Idioma_italiano","F%C3%BAtbol_en_Italia","Calcio_florentino","Federaci%C3%B3n_Italiana_de_F%C3%BAtbol","Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Italia","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1934","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1938","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_1982","Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol_de_2006","Eurocopa","Eurocopa_1968","Eurocopa_2020","Clasificaci%C3%B3n_mundial_de_la_FIFA","Juventus_de_Tur%C3%ADn","Associazione_Calcio_Milan","Inter_de_Mil%C3%A1n","Juventus_de_Tur%C3%ADn","FIFA#Organizaci\u00f3n_de_la_FIFA","Associazione_Calcio_Milan","Inter_de_Mil%C3%A1n","Serie_A_(Italia)","Associazione_Calcio_Firenze_Fiorentina","Societ%C3%A0_Sportiva_Lazio","Societ%C3%A0_Sportiva_Calcio_Napoli","Parma_Football_Club","Associazione_Sportiva_Roma","Unione_Calcio_Sampdoria","Torino_Football_Club","Voleibol","Selecci%C3%B3n_de_voleibol_de_Italia","Campeonato_Mundial_de_Voleibol","Campeonato_Mundial_de_Voleibol_Masculino_de_1990","Campeonato_Mundial_de_Voleibol_Masculino_de_1994","Campeonato_Mundial_de_Voleibol_Masculino_de_1998","Campeonato_Mundial_de_Voleibol_Masculino_de_2022","Campeonato_Europeo_de_Voleibol","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Masculino_de_1993","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Masculino_de_1995","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Masculino_de_1999","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Masculino_de_2003","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Masculino_de_2005","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Masculino_de_2021","Liga_Mundial_de_Voleibol","Voleibol_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Campeonato_Mundial_de_Voleibol_Femenino_de_2002","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Femenino_de_2007","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Femenino_de_2009","Campeonato_Europeo_de_Voleibol_Femenino_de_2021","Campeonato_Mundial_de_Clubes_de_la_FIVB","Pallavolo_Modena","Pallavolo_Parma","Pallavolo_Torino","Porto_Ravenna_Volley","Sisley_Treviso","Piemonte_Volley","Lube_Macerata","Trentino_Volley","Scuderia_Ferrari","Automovilismo","Scuderia_Ferrari","F%C3%B3rmula_1","Gran_Premio_de_Italia","Motociclismo","Gran_Premio_de_Italia_de_Motociclismo","Giacomo_Agostini","Carlo_Ubbiali","Valentino_Rossi","Ciclismo","Grandes_Vueltas","Giro_de_Italia","Alfredo_Binda","Campeonato_Mundial_de_Ciclismo_en_Ruta","Giro_de_Italia","Fausto_Coppi","Giro_de_Italia","Tour_de_Francia","Marco_Pantani","Giro_de_Italia","Tour_de_Francia","Ciclismo#Ciclismo_en_pista","Campeonato_Mundial_de_Ciclismo_en_Pista","Rugby","Pro14","Copa_de_Campeones_Europeos_de_Rugby","Selecci%C3%B3n_de_rugby_de_Italia","Torneo_de_las_Seis_Naciones","Copa_del_Mundo_de_Rugby","European_Nations_Cup","B%C3%A9isbol","Selecci%C3%B3n_de_b%C3%A9isbol_de_Italia","Francesco_Molinari","Abierto_Brit%C3%A1nico_de_Golf","Torneos_majors","Reinhold_Messner","Ochomil","Monte_Everest","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Roma_1960","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Estados_Unidos_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Alemania_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Francia_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Reino_Unido_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Suiza_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Edoardo_Mangiarotti","Nedo_Nadi","Valentina_Vezzali","Esgrima","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Verano","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Roma_1960","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Invierno","Cortina_d%27Ampezzo","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Cortina_d%27Ampezzo_1944","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Cortina_d%27Ampezzo_1956","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Tur%C3%ADn_2006","Italia_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Selecci%C3%B3n_femenina_de_f%C3%BAtbol_de_Italia","Selecci%C3%B3n_de_rugby_de_Italia","Selecci%C3%B3n_de_baloncesto_de_Italia","Selecci%C3%B3n_de_b%C3%A9isbol_de_Italia","Encyclopedia_Britannica","Encyclopedia_Britannica","Fondo_Monetario_Internacional","ISBN","Sabatino_Moscati","Theodor_Mommsen","ISBN","OCLC","Michele_Amari","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Yale_University_Press","Oxford_University_Press","La_Voz_de_Galicia","Wayback_Machine","Oficina_del_Alto_Comisionado_para_los_Derechos_Humanos","Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Econ%C3%B3micos,_Sociales_y_Culturales","Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Primer_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Segundo_Protocolo_Facultativo_del_Pacto_Internacional_de_Derechos_Civiles_y_Pol%C3%ADticos","Pena_de_muerte","CEDAW","Tortura","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_del_Ni%C3%B1o","Pornograf%C3%ADa","Convenci%C3%B3n_internacional_sobre_la_protecci%C3%B3n_de_los_derechos_de_todos_los_trabajadores_migratorios_y_de_sus_familiares","Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Protocolo_Facultativo_de_la_Convenci%C3%B3n_sobre_los_Derechos_de_las_Personas_con_Discapacidad","Wayback_Machine","WWF/Adena","WWF/Adena","Wayback_Machine","WWF/Adena","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Eurostat","Wayback_Machine","Istituto_Nazionale_di_Statistica","Voltaire","Francia","Ethnologue","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","Stephen_Hawking","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Copa_Intertoto_de_la_UEFA","Copa_de_Ferias","Supercopa_de_Europa","La_Vanguardia","Wayback_Machine","La_Prensa_Gr%C3%A1fica","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Comit%C3%A9_Ol%C3%ADmpico_Internacional","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Idioma","Wikcionario","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Metaf%C3%ADsica","titulo":"Metafisica","contenido":"La metafisica (del latin metaphysica, y este del griego \u03bc\u03b5\u03c4\u03b1 [\u03c4\u03b1] \u03c6\u03c5\u03c3\u03ba\u03b1, \u00abdespues de la naturaleza\u00bb)\u200b es la rama de la filosofia que estudia la estructura, componentes y principios fundamentales de la realidad.\u200b\u200b\u200b Esto incluye la clarificacion e investigacion de algunas de las nociones fundamentales con las que comprendemos el mundo, como entidad, ser, existencia, objeto, propiedad, relacion, causalidad, tiempo y espacio. Junto con la logica y la gnoseologia, la metafisica es la rama mas basica de la filosofia. Ha sido estudiada por filosofos como Platon, Aristoteles, Agustin, Boecio, Aquino, Leibniz, Locke, etc.\u200b  Antes del advenimiento de la ciencia moderna, muchos de los problemas que hoy pertenecen a las ciencias naturales eran estudiados por la metafisica bajo el titulo de filosofia natural.\u200b\u200b Hoy la metafisica estudia aspectos de la realidad que son inaccesibles a la investigacion empirica. Esto dara lugar en el siglo\u00a0XX a la lectura heideggeriana de la metafisica occidental como ontoteologia y, por lo tanto, a la necesidad de repensar la cuestion del ser desde el origen mismo de los pensadores presocraticos. Aristoteles designo la metafisica como \u00abciencia primera\u00bb.\u200b En la quimica se asume la existencia de la materia y en la biologia la existencia de la vida, pero ninguna de las dos ciencias define la materia o la vida; solo la metafisica suministra estas definiciones basicas.\u200b  La ontologia es la parte de la metafisica que se ocupa de investigar que entidades existen y cuales no, mas alla de las apariencias.\u200b\u200b La metafisica tiene dos temas principales: el primero es la ontologia, que en palabras de Aristoteles es la ciencia que estudia al ser en cuanto tal. El segundo es la teleologia, que estudia los fines como causa ultima de la realidad. Existe, sin embargo, un debate que sigue aun hoy sobre la definicion del objeto de estudio de la metafisica, y sobre si sus enunciados tienen propiedades cognitivas.  Es dificil encontrar una definicion adecuada de metafisica.\u200b A lo largo de los siglos, muchos filosofos han sostenido de alguna manera u otra, que la metafisica es imposible.\u200b Esta tesis tiene una version fuerte y una version debil.\u200b La version fuerte es que todas las afirmaciones metafisicas carecen de sentido o significado.\u200b Esto depende por supuesto de una teoria del significado.\u200b Ludwig Wittgenstein y los positivistas logicos fueron defensores explicitos de esta posicion. Por otra parte, la version debil es que si bien las afirmaciones metafisicas poseen significado, es imposible saber cuales son verdaderas y cuales falsas, pues esto va mas alla de las capacidades cognitivas del hombre.\u200b Esta posicion es la que sostuvieron, por ejemplo, David Hume e Immanuel Kant. Por otra parte, algunos filosofos han sostenido que el ser humano tiene una predisposicion natural hacia la metafisica. Kant la califico de \u00abnecesidad inevitable\u00bb, y Arthur Schopenhauer incluso definio al ser humano como \u00abanimal metafisico\u00bb.  La palabra \u00abmetafisica\u00bb deriva del griego \u03bc\u03b5\u03c4\u03b1 \u03c6\u03c5\u03c3\u03c2, que significa \u00abdespues de la naturaleza o despues de la fisica\u00bb, proviene del titulo puesto por Andronico de Rodas (Siglo\u00a0I a.\u00a0C.) a una coleccion de escritos de Aristoteles. Esto no implica que la metafisica haya nacido con Aristoteles, sino que es de hecho mas antigua, dado que hay casos de pensamiento metafisico en los filosofos presocraticos. Platon estudio en diversos dialogos lo que es el ser, con lo que preparo el terreno a Aristoteles de Estagira, que elaboro lo que el llamaba una \u00abfilosofia primera\u00bb, cuyo principal objetivo era el estudio del ser en cuanto tal, de sus atributos y sus causas.  El termino \u00abmetafisica\u00bb proviene de la obra de Aristoteles compuesta por catorce volumenes (rollos de papiro), independientes entre si, que se ocupan de diversos temas generales de la filosofia. Estos libros son de caracter esoterico, es decir, Aristoteles nunca los concibio para la publicacion. Por el contrario, son un conjunto de apuntes o notas personales sobre temas que pudo haber tratado en clases o en otros libros sistematicos.  El peripatetico Andronico de Rodas al sacar la primera edicion de las obras de Aristoteles ordeno estos libros detras de los ocho libros sobre fisica (\u03bc\u03b5\u03c4\u03b1 [\u03c4\u03b1] \u03c6\u03c5\u03c3\u03ba\u03b1). De alli surgio el concepto de \u00abmetafisica\u00bb, que en realidad significa: \u00abaquello que en el estante esta despues de la fisica\u00bb, pero que tambien de manera didactica significa: \u00abaquello que sigue a las explicaciones sobre la naturaleza\u00bb o \u00ablo que viene despues de la fisica\u00bb, entendiendo \u00abfisica\u00bb en su acepcion antigua que se referia al estudio de la \u03c6\u03c5\u03c3\u03c2, es decir, de la naturaleza y sus fenomenos, no limitados al plano material necesariamente.  En la Antiguedad la palabra \u00abmetafisica\u00bb no denotaba una disciplina particular concerniente al interior de la filosofia, sino el compendio de rollos de Aristoteles ya mencionado. Solo es a partir del  que la metafisica pasa a ser una disciplina filosofica especial que tiene como objeto el ente en cuanto ente. Es hacia ese siglo cuando las teorias aristotelicas se empiezan a conocer en el Occidente latino gracias al influjo de pensadores musulmanes como el persa Avicena y el andalusi Averroes.  A partir de entonces la metafisica pasa a ser la mas alta disciplina filosofica, llegando asi hasta la Edad Moderna. Con el tiempo la palabra \u00abmetafisica\u00bb adquirio el significado de \u00abdificil\u00bb o \u00absutil\u00bb y en algunas circunstancias se utiliza con un caracter peyorativo, pasando a significar \u00abespeculativo, dudoso o no cientifico\u00bb. En este sentido, tambien la metafisica es considerada como un modo de reflexionar con demasiada sutileza en cualquier materia que discurriese entre lo oscuro y dificil de comprender.  En la Metafisica de Aristoteles se encuentran diversas definiciones de la metafisica como ciencia. La metafisica considerada como \u00abaiteologia\u00bb es la ciencia de las causas supremas (A, 1). Como ontologia es la ciencia del ente en cuanto ente (G, 1). Como teologia es la ciencia de las cosas divinas (E, 1) y como \u00abuseologia\u00bb es la ciencia de la sustancia (Z, 1). A traves de la historia las posiciones en cuanto a estas definiciones han sido diversas. De hecho, algunos consideran que en la Metafisica de Aristoteles se encuentran cuatro metafisicas distintas; mientras que otros piensan que las cuatro definiciones se integran para formar una sola metafisica. La metafisica encuentra su unidad de la siguiente manera: la ontologia y la useologia poseen universalidad de predicacion, mientras que la ontologia y la useologia son universales por causalidad. De esta forma, el subiectum de la metafisica seria en el ente en cuanto ente, ahora bien el ente se dice primariamente de la sustancia, por ello el subiectum integra las ciencias universales por predicacion. Los principios de la metafisica provienen de las ciencias universales por causalidad.  Para Immanuel Kant, \u00abLa metafisica es un conocimiento especulativo de la razon, enteramente aislado, que se alza por encima de las ense\u00f1anzas de la experiencia mediante meros conceptos (no como la matematica, mediante aplicacion de los mismos a la intuicion), y en donde, por lo tanto, la razon debe ser su propio discipulo\u00bb.\u200b  La Real Academia Espa\u00f1ola define a la metafisica como la \u00abparte de la filosofia que trata del ser en cuanto tal, y de sus propiedades, principios y causas primeras\u00bb.  La metafisica pregunta por los ultimos fundamentos del mundo y de todo lo existente. Su objetivo es lograr una comprension teorica del mundo y de los principios ultimos generales mas elementales de lo que hay, porque tiene como fin conocer la verdad mas profunda de las cosas, por que son lo que son; y, aun mas, por que son.\u200b  Cuatro de las preguntas fundamentales de la metafisica son:  No solo se pregunta entonces por lo que hay, sino tambien por que hay algo. Ademas aspira a encontrar las caracteristicas mas elementales de todo lo que existe: la cuestion planteada es si hay caracteristicas tales que se le puedan atribuir a todo lo que es y si con ello pueden establecerse ciertas propiedades del ser.  Algunos de los conceptos principales de la metafisica son: ser, nada, existencia, esencia, mundo, espacio, tiempo, mente, Dios, libertad, cambio, causalidad y fin.  Algunos de los problemas mas importantes y tradicionales de la metafisica son: el problema de los universales, el problema de la estructura categorial del mundo, y los problemas ligados al espacio y el tiempo.  La metafisica procede de distintas maneras:  Ser es el mas general de los terminos. Con la palabra \u00abser\u00bb se intenta abarcar el ambito de lo real en sentido ontologico general, esto es, la realidad por antonomasia, en su sentido mas amplio: \u00abrealidad radical\u00bb. El Ser es, por lo tanto, un trascendental, aquello que trasciende y rebasa todos los entes sin ser el mismo un ente, es decir, sin que ningun ente, por muy amplio que sea y se presente, lo agote. Dicho de otro modo: el Ser desborda y supera dialecticamente el mundo de las formas, el mundus asdpectabilis, trasladandose en otro contexto, \u00abmas alla del horizonte de las formas\u00bb, mas alla de toda la \"morfologia cosmica\".\u200b  La pregunta por el ser no corresponde solamente a Occidente: ya los filosofos antiguos de China desarrollaron independientemente posiciones acerca del ser.  Laozi en el siglo\u00a0VI\u00a0a.\u00a0C. hace la distincion entre ser y no-ser. Luego, las escuelas neo-taoistas (Wang Bi, Guo Xiang, etc.) haran prevalecer el no-ser sobre el ser.  La tradicion distingue dos tipos de enfoques distintos al concepto de ser:  La sustancia o substancia\u200b (del griego: o\u03c5\u03c3\u03b1, ousia) es un termino filosofico, metafisico, ontologico y teologico, utilizado originalmente en la antigua filosofia griega y mas tarde en la teologia cristiana, que se refiere al ser o esencia de una cosa, entendida como aquello que \u00absubyace\u00bb o \u00abesta debajo\u00bb de las cualidades o accidentes, la cual existe en si/por si misma y que les sirve de soporte. En este sentido se supone que una caracteristica de la sustancia es que esta puede permanecer igual al cambiar las cualidades que soporta; por lo contrario, un cambio de la sustancia es un cambio a otra sustancia.\u200b  Fue usado por varios filosofos griegos antiguos, como Parmenides, Platon y Aristoteles, como una designacion primaria para los conceptos filosoficos de esencia.\u200b En la filosofia contemporanea, es analogo a los conceptos ingleses de ser y ontico. En la teologia cristiana, el concepto de \u03b8\u03b5\u03b1 \u03bf\u03c5\u03c3\u03b1 (esencia divina) es uno de los conceptos doctrinales mas importantes, centrales para el desarrollo de la doctrina trinitaria.\u200b El concepto puede clasificarse en variedades monistas, dualistas o pluralistas segun la cantidad de sustancias que existen en el mundo. Los monistas sostienen que existe una unica sustancia en el mundo (por ejemplo, el panteismo de Spinoza). El dualismo entienden el mundo como compuesto de dos sustancias fundamentales (por ejemplo, el dualismo cartesiano con la res cogitans y la res extensa). Los pluralistas sostienen la existencia de multiples sustancias (por ejemplo, la teoria de las formas de Platon, el hilemorfismo de Aristoteles y las monadas de Leibniz).  En lenguaje coloquial, se entiende por categoria el grado de jerarquia dentro de un orden, que puede ser:  La ontologia (del griego antiguo \u03bf\u03bd [on] \u2014genitivo \u03bf\u03bd\u03c4\u03bf\u03c2\u2014 [ontos], 'ente'; y \u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 [logos] 'ciencia, estudio, teoria') o metafisica general es la rama de la filosofia que estudia lo que hay, asi como las relaciones entre los entes (por ejemplo, la relacion entre un universal \u2014como el rojo\u2014 y un particular que lo \"tiene\" \u2014como una manzana) o la relacion entre un acto (como el que Socrates bebiera la cicuta) y sus participantes (Socrates y la cicuta).\u200b  Los ontologos suelen tratar de determinar cuales son las categorias o generos mas altos y como forman un sistema de categorias que proporciona una clasificacion abarcadora de todas las entidades. Las categorias comunmente propuestas incluyen sustancias, propiedades, relaciones, estados de cosas y eventos. Estas categorias se caracterizan por conceptos ontologicos fundamentales, como particularidad y universalidad, abstraccion y concrecion o posibilidad y necesidad. De interes especial es el concepto de dependencia ontologica, que determina si las entidades de una categoria existen en el nivel mas fundamental. Los desacuerdos dentro de la ontologia suelen girar en torno a si las entidades pertenecientes a una determinada categoria existen y, en caso afirmativo, como se relacionan con otras entidades.\u200b  Algunas preguntas ontologicas son: \u00bfque es la materia? \u00bfQue es un proceso? \u00bfQue es el espacio-tiempo? \u00bfHay propiedades emergentes? \u00bfSe ajustan todos los eventos a alguna(s) ley(es)? \u00bfHay especies naturales? \u00bfQue hace real a un objeto? \u00bfHay causas finales? \u00bfEs real el azar?\u200b Muchas preguntas tradicionales de la filosofia se pueden entender como preguntas ontologicas:\u200b \u00bfDios existe? \u00bfExisten entidades mentales, como ideas y pensamientos? \u00bfExisten entidades abstractas, como los numeros? \u00bfExisten los universales?  La filosofia del espacio y el tiempo, tambien conocida como cosmologia filosofica, es la rama de la filosofia que trata de los aspectos referidos a la ontologia, la epistemologia y la naturaleza del espacio y el tiempo.  La psicologia racional, tambien llamada filosofia del hombre, psicologia metafisica o psicologia filosofica, se ocupa del alma o mente del hombre.  Ya desde los inicios de la filosofia en Grecia, con los llamados filosofos presocraticos, se aprecian los intentos de entender el universo todo a partir de un principio (originario) unico y universal, el \u03b1\u03c1\u03c7\u03b7 (arje).  Parmenides de Elea (siglo\u00a0VI-V\u00a0a.\u00a0C.) es considerado el fundador de la ontologia. Es el quien utiliza por primera vez el concepto de ser/ente en forma abstracta. Este saber, metafisico, comenzo cuando el espiritu humano se hizo consciente de que lo real sin mas no es lo que nos ofrecen los sentidos, sino lo que se capta con el pensamiento. (\u00abLo mismo es pensar y ser\u00bb) Es lo que el llama \u00abser\u00bb, y que caracteriza a traves de una serie de determinaciones conceptuales que estan al margen de los datos de los sentidos, como ingenito, incorruptible, inmutable, indivisible, uno, homogeneo, etc. Parmenides expone su teoria con tres principios: \u00abel ser (o el ente) es y el no-ser no es\u00bb, \u00abnada puede pasar del ser al no-ser y viceversa\u00bb y \u00ablo mismo es el pensar que el ser\u00bb (esto ultimo se refiere a que no puede existir lo que no puede ser pensado). A partir de su afirmacion basica (\u00abel ser es, el no-ser no es\u00bb) Parmenides deduce que el ser es ilimitado, ya que lo unico que podria limitarlo es el no-ser; pero como el no-ser no es, no puede establecer limitacion alguna. Por lo tanto, segun deducira Meliso de Samos, el ser es infinito (ilimitado en el espacio) y eterno (ilimitado en el tiempo). La influencia de Parmenides es decisiva en la historia de la filosofia y del pensamiento mismo. Hasta Parmenides, la pregunta fundamental de la filosofia era: \u00bfde que esta hecho el mundo? (a lo que algunos filosofos habian respondido que el elemento fundamental era el aire, otros que era el agua, otros un misterioso elemento indeterminado, etc.) Parmenides instalo al \u00abser\u00bb (esse) en la escena como objeto principal del discurrir filosofico. El proximo paso decisivo lo dara Socrates.  Socrates (470-399\u00a0a.\u00a0C.), en cambio, se centra en la moral. Su pregunta fundamental es: \u00bfque es el bien? Socrates creia que si se lograba extraer el concepto del bien se podia ense\u00f1ar a la gente a ser buena (como se ense\u00f1a la matematicas, por ejemplo) y se acabaria asi con el mal. Estaba convencido de que la maldad es una forma de ignorancia, doctrina llamada intelectualismo moral. Desarrollo la primera tecnica filosofica que se conoce: la mayeutica. Consistia en preguntar y volver a preguntar sobre las respuestas obtenidas una y otra vez, profundizando cada vez mas. Con ello pretendia llegar al \u00ablogos\u00bb o la razon final que hacia que una cosa fuera esa cosa y no otra. Este \u00ablogos\u00bb es el embrion de la \u00abidea\u00bb de Platon, su discipulo.  Platon (427-347\u00a0a.\u00a0C.) pone el punto central de la filosofia en la teoria de las Ideas. Platon observo que el logos de Socrates era una serie de caracteristicas que percibimos en los objetos (fisicos o no) y estan asociadas a el. Si a ese logos lo separamos del objeto fisico y le damos existencia formal, entonces se llama \u00abidea\u00bb (la palabra \u00abidea\u00bb la introdujo Platon). En los dialogos platonicos aparece Socrates preguntando por lo que es justo, valeroso, bueno, etc. La respuesta a estas preguntas presupone la existencia de ideas universales cognoscibles por todos los seres humanos que se expresan en estos conceptos. Es a traves de ellas que podemos captar el mundo en constante transformacion. Las ideas son el paradigma de las cosas. Su lugar esta entre el ser y el no-ser. Son anteriores a las cosas, que participan (methexis) de ellas. En sentido estricto solo ellas son. Las cosas particulares que vemos solo representan copias mas o menos exactas de las ideas. La determinacion o definicion de las ideas se obtiene a traves del ejercicio dialogico riguroso, enmarcado en determinado contexto historico y coyuntural, delimitando aquello en lo que se ha centrado la investigacion (la idea). Con la teoria de las Ideas Platon pretende probar la posibilidad del conocimiento cientifico y del juicio imparcial. El hecho de que todos los seres humanos tengan la posibilidad de acceder a un mismo conocimiento, tanto en el campo de las matematicas, como en el de la etica, lo explica a traves de la teoria del \u00abrecuerdo\u00bb (\u03b1\u03bd\u03b1\u03bc\u03bd\u03b7\u03c3\u03c2), segun la cual recordamos las ideas eternas que conocimos antes de nuestro nacimiento. Con ello Platon explica la universalidad de la capacidad racional de todos los seres humanos, enfrentandose a algunos de sus contemporaneos que sostenian la incapacidad de acceder al conocimiento por parte de esclavos o pueblos no-helenicos, entre otros. La tradicion postplatonica muchas veces entendio la teoria de las Ideas de Platon, en el sentido de que habria supuesto una existencia de las ideas separada de la existencia de las cosas. Esta teoria de la duplicacion de los mundos, en la Edad Media condujo a la polemica sobre los universales.  Aristoteles (384-322\u00a0a.\u00a0C.) nunca uso la palabra \u00abmetafisica\u00bb en su obra conocida como Metafisica. Dicho titulo se atribuye al primer editor sistematico de la obra del estagirita, Andronico de Rodas, que supuso que, por su contenido, los catorce libros que agrupo debian ubicarse despues de la \u00abfisica\u00bb y por esa razon uso el prefijo \u00ab\u03bc\u03b5\u03c4\u03b1\u00bb (mas alla de... o despues de...) La metafisica, segun Aristoteles, es en primer lugar, una teoria de los principios generales del pensamiento (que aborda en mas detalle en su logica); y en segundo lugar, una doctrina (logos) del ser (on) en cuanto tal.\u200b La metafisica de Aristoteles gira en torno a dos cuestiones fundamentales: la del comienzo y la de la unidad.\u200b En su analisis del ente, Aristoteles va mas alla de la materia, al estudiar las cualidades y potencialidades de lo existente para acabar hablando del \u00abser primero\u00bb, el \u00abmotor inmovil\u00bb y generador no movido de todo movimiento, que mas tarde seria identificado con Dios. Para Aristoteles la metafisica es la ciencia de la esencia de los entes y de los primeros principios del ser. El ser se dice de muchas maneras y estas reflejan la esencia del ser. En ese sentido elabora ser, independientemente de las caracteristicas momentaneas, futuras y casuales. La ousia (generalmente traducido como sustancia) es aquello que es independiente de las caracteristicas (accidentes), mientras que las caracteristicas son dependientes de la ousia. La ousia es lo que existe en si, en contraposicion al accidente, que existe en otro. Gramaticalmente o categorialmente, se dice que la sustancia es aquello a lo que se adscribe caracteristicas, es decir, es aquello sobre lo cual se puede afirmar (predicar) algo. Aquello que se afirma sobre las sustancias son los predicados. A la pregunta de que seria finalmente la esencia que permanece inmutable, la respuesta de Aristoteles viene a ser que la ousia es una forma determinante \u2013el eidos- es el origen de todo ser, es decir, que por ejemplo en el eidos de Socrates, lo que en su forma humana, determina su humanidad. Y tambien la que determina que siendo el hombre por naturaleza libre y no siendo el esclavo libre, determina que el esclavo sea parte constitutiva de su amo, es decir, que no sea solo esclavo de su amo en determinada coyuntura y desde determinada perspectiva, sino que sea esclavo por naturaleza.  En el mundo islamico, la llegada de la filosofia griega no fue directa, sino que tiene que ver con los cenobios cristianos en la peninsula arabiga y los pertenecientes a ideologias consideradas hereticas que utilizaban la filosofia griega no como un fin, sino como un instrumento que les servia para sus especulaciones teologicas (como los monofisistas o los nestorianos). Es por el interes practico en la medicina griega cuando empiezan a hacerse traducciones al persa que despues pasarian tardiamente al arabe.\u200b Cabe mencionar que en arabe no existe el verbo \u00abser\u00bb y mas dificilmente una construccion como \u00abser\u00bb, que es un verbo convertido en sustantivo. La metafisica del mundo islamico quedo influenciada en gran medida por la metafisica de Aristoteles.\u200b  En el mundo cristiano, despues del \u00abredescubrimiento\u00bb de la Metafisica de Aristoteles a mediados del siglo\u00a0XII, muchos escolasticos escribieron comentarios sobre este trabajo. El problema de los universales fue uno de los principales problemas involucrados durante ese periodo. Otros temas incluyen:  La metafisica se paso a considerar la \u00abreina de las ciencias\u00bb (Tomas de Aquino), aunque tambien hubo debate sobre la distincion y orden de jerarquia entre la metafisica y la teologia, en especial en la escolastica. La cuestion de la distincion entre metafisica y teologia tambien seria omnipresente en la filosofia moderna.  Los escolasticos medievales se propusieron la tarea de conciliar la tradicion de la filosofia antigua con la doctrina religiosa (musulmana, cristiana o judia). Con base en el neoplatonismo tardio, la metafisica medieval se propone reconocer el \u00abverdadero ser\u00bb y a Dios a partir de la razon pura.  Los temas centrales de la metafisica medieval son la diferencia entre el ser terrenal y el ser celestial (analogia entis), la doctrina de los trascendentales y las pruebas de la existencia de Dios. Dios es el fundamento absoluto del mundo, del cual no se puede dudar. Se discute si Dios ha creado el mundo de la nada (creacion ex nihilo) y si es posible acceder a su conocimiento a traves de la razon o solo a traves de la fe. Inspirados en la teoria de la duplicacion de los mundos atribuida a Platon su metafisica se manifiesta como una suerte de \u00abdualismo\u00bb del \u00abaca\u00bb y del \u00abmas alla\u00bb, de la \u00abmera percepcion sensible\u00bb y del \u00abpensar puro como conocimiento racional\u00bb, de una \u00abinmanencia\u00bb de la vida interior y una \u00abtrascendencia\u00bb del mundo exterior.  Rene Descartes fue uno de los mayores exponentes de la metafisica de la Edad Media (aunque Descartes vivio en la Edad Moderna). Descartes construyo un pensamiento metafisico hablando de temas como la existencia, sustancia y Dios. Descartes define la metafisica como las raices del conocimiento si este fuera un arbol, siendo el tronco la fisica y filosofia natural y las ramas las artes mecanicas. Descartes habla acerca de la sustancia como aquello que puede existir por si mismo sin necesidad de otra cosa, afirma la existencia de la sustancia pensante (res cogitans) y la sustancia extensa (res extensa) siendo este el dualismo sustancial aparte de la existencia de la sustancia infinita (Dios).  En su texto llamado \"Meditaciones Metafisicas\" Rene se plantea que solo puede creer lo que sea indudable, en otras palabras, todo de lo que se puede dudar es falso. Partiendo de esa idea:  La tradicion moderna divide la metafisica en: metafisica general u ontologia \u2014ciencia del ente en tanto ente\u2014 y metafisica especial, que se divide en tres ramas:  Esta clasificacion, que fue propuesta entre otros por Christian Wolff, ha sido posteriormente discutida, pero sigue siendo considerada canonica.\u200b  El idealismo trascendental de Kant significo un \u00abgiro copernicano\u00bb para la metafisica. Su posicion frente a la metafisica es paradigmatica. Le atribuye ser un discurso de \u00abpalabras huecas\u00bb sin contenido real, la acusa de representar las \u00abalucinaciones de un vidente\u00bb, pero por otra parte recoge de ella la exigencia de universalidad. Kant se propuso fundamentar una metafisica \u00abque se pueda presentar como ciencia\u00bb. Para ello examino primero la posibilidad misma de la metafisica. Para Kant las cuestiones ultimas y las estructuras generales de la realidad estan ligadas a la pregunta por el sujeto. A partir de este presupuesto dedujo que hay que estudiar y juzgar aquello que puede ser conocido por nosotros. A traves de su criticismo se diferencio explicitamente de las posiciones filosoficas que tienen como objeto la pregunta sobre que es el conocimiento. Se alejo asi de las tendencias filosoficas imperantes, tales como el empirismo, el racionalismo y el escepticismo. Tambien a traves del criticismo marco distancia del dogmatismo de la metafisica que -segun Kant- se habia convertido en una serie de afirmaciones sobre temas que van mas alla de la experiencia humana. Intento entonces llevar a cabo un analisis detallado de la facultad humana de conocer, es decir, un examen critico de la razon pura, de la razon desvinculada de lo sensible (Critica de la razon pura, 1781-1787). Para ello es decisivo el presupuesto epistemologico de Kant de que al ser humano la realidad no se le presenta tal como es realmente (en si), sino tal como se le aparece debido a la estructura especifica de su facultad de conocimiento. Como el conocimiento cientifico tambien depende siempre de la experiencia, el hombre no puede emitir juicios sobre cosas que no estan dadas por las sensaciones (tales como \u00abDios\u00bb, \u00abalma\u00bb, \u00abuniverso\u00bb, \u00abtodo\u00bb, etc.) Por ello Kant dedujo que la metafisica tradicional no es posible, porque el ser humano no dispone de la facultad de formar un concepto basandose en la experiencia sensible de lo espiritual, que es la unica que permitiria la verificacion de las hipotesis metafisicas. Como el pensar no dispone de ningun conocimiento de la realidad en este aspecto, estos asuntos siempre permaneceran en el ambito de lo especulativo-constructivo. Entonces, por principio, no es posible segun Kant decidir racionalmente sobre preguntas centrales tales como si Dios existe, si la voluntad es libre o si el alma es inmortal. Las matematicas y la fisica pueden formular juicios sinteticos a priori y, por ello, alcanzar un conocimiento universal y necesario, un conocimiento cientifico.  Del idealismo trascendental de Kant surge el idealismo aleman \u2014representado sobre todo por Fichte, Schelling y Hegel\u2014 que considera a la realidad como un acontecimiento espiritual en el que el ser real es superado, siendo integrado en el ser ideal. El idealismo aleman recoge el giro trascendental de Kant, es decir que, en vez de entender la metafisica como la busqueda de la obtencion del conocimiento objetivo, se ocupa de las condiciones subjetivas de posibilidad de tal conocimiento. Asi, se plantea hasta que punto el ser humano puede llegar a reconocer estas evidencias. Sin embargo, rechaza que el conocimiento se limite a la experiencia posible y a los meros fenomenos, y propone una superacion de esta posicion, volviendo a postulados metafisicos que puedan reclamar validez universal: \u00abconocimiento absoluto\u00bb como se decia desde Fichte hasta Hegel. Si aceptamos que los contenidos del conocimiento solo valen en relacion con el sujeto \u2014como suponia Kant\u2014 y consideramos que esta perspectiva es absoluta, es decir, es la perspectiva de un sujeto absoluto, entonces el conocimiento valido para este sujeto absoluto tambien tiene validez absoluta. A partir de este planteamiento el idealismo aleman considera que puede superar la contradiccion empirica entre sujeto y objeto, para poder captar lo absoluto.  Hegel sostiene que de una identidad pura y absoluta no puede surgir o entenderse una diferencia (esa identidad seria como \u00abla noche, en la que todas las vacas son negras\u00bb): no explicaria la realidad en toda su diversidad. Por eso \u00abla identidad de lo absoluto\u00bb debe entenderse como que esta desde su origen ya que contiene en si la posibilidad y la necesidad de una diferenciacion. Esto implica que lo absoluto se realiza en su identidad por el plasmado y la superacion de momentos no identicos, esto es, la identidad dialectica. A partir de este planteamiento Hegel desarrolla la Ciencia de la logica considerado, tal vez, como el ultimo gran sistema de la metafisica occidental.  Karl Marx y Friedrich Engels adoptaron una actitud antimetafisica con base a su concepcion del materialismo dialectico, que deriva de la dialectica idealista de Hegel. Segun este, solo la materia es real, junto con sus cambios. La dialectica explica estas transformaciones, segun la cual todos los proceso naturales y sociales ocurren por contradiccion. Por ejemplo, el analisis de la mercancia en El capital, el objeto mercantil es la \u201cunidad contradictoria\u201d de valor de uso y valor de cambio.\u200b Esta explicacion pretende ser universal y valida tanto para la naturaleza como para la sociedad y el pensamiento.\u200b En su obra Tesis sobre Feuerbach concluye en la celebre tesis 11: \"Los filosofos no han hecho mas que interpretar de diversos modos el mundo, pero de lo que se trata es de transformarlo\". Aunque algunos aspectos del pensamiento marxista pueden interpretarse como metafisica, el marxismo criticaria una determinada manera de hacer metafisica.\u200b  Friedrich Nietzsche considera que Platon es el iniciador del pensamiento metafisico y le hace responsable de la escision en el ser que tendra luego formas variadas pero constantes. La division entre mundo sensible y mundo inteligible, con su correlato cuerpo-alma, y la preeminencia del segundo asegurada por la teoria de las Ideas situa el mundo verdadero mas alla de los sentidos. Esto deja fuera del pensar el devenir, aquello no apresable en la division sensible-inteligible por su caracter informe, y que tambien dejan escapar las subsiguientes divisiones aristotelicas, como sustancia-accidente y acto-potencia.  Martin Heidegger dijo que nuestra epoca es la del \u00abcumplimiento de la metafisica\u00bb, pues desde los inicios del pensamiento occidental se han producido unos determinados resultados que configuran un panorama del que el pensamiento metafisico no puede ya dar cuenta. El propio exito de la metafisica ha conducido fuera de ella. Ante esto, la potencia del pensamiento consiste precisamente en conocer e intervenir sobre lo conocido. Pero el pensamiento metafisico carece ya de potencia ya que ha rendido sus ultimos frutos.  Heidegger afirmo que la metafisica es \u00abel pensamiento occidental en la totalidad de su esencia\u00bb. La utilizacion del termino \u00abesencia\u00bb en esta definicion, implica que la tecnica para estudiar la metafisica como forma de pensamiento, es o debe ser la metafisica en el primer sentido antes indicado. Esto quiere decir que los criticos de la metafisica como esencia del pensamiento occidental, son conscientes de que no existe una \u00abtierra de nadie\u00bb en que situarse, mas alla de esa forma de pensamiento; solo el estudio atento y la modificacion consciente y rigurosa de las herramientas proporcionadas por la tradicion filosofica, pueden ajustar la potencia del pensamiento a las transformaciones operadas en aquello que la metafisica estudiaba: el ser, el tiempo, el mundo, el hombre y su conocer. Pero esa modificacion supone a su vez un \u00absalto\u00bb que toda la tradicion del pensamiento ha escenificado, ha fingido o so\u00f1ado dar a lo largo de su desarrollo. El salto fuera de la metafisica y por tanto, quiza la revocacion de sus consecuencias.  Heidegger caracterizo el discurso metafisico por su impotencia para pensar la diferencia ontico-ontologica, es decir, la diferencia entre los entes y el ser. La metafisica refiere al ser el modelo de los entes (las cosas), pero aquel seria irreductible a estos: los entes son, pero el ser de los entes no puede caracterizarse simplemente como estos. El ser es pensado como ente supremo, lo que le identifica con Dios; la pulsion ontoteologica es una constante en el pensamiento occidental. Para Heidegger la metafisica es el \u00abolvido del ser\u00bb, y la conciencia de este olvido debe abrir una epoca nueva, enfrentada a la posibilidad de expresar lo dejado al margen del pensamiento.  La filosofia analitica fue desde su nacimiento con autores como Russell y Moore muy esceptica respecto a la posibilidad de una metafisica sistematica tal y como se habia defendido tradicionalmente. Esto se debe a que el nacimiento de la filosofia analitica se debiera principalmente a un intento de rebelion contra el idealismo neohegeliano entonces hegemonico en la Universidad britanica. Seria a partir de los a\u00f1os veinte cuando el Circulo de Viena, ofreceria una critica total a la metafisica como un conjunto de proposiciones carentes de significado por no cumplir con los criterios verificacionistas del significado. No obstante esta posicion es hoy minoritaria en el panorama analitico, donde se ha recuperado el interes por ciertos problemas clasicos de la metafisica como el de los universales, la existencia de Dios y otros de tipo ontologico.  El postestructuralismo (Gilles Deleuze, Michel Foucault, Jacques Derrida) retoma la critica de Nietzsche, y argumenta que lo no pensable en la metafisica es precisamente la \u00abdiferencia\u00bb en tanto tal. La diferencia, en el pensar metafisico, queda subordinada a los entes, entre los que se da como una \u00abrelacion\u00bb. La pretension de \u00abinscribir la diferencia en el concepto\u00bb transformando este y violentando para ello los limites del pensamiento occidental aparece ya como una pretension que lleva a la filosofia mas alla de la metafisica. ","snippet":"La metafisica (del latin metaphysica, y este del griego \u03bc\u03b5\u03c4\u03b1 [\u03c4\u03b1] \u03c6\u03c5\u03c3\u03ba\u03b1, \u00abdespues de la naturaleza\u00bb)\u200b es la rama de la filosofia que estudia la estructura, componentes y principios fundamentales de la","enlaces_salientes":["Metaf%C3%ADsica","Metaf%C3%ADsica","Metaf%C3%ADsica","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Grabado_Flammarion","Camille_Flammarion","Lat%C3%ADn","Griego_antiguo","Filosof%C3%ADa","Realidad","Entidad","Ser","Existencia","Objeto_(filosof%C3%ADa)","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Conectiva_l%C3%B3gica","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Tiempo","Espacio_(f%C3%ADsica)","L%C3%B3gica","Gnoseolog%C3%ADa","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Agust%C3%ADn_de_Hipona","Boecio","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Leibniz","John_Locke","Ciencia","Ciencias_naturales","Filosof%C3%ADa_de_la_Naturaleza","Arist%C3%B3teles","Ontolog%C3%ADa","Apariencia","Ontolog%C3%ADa","Arist%C3%B3teles","Ciencia","Teleolog%C3%ADa","Ludwig_Wittgenstein","Positivismo_l%C3%B3gico","David_Hume","Immanuel_Kant","Arthur_Schopenhauer","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","La_escuela_de_Atenas","Rafael_Sanzio","Parm%C3%A9nides","Griego_antiguo","Andr%C3%B3nico_de_Rodas","Arist%C3%B3teles","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","Plat%C3%B3n","Ser","Arist%C3%B3teles","Rollo_(manuscrito)","Filosof%C3%ADa","Escuela_peripat%C3%A9tica","Andr%C3%B3nico_de_Rodas","Naturaleza","Antig%C3%BCedad_cl%C3%A1sica","Ente","Pueblo_persa","Avicena","Al-%C3%81ndalus","Averroes","Edad_Moderna","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Arist%C3%B3teles","Immanuel_Kant","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Ser","Nada","Existencia","Esencia","Mundo","Espacio_(f%C3%ADsica)","Tiempo","Mente","Dios","Libertad","Cambio","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Teleolog%C3%ADa","Problema_de_los_universales","Categor%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_del_espacio_y_el_tiempo","Especulaci%C3%B3n_(filosof%C3%ADa)","Idea","Monismo","Razonamiento_inductivo","Reduccionismo","Ser","Ser","Ontol%C3%B3gico","Realidad","Antonomasia","Trascendental","Ente","Dial%C3%A9ctica","Lao-Ts%C3%A9","Tao%C3%ADstas","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Dial%C3%A9ctica","Entidad","Filosof%C3%ADa","Entidad","Lat%C3%ADn","Existencia","Ser","Filosof%C3%ADa_occidental","Acto_(Arist%C3%B3teles)","Martin_Heidegger","%C3%89tienne_Gilson","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Griego_antiguo","Filos%C3%B3fico","Ontolog%C3%ADa","Teolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_griega","Teolog%C3%ADa_cristiana","Ser","Esencia","Accidente_(filosof%C3%ADa)","Antigua_Grecia","Parm%C3%A9nides_de_Elea","Plat%C3%B3n","Arist%C3%B3teles","Esencia","Filosof%C3%ADa_contempor%C3%A1nea","Sant%C3%ADsima_Trinidad","Monismo","Dualismo","Pluralismo_(filosof%C3%ADa)","Pante%C3%ADsmo","Baruch_Spinoza","Res_cogitans","Res_extensa","Teor%C3%ADa_de_las_formas","Plat%C3%B3n","Hilemorfismo","Arist%C3%B3teles","M%C3%B3nada_(filosof%C3%ADa)","Gottfried_Leibniz","Lat%C3%ADn","Categor%C3%ADa","Lenguaje_coloquial","Categor%C3%ADa","Jerarqu%C3%ADa","Orden","Categor%C3%ADa","Predicado_(l%C3%B3gica)","Atributo_(filosof%C3%ADa)","Filosof%C3%ADa","Entidad","Absoluto_(filosof%C3%ADa)","Absoluto_(filosof%C3%ADa)","Ontolog%C3%ADa","Ontolog%C3%ADa","Griego_antiguo","Caso_genitivo","Filosof%C3%ADa","Ente","Universal_(filosof%C3%ADa)","Particular","S%C3%B3crates","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Propiedad_(l%C3%B3gica)","Acontecimiento_(filosof%C3%ADa)","Materia_(f%C3%ADsica)","Espacio-tiempo","Emergencia_(filosof%C3%ADa)","Lo_real","Objeto_(filosof%C3%ADa)","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Azar","Filosof%C3%ADa","Dios","Universales","Sustantivo_contable","Teleolog%C3%ADa","Teleolog%C3%ADa","Griego_antiguo","Filosof%C3%ADa_del_espacio_y_el_tiempo","Alegor%C3%ADa_de_la_Prudencia","Tiziano","Filosof%C3%ADa_del_espacio_y_el_tiempo","Filosof%C3%ADa","Ontolog%C3%ADa","Epistemolog%C3%ADa","Espacio_(f%C3%ADsica)","Tiempo","Filosof%C3%ADa_presocr%C3%A1tica","Henri_Bergson","Martin_Heidegger","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Empirismo_l%C3%B3gico","M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico","Teolog%C3%ADa_natural","Teolog%C3%ADa_natural","Dios","Sobrenatural","Teolog%C3%ADa","Biblia","Cosmogon%C3%ADa","Arist%C3%B3teles","Fil%C3%B3sofos_presocr%C3%A1ticos","Parm%C3%A9nides_de_Elea","Ontolog%C3%ADa","Meliso_de_Samos","S%C3%B3crates","Matem%C3%A1ticas","Intelectualismo_moral","Plat%C3%B3n","Teor%C3%ADa_de_las_Ideas","Di%C3%A1logos_plat%C3%B3nicos","S%C3%B3crates","Matem%C3%A1ticas","%C3%89tica","Edad_Media","Arist%C3%B3teles","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Andr%C3%B3nico_de_Rodas","L%C3%B3gica_aristot%C3%A9lica","Ser","Primer_motor_inm%C3%B3vil","Dios","Sustancia_(Arist%C3%B3teles)","Pintura_al_fresco","Andrea_Bonaiuto","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Averroes","Mundo_isl%C3%A1mico","Movimiento_cenob%C3%ADtico","Monofisismo","Nestorianismo","Idioma_persa","Idioma_%C3%A1rabe","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Problema_de_los_universales","Hilemorfismo","Teor%C3%ADa_de_la_causaci%C3%B3n","Existencia","Esencia","Causalidad_(filosof%C3%ADa)","Comentarios_sobre_Arist%C3%B3teles","F%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Sobre_el_cielo","Acerca_de_la_generaci%C3%B3n_y_la_corrupci%C3%B3n","Tom%C3%A1s_de_Aquino","Teolog%C3%ADa","Escol%C3%A1stica","Neoplatonismo","Filosof%C3%ADa_medieval","Ex_nihilo","Inmanencia","Ren%C3%A9_Descartes","F%C3%ADsica","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Sustancia_(filosof%C3%ADa)","Res_cogitans","Res_extensa","Ren%C3%A9_Descartes#Dualismo_sustancial","Cogito_ergo_sum","Solipsismo","Hip%C3%B3tesis_del_genio_maligno","Argumento_ontol%C3%B3gico","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas","Idealismo_trascendental","Immanuel_Kant","Ontolog%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_de_la_naturaleza","Cosmolog%C3%ADa","Teolog%C3%ADa_natural","Teodicea","Teolog%C3%ADa_racional","Christian_Wolff","Idealismo_trascendental","Kant","Criticismo","Empirismo","Racionalismo","Escepticismo_filos%C3%B3fico","Cr%C3%ADtica_de_la_raz%C3%B3n_pura","A_priori","Idealismo_alem%C3%A1n","Fichte","Friedrich_Schelling","Hegel","Hegel","Dial%C3%A9ctica","Martin_Heidegger","Karl_Marx","Friedrich_Engels","Materialismo_dial%C3%A9ctico","Mercanc%C3%ADa","El_capital","Valor_de_uso","Valor_de_cambio","Tesis_sobre_Feuerbach","Marxismo","Friedrich_Nietzsche","Plat%C3%B3n","Mundo_sensible","Mundo_inteligible","Teor%C3%ADa_de_las_Ideas","Devenir","Martin_Heidegger","Filosof%C3%ADa_anal%C3%ADtica","Bertrand_Russell","George_Edward_Moore","C%C3%ADrculo_de_Viena","Postestructuralismo","Gilles_Deleuze","Michel_Foucault","Jacques_Derrida","Filosof%C3%ADa","Filosof%C3%ADa_religiosa","Epistemolog%C3%ADa","Ontolog%C3%ADa","Metaontolog%C3%ADa","Teleolog%C3%ADa","L%C3%B3gica","Cambridge_University_Press","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Peter_van_Inwagen","Cr%C3%ADtica_de_la_raz%C3%B3n_pura","Rafael_G%C3%B3mez_P%C3%A9rez","ISBN","ISBN","Asociaci%C3%B3n_de_Academias_de_la_Lengua_Espa%C3%B1ola","ISBN","ISBN","OCLC","ISBN","ISSN","ISBN","OCLC","Jos%C3%A9_Ferrater_Mora","ISBN","Jean_Grondin","ISBN","Baruch_Spinoza","Alianza_Editorial","ISBN","Jos%C3%A9_Luis_Pardo","ISBN","Arist%C3%B3teles","Metaf%C3%ADsica_(Arist%C3%B3teles)","Valent%C3%ADn_Garc%C3%ADa_Yebra","Editorial_Gredos","ISBN","Tom%C3%A1s_de_Aquino","De_ente_et_essentia","Martin_Heidegger","Immanuel_Kant","Proleg%C3%B3menos_a_toda_metaf%C3%ADsica_futura_que_pueda_presentarse_como_ciencia","Jos%C3%A9_Ortega_y_Gasset","Ren%C3%A9_Descartes","Meditaciones_metaf%C3%ADsicas","Gottfried_Leibniz","Wikcionario","Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy","Internet_Encyclopedia_of_Philosophy","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Luigi_Federico_Menabrea","titulo":"Luigi Federico Menabrea","contenido":"Luigi Federico Menabrea (4 de septiembre de 1809-25 de mayo de 1896) fue un ingeniero, matematico, general y estadista italiano que ejercio el cargo de primer ministro entre 1867 y 1869. En reconocimiento de su trayectoria, fue nombrado conde de Menabrea y marques de Valdora.  Luigi Federico Menabrea nacio el 4 de septiembre de 1809 en Chambery, entonces parte del Reino de Cerde\u00f1a.  Estudio en la Universidad de Turin, donde se graduo como ingeniero y se doctoro en matematicas. Como oficial de ingenieros, tomo el puesto de Cavour en 1831 en el fuerte de Bard. Fue profesor de mecanica y construccion en la academia militar y en la Universidad de Turin. Entre sus publicaciones mas notables se encuentra Nociones sobre la maquina analitica de Charles Babbage, texto inicialmente publicado en frances en 1842, y que meses despues fue traducido al ingles e incorporo anotaciones de la traductora Ada Lovelace, que describe muchos aspectos de la arquitectura de computadoras y de la programacion y puede describirse como el primer trabajo cientifico de la disciplina de la informatica. El rey Carlos Alberto de Cerde\u00f1a envio a Menabrea en 1848 en misiones diplomaticas para asegurar la adhesion de Modena y Parma a Cerde\u00f1a. Accedio al parlamento del Piamonte, y fue destinado sucesivamente a los ministerios de Guerra y de Asuntos Exteriores.  Pertenecia a la derecha, y hasta los acontecimientos de 1859 creia en la posibilidad de un compromiso entre el Estado y la Santa Sede. Fue ascendido al grado de mayor general y comandante en jefe de los ingenieros en la campa\u00f1a lombarda de 1859. Superviso las labores del asedio de Peschiera, estuvo presente en Palestro y Solferino y reparo las fortificaciones de algunas de las fortalezas del norte. En 1869, fue nombrado teniente general y recibio el titulo de conde.  Menabrea accedio al gabinete de Ricasoli en 1861 como ministro de la Marina, y ocupo la cartera de Obras Publicas en los sucesivos gabinetes de Farini y Minghetti. Tras la guerra de 1866, fue elegido como plenipotenciario de Italia para las negociaciones del Tratado de Praga y para anexion del Veneto a Italia. En octubre de 1867, sucedio a Rattazzi como primer ministro, y fue convocado para hacer frente a la dificil situacion creada por la invasion de los Estados Papales por Garibaldi y la catastrofe de Mentana.  Menabrea renego de Garibaldi e instituyo procesos judiciales contra el. Durante las negociaciones con el gobierno frances, protesto contra la retencion del poder temporal por el papa e insistio en el derecho italiano de interferencia en Roma, Supo de las negociaciones directas entre Victor Manuel y Napoleon III en junio de 1869, y se nego a entretener la idea de una alianza francesa a menos que Italia pudiera ocupar los Estados Pontificios, y hasta la propia Roma. En la vispera de la asamblea en el Consejo Ecumenico de Roma, Menabrea reservo al gobierno italiano su derecho respecto de cualquier medida que se tomase contra las instituciones italianas.   Pese a su dimision e impopularidad, el rey encargo a Menabrea la formacion del nuevo gobierno que, aunque mas moderado que el anterior, por la alianza de la derecha historica con el llamado \"tercero\" de Antonio Mordini y Angelo Bargoni , el 5 de enero de 1868 a pesar de carecer del apoyo de los grandes estadistas piamonteses como Quintino Sella y Giovanni Lanza . Compuesto casi exclusivamente por ministros del norte, el gobierno tambien atrajo duras criticas de los terratenientes y radicales del sur. Dentro del equipo ministerial, a finales de a\u00f1o Carlo Cadorna se vio obligado a dimitir deMinisterio del Interior por el rechazo a su proyecto de descentralizacion administrativa y asi como la reactivacion del impuesto a la riqueza movil. En cuanto a politica exterior, Menabrea fue incapaz de llevar a cabo la triple alianza con Francia y Austria , acuerdo que habria llevado a la solucion \"moral\" de la cuestion romana como esperaba.  Los gobiernos de Menabrea tambien son recordados por la accion llevada a cabo por el entonces ministro de Hacienda Luigi Guglielmo Cambray-Digny (confirmado en los tres gabinetes presididos por Menabrea) al tratar de lograr un presupuesto equilibrado, una tarea enorme ya que el presupuesto del Estado, luego de los gastos incurridos por la Tercera Guerra de Independencia de 1866 , se encontraba en un deficit aterrador, tanto es asi que el gobierno anterior habia introducido la ordenanza para enfrentarlo. Menabrea aprobo un impuesto grave e impopular como el impuesto a la tierra , o el impuesto a la molienda de cereales, que se pagaba directamente al molinero.basado en el tipo de cereales molidos. El impuesto gravaba sobre todo a las clases mas bajas de la poblacion, cuya alimentacion basica era casi en su totalidad cereales, hecho que provoco numerosas manifestaciones populares en Emilia y Roma\u00f1a , pronto sofocadas por el ejercito a costa de 250 muertos y 1000 heridos tras la entrega. por parte del Senado de poderes extraordinarios al general Raffaele Cadorna. Otra medida encaminada a la reorganizacion de las cuentas publicas fue la privatizacion de la gestion tabacalera, que el Ministro de Hacienda subcontrato a un grupo de capitalistas privados, incluidos algunos bancos extranjeros, que garantizaba a las autoridades fiscales una recaudacion de 170 millones de liras anuales. 'a\u00f1o. Esta medida pronto provoco un escandalo en el que parecia que estaban involucradas algunas personalidades politicas de la derecha , que habian regateado su voto por favores personales, mientras que las criticas no escaparon ni siquiera al rey, que se decia que habia ganado seis millones de liras. Esto provoco una crisis ministerial que llevo a la formacion del gobierno de Menabrea II.y al fortalecimiento de la politica de rigor economico adelantada por el ministro, quien acelero la venta de bienes eclesiasticos, puestos en liquidacion ya en 1867 , de los cuales se obtuvieron 162 millones. El resto Cambray-Digny propuso venderlo a una Sociedad Patrimonial del Estado, fundada cuatro a\u00f1os antes, a cambio de un anticipo de 300 millones, y sumar 100 millones al Banco Nacional, dandole los servicios del Tesoro del Estado, pero el proyecto ministerial fue rechazado por el Parlamento .  El 16 de septiembre de 1868 , como jefe del gobierno italiano, escribio al embajador italiano en Argentina Enrico della Croce di Dojola para instruirle que investigara la voluntad del gobierno argentino de otorgar a Italia tierras \"totalmente deshabitadas\" en el desierto. regiones del sur de la Patagonia con el fin de deportar a los rebeldes protagonistas del ya aburrido bandolerismo posunificacion en el sur de Italia , por considerar necesario incrementar \"el sano terrorismo de Minghetti\". Menabrea preciso al embajador que el proyecto tenia como objetivo hacer mas eficaz la represion del delito \"mediante establecimientos penitenciarios en barrios lejanos y mediante la deportacion de los infractores\". Agrego, ademas, que \"limitada a la finalidad antes mencionada, la ocupacion territorial no tendria a la vista el establecimiento de una vasta colonia destinada a adquirir vasta importancia politica\", es decir, tranquilizar a Buenos Aires y a los demas estados sudamericanos de que Italia no pretenden iniciar una politica colonial en America Latina. La Republica Argentina, sin embargo, preocupada por posibles reclamos territoriales italianos, respondio negando la \"venta, hospitalidad, alquiler y prestamo\"; Sin embargo, la destitucion de Menabrea del gobierno unos meses mas tarde destruyo definitivamente el proyecto En 1860, retiro a los estudiantes de seminario la exencion del servicio militar que hasta entonces habian disfrutado. A lo largo de su periodo de mandato, fue apoyado por el ministro de Finanzas, el conde Cambray Digny, quien forzo al parlamento el impuesto sobre la molienda propuesto por Quintino Sella, aunque en una forma modificada respecto de la propuesta original. Tras una serie de cambios en el gabinete y un buen numero de crisis, Menabrea dimitio en diciembre de 1869 en la eleccion de una nueva camara en la que no tenia la mayoria. Fue nombrado marques de Valdora en 1875. Su sucesor como primer ministro, Giovanni Lanza, para despojarlo de su influyente posicion como edecan del rey, lo envio a Londres como embajador, donde permanecio hasta que en 1882 reemplazara al general Enrico Cialdini en la embajada de Paris. Diez a\u00f1os despues, se retiro de la vida publica, y fallecio en Saint Capin el 24 de mayo de 1896.  El asteroide 1997 VA4 fue denominado (27988) Menabrea en su honor. ","snippet":"Luigi Federico Menabrea (4 de septiembre de 1809-25 de mayo de 1896) fue un ingeniero, matematico, general y estadista italiano que ejercio el cargo de primer ministro entre 1867 y 1869. En reconocimi","enlaces_salientes":["Luigi_Federico_Menabrea","Luigi_Federico_Menabrea","Luigi_Federico_Menabrea","Senado_del_Reino_de_Italia","Primer_ministro","Marco_Minghetti","Stefano_Jacini","Primer_ministro","Luigi_Carlo_Farini","Agostino_Depretis","Primer_ministro","Primer_ministro","Luigi_Carlo_Farini","Primer_ministro","Bettino_Ricasoli","Camillo_Benso,_conde_de_Cavour","Primer_ministro","Presidente_del_Consejo_de_Ministros_de_Italia","Monarca","V%C3%ADctor_Manuel_II_de_Saboya","Urbano_Rattazzi","Giovanni_Lanza","Monarca","V%C3%ADctor_Manuel_II_de_Saboya","Primer_ministro","Marco_Minghetti","Agostino_Depretis","Benedetto_Cairoli","Chamb%C3%A9ry","Saint-Cassin","Iglesia_cat%C3%B3lica","Idioma_franc%C3%A9s","Universidad_de_Tur%C3%ADn","Ingeniero","Militar","Pol%C3%ADtico","Ej%C3%A9rcito_Sardo","Grado_militar","Teniente_general","Primera_guerra_de_independencia_italiana","Derecha_hist%C3%B3rica","Real_Academia_de_las_Ciencias_de_Suecia","Real_Academia_Sueca_de_Ciencias_de_la_Guerra","Academia_de_Ciencias_de_Tur%C3%ADn","Pontificia_Academia_de_las_Ciencias","Academia_Nacional_de_los_Linces","Italia","Primer_Ministro_de_Italia","Chamb%C3%A9ry","Reino_de_Cerde%C3%B1a","Universidad_de_Tur%C3%ADn","Camillo_Benso,_conde_de_Cavour","Fuerte_de_Bard","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Charles_Babbage","Ada_Lovelace","Arquitectura_de_computadoras","Carlos_Alberto_de_Cerde%C3%B1a","M%C3%B3dena","Parma","Cerde%C3%B1a","Segunda_Guerra_de_la_Independencia_Italiana","Santa_Sede","Lombard%C3%ADa","Palestro","Solferino_(Italia)","Bettino_Ricasoli","Luigi_Carlo_Farini","Marco_Minghetti","Plenipotenciario","V%C3%A9neto","Urbano_Rattazzi","Primer_ministro_de_Italia","Estados_Papales","Giuseppe_Garibaldi","V%C3%ADctor_Manuel_II_de_Italia","Napole%C3%B3n_III","Servicio_militar_obligatorio","Quintino_Sella","Giovanni_Lanza","Edec%C3%A1n","Londres","Enrico_Cialdini","Asteroide","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Encyclop%C3%A6dia_Britannica_(edici%C3%B3n_de_1911)","Dominio_p%C3%BAblico","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"Scientific_Memoirs_by_Officers_of_the_Medical_and_Sanitary_Departments_of_the_Government_of_India","titulo":"Scientific Memoirs by Officers of the Medical and Sanitary Departments of the Government of India","contenido":"Scientific Memoirs by Officers of the Medical and Sanitary Departments of the Government of India, (abreviado Sci. Mem. Off. Med. Dept. Gov. India),\u200b fue una revista cientifica con ilustraciones y descripciones botanicas que fue publicada en Calcuta en dos series desde 1884 hasta 1913.   ","snippet":"Scientific Memoirs by Officers of the Medical and Sanitary Departments of the Government of India, (abreviado Sci. Mem. Off. Med. Dept. Gov. India),\u200b fue una revista cientifica con ilustraciones y des","enlaces_salientes":["Scientific_Memoirs_by_Officers_of_the_Medical_and_Sanitary_Departments_of_the_Government_of_India","Scientific_Memoirs_by_Officers_of_the_Medical_and_Sanitary_Departments_of_the_Government_of_India","Scientific_Memoirs_by_Officers_of_the_Medical_and_Sanitary_Departments_of_the_Government_of_India","India","Bot%C3%A1nica","Revista_cient%C3%ADfica","Bot%C3%A1nica","Calcuta","Control_de_autoridades","%C3%8Dndice_Internacional_de_Nombres_de_las_Plantas"]}
{"url":"N%C3%BAmero_de_Bernoulli","titulo":"Numero de Bernoulli","contenido":"En matematicas, los numeros de Bernoulli (denotados por B n } y, a veces, por b n } con el fin de distinguirlos de los numeros de Bell) constituyen una sucesion de numeros racionales con profundas conexiones en teoria de numeros.  Fueron llamados asi por Abraham de Moivre, en honor de Jacob Bernoulli, primer matematico que los estudio. Los numeros de Bernoulli tambien aparecen en la expansion de las funciones tangente y tangente hiperbolica mediante series de Taylor, en la formula de Euler-Maclaurin y en las expresiones de ciertos valores de la funcion zeta de Riemann.  Historicamente, surgieron de los trabajos de obtener una formula de la suma de potencias de numeros naturales, en funcion de la cantidad de sumandos:  Las formas cerradas de la expresion son siempre polinomios en n de orden p + 1 . Se obtuvo una de dichas formas mediante polinomios de Bernoulli y otra mediante el uso de numeros de Bernoulli:    Donde los B m \\,} son los numeros de Bernouilli, con B 0 = 1 =1\\,} ; los demas numeros se calculan mediante la siguiente formula recursiva:  Por ejemplo, si p = 1 , tenemos que:  El primer algoritmo para la generacion automatica de numeros de Bernoulli fue descrito por primera vez por Ada Lovelace en sus notas del a\u00f1o 1843 sobre la maquina analitica de Charles Babbage.  Se pueden definir de diversas formas equivalentes:  donde cada coeficiente Bn de la serie de Taylor es el n-esimo numero de Bernoulli.  A continuacion se ofrecen los primeros numeros de Bernoulli (las sucesiones completas de numeradores y denominadores en OEIS son, respectivamente, A027641 y A027642):  Se puede demostrar que B n = 0 =0} para todo n impar distinto de 1. La peculiar forma del valor de B 12 = \u2212 691 2730 =-{2730}}} parece se\u00f1alar que los valores de los numeros de Bernoulli no tienen una descripcion elemental; de hecho, esencialmente son valores de la funcion zeta de Riemann para enteros negativos y estan asociados a propiedades profundas de la teoria de los numeros y, por ello, no se espera que tengan una formulacion trivial. Se sabe que la suma de los numeros de Bernoulli diverge.  Leonhard Euler expreso los numeros de Bernoulli en terminos de la funcion zeta de Riemann con la expresion siguiente:  Para los valores negativos de k mayores o iguales a uno en la funcion zeta de Riemann se tiene:  Como ya se ha indicado, los numeros de Bernoulli pueden expresarse en terminos de la funcion zeta de Riemann, lo que implica que en esencia, son valores de la funcion zeta para los enteros negativos. Asi, se puede esperar que tengan propiedades aritmeticas de indole no trivial, un hecho que fue descubierto por Ernst Kummer en sus trabajos sobre el Ultimo teorema de Fermat.  Las propiedades de los numeros de Bernoulli relacionados con su divisibilidad se relacionan con los grupos de clases ideales de campos ciclotomicos gracias al teorema de Kummer y se refuerzan gracias al teorema de Herbrand-Ribet; tambien se relacionan con los campos cuadraticos gracias al las proposiciones de Ankey-Artin-Chowla. Tienen tambien conexion con las teorias-K algebraicas; si c n } es el numerador de B n 2 n \\over {2n}}} , entonces el orden de K 4 n \u2212 2 ( Z ) (\\mathbb {Z} )} es \u2212 c 2 n } si n es par y 2 c 2 n } si n es impar.  Ademas, relacionada con la cuestion de la divisibilidad, existe un teorema (von Staudt-Clausen) que nos indica que si sumamos 1/p a B n } para todo numero primo p tal que ( p \u2212 1 ) | n , el resultado es un numero entero. Este hecho nos permite caracterizar de forma inmediata a los denominadores de los numeros de Bernoulli B n } distintos de cero como el producto de todos los numeros primos p tales que ( p \u2212 1 ) | n . En consecuencia los denominadores estan libres de cuadrados y son divisibles por 6.  Finalmente, otro resultado (la conjetura de Agoh\u2013Giuga) postula que p es un numero primo si y solo si p B p \u2212 1 \u2261 \u2212 1 ( mod p ) \\equiv -1}} .  Una importante propiedad relacionada con la congruencia de los numeros de Bernoulli es la denominada propiedad de la \u00abcontinuidad p-adica\u00bb. Esta propiedad dice lo siguiente: si b, m y n son enteros positivos tales que m y n no son divisibles por p - 1 y m \u2261 n ( mod \u03c6 ( p b ) ) )}}} , donde \u03c6() es la funcion \u03c6 de Euler, entonces:  Y, puesto que B n = \u2212 n \u03b6 ( 1 \u2212 n ) =-n\\zeta (1-n)} , tambien puede escribirse como:  donde u = 1 - m y v = 1 - n, de forma que 'u y v ni son positivos ni son congruentes con 1 ( mod p \u2212 1 ) }} . En esencia, esto lo que nos indica es que la funcion zeta de Riemann, con 1 \u2212 p z } extraidos de la formula del producto de Euler, es continua tanto en los numeros p-adicos como en los numeros enteros negativos congruentes modulo p - 1 con un a concreto tal que a \u2261 1 ( mod p \u2212 1 ) }} , lo que permite extender el resultado a una funcion continua \u03b6 p ( z ) (z)} para todos los enteros p-adicos Z p , _{p},\\,} en lo que se denomina funcion zeta p-adica. ","snippet":"En matematicas, los numeros de Bernoulli (denotados por B n } y, a veces, por b n } con el fin de distinguirlos de los numeros de Bell) constituyen una sucesion de numeros racionales con profundas con","enlaces_salientes":["N%C3%BAmero_de_Bernoulli","N%C3%BAmero_de_Bernoulli","N%C3%BAmero_de_Bernoulli","Matem%C3%A1ticas","N%C3%BAmero_de_Bell","Teor%C3%ADa_de_n%C3%BAmeros","Abraham_de_Moivre","Jacob_Bernoulli","Tangente_(trigonometr%C3%ADa)","Tangente_hiperb%C3%B3lica","Serie_de_Taylor","F%C3%B3rmula_de_Euler-Maclaurin","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","F%C3%B3rmula","Polinomio","Polinomios_de_Bernoulli","Ada_Byron","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Charles_Babbage","Polinomios_de_Bernoulli","Funci%C3%B3n_generatriz","Serie_de_Taylor","OEIS","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Leonhard_Euler","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Ernst_Kummer","%C3%9Altimo_teorema_de_Fermat","Cuerpo_ciclot%C3%B3mico","Teorema_de_Herbrand-Ribet","Cuerpo_cuadr%C3%A1tico","Teorema_de_von_Staudt%E2%80%93Clausen","Si_y_solo_si","Funci%C3%B3n_%CF%86_de_Euler","Funci%C3%B3n_zeta_de_Riemann","Producto_de_Euler","N%C3%BAmero_p-%C3%A1dico","Funci%C3%B3n_zeta_p-%C3%A1dica","Polinomios_de_Bernoulli","Eric_W._Weisstein","MathWorld","Wolfram_Research","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel"]}
{"url":"CTIM","titulo":"CTIM","contenido":"CTIM\u200b\u200b\u200b es el acronimo que sirve para designar las disciplinas academicas de ciencia, tecnologia, ingenieria y matematicas. Es el equivalente en espa\u00f1ol de STEM,\u200b un acronimo en ingles de science, technology, engineering y mathematics.  Este termino es utilizado, sobre todo, en Estados Unidos y Europa para abordar determinados tratamientos sobre temas relacionados con las ciencias, la educacion, la fuerza de trabajo, la seguridad nacional o la inmigracion.\u200b En aleman, el acronimo equivalente es MINT, de Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft y Technik.  Las definiciones del alcance del CTIM, y lo que se excluye, varia de una organizacion a otra. En su definicion mas amplia, CTIM incluye los campos de la quimica, informatica, tecnologia de la informacion, ingenieria, ciencias de la Tierra, ciencias de la Vida, matematicas, fisica, astronomia y algunas ramas de la psicologia y de las ciencias sociales.  En 2011, para los organismos estadounidenses del Consejo Nacional de Investigacion y la Fundacion Nacional para la Ciencia, estas disciplinas son consideradas fundamentales para las sociedades tecnologicamente avanzadas.  La educacion CTIM contribuye a conseguir una mayor competitividad y por consiguiente, ayudara en el futuro a conseguir una mayor prosperidad economica y es un claro indice de la capacidad de un pais para mantener un crecimiento sostenido.  Tiene implicaciones para el desarrollo de la mano de obra, los problemas de seguridad nacional y la politica de la inmigracion. Los sistemas educativos y las escuelas desempe\u00f1an un papel central en la determinacion del interes de las ni\u00f1as y los ni\u00f1os por las asignaturas STEM y en la igualdad de oportunidades para acceder y beneficiarse de una educacion STEM de calidad.  En los Estados Unidos, el acronimo comenzo a utilizarse en los colegios sobre educacion e inmigracion en iniciativas para empezar a abordar la falta de candidatos calificados para empleos de alta tecnologia. Tambien aborda la preocupacion de que las asignaturas se ense\u00f1en a menudo de forma separada, en lugar de como un curriculo integrado. Mantener una ciudadania bien preparada en los campos STEM es una parte clave de la agenda de educacion publica de los Estados Unidos.\u200b El acronimo ha sido ampliamente utilizado en el debate de inmigracion con respecto al acceso a las visas de trabajo para inmigrantes a los Estados Unidos que sean expertos en estos campos. Esta version del termino ha sido acreditada a Texas. Tambien se ha convertido en un tema comun en los debates sobre educacion como referencia a la escasez de trabajadores calificados y la educacion inadecuada en estas areas.\u200b El termino tiende a no referirse a los sectores no profesionales de los campos que permanecen invisibles como, por ejemplo, el trabajo de la linea de montaje de productos electronicos.  ver articulo principal Educacion STEM  Al cultivar un interes en las ciencias naturales y sociales en el preescolar o inmediatamente despues del ingreso a la escuela, las posibilidades de exito de STEM en la escuela secundaria se pueden mejorar enormemente.  STEM apoya la extension del estudio de ingenieria de cada una de las otras materias, y el inicio de la ingenieria en los primeros grados, incluso en la escuela primaria. Tambien lleva la educacion STEM a todos los estudiantes en lugar de solo los programas para estudiantes dotados. En su presupuesto para 2012, el presidente Barack Obama renombro y amplio la \"Mathematics and Science Partnership (MSP)\" (Asociacion de Matematicas y Ciencias) para otorgar subvenciones a los estados para mejorar la formacion docente en esas materias.\u200b  En noviembre de 2012, el comunicado de la Casa Blanca antes de la votacion en el Congreso sobre la Ley de Empleo STEM puso al presidente Obama en oposicion a muchas de las empresas y ejecutivos de Silicon Valley que financiaron su campa\u00f1a de reeleccion.\u200b El Departamento de Trabajo identifico 14 sectores que \"se proyecta que agregarian un numero sustancial de nuevos empleos a la economia o afectarian el crecimiento de otras industrias o que estan siendo transformados por la tecnologia y la innovacion que requieren de un nuevo conjunto de habilidades para los trabajadores.\".\u200b Los sectores identificados fueron los siguientes: manufactura avanzada, automotriz, construccion, servicios financieros, tecnologia geoespacial, seguridad nacional, tecnologia de la informacion, transporte, aeroespacial, biotecnologia, energia, salud, hosteleria hospitalaria y comercio minorista.  El Departamento de Comercio de Estados Unidos se\u00f1ala que las carreras profesionales en los campos STEM son algunas de las mejor remuneradas y tienen el mayor potencial para el crecimiento del empleo a principios del siglo\u00a0XXI. El informe tambien se\u00f1ala que los trabajadores STEM juegan un papel clave en el crecimiento sostenido y la estabilidad de la economia estadounidense, y la capacitacion en campos STEM generalmente resulta en salarios mas altos, ya sea que trabajen o no en un campo STEM.\u200b  El Foro Economico Mundial informo\u200b que China habia graduado 4.7 millones de nuevos profesionales en CTIM en 2016, mientras que India hizo lo propio con 2.6 millones de sus estudiantes. Estados Unidos aparece en un lejano tercer lugar con un numero de 568 000 recien graduados en CTIM, seguido de cerca por Rusia con 561 000 mil menos, a pesar de que este ultimo pais cuenta con menos de la mitad de la poblacion que los EE. UU.\u200b ","snippet":"CTIM\u200b\u200b\u200b es el acronimo que sirve para designar las disciplinas academicas de ciencia, tecnologia, ingenieria y matematicas. Es el equivalente en espa\u00f1ol de STEM,\u200b un acronimo en ingles de science, tec","enlaces_salientes":["CTIM","CTIM","CTIM","Disciplinas_acad%C3%A9micas","Ciencia","Tecnolog%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Acr%C3%B3nimo","Idioma_ingl%C3%A9s","Estados_Unidos","Europa","Fuerza_de_trabajo","Seguridad_nacional","Inmigraci%C3%B3n","Idioma_alem%C3%A1n","Qu%C3%ADmica","Inform%C3%A1tica","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Ciencias_de_la_Tierra","Ciencias_de_la_Vida","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Astronom%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Ciencias_sociales","Fundaci%C3%B3n_Nacional_para_la_Ciencia","Educaci%C3%B3n_STEM","Escuela_estatal","Permiso_de_trabajo","Inmigrantes","Educaci%C3%B3n_STEM","Ingenier%C3%ADa","Hosteler%C3%ADa","Minorista","Departamento_de_Comercio_de_Estados_Unidos","ISSN","American_Association_for_the_Advancement_of_Science","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Lenguaje_formal","titulo":"Lenguaje formal","contenido":"En matematicas, logica y ciencias de la computacion, un lenguaje formal es un lenguaje cuyos simbolos son primitivos y las reglas para unir esos simbolos estan formalmente especificadas.\u200b\u200b Al conjunto de los simbolos primitivos se le llama el alfabeto (o vocabulario) del lenguaje, y al conjunto de las reglas se le llama la gramatica formal (o sintaxis). A una cadena de simbolos formada de acuerdo a la gramatica se le llama una formula bien formada (o palabra) del lenguaje. Estrictamente hablando, un lenguaje formal es identico al conjunto de todas sus formulas bien formadas.  Por ejemplo, un alfabeto podria ser el conjunto {a,b}, y una gramatica podria definir a las formulas bien formadas como aquellas que tienen el mismo numero de simbolos a que b. Entonces, algunas formulas bien formadas del lenguaje serian: ab, ba, abab, ababba, etc., y el lenguaje formal seria el conjunto de todas esas formulas bien formadas.  Para algunos lenguajes formales existe una semantica formal que puede interpretar y dar significado a las formulas bien formadas del lenguaje. Sin embargo, una semantica formal no es condicion necesaria para definir un lenguaje formal, y eso es una diferencia esencial con los lenguajes naturales.  En algunos lenguajes formales, la palabra vacia (esto es, la cadena de simbolos de longitud cero) esta permitida, notandose frecuentemente mediante \u03b5 , e o \u03bb .  Los lenguajes formales se pueden especificar de una amplia variedad de formas, como por ejemplo:  (Si el lenguaje es regular)  Las cadenas estan formadas por un conjunto de simbolos que pertenecen a un mismo lenguaje, existen dos formas de componer una sentencia o funcion con los simbolos:  Se pueden utilizar varias operaciones para producir nuevos lenguajes a partir de otros datos. Supongase que L1 y L2 son lenguajes sobre un alfabeto comun. Entonces:  Sean los L i } lenguajes, de forma tal que para cada i entonces L i } este formado por todas las palabras que pueden surgir de concatenar i palabras del lenguaje L . Por ejemplo, si L = { v , w } } , entonces L 3 = { v . v . v , v . v . w , v . w . v , v . w . w , w . v . v , w . v . w , w . w . v , w . w . w } =\\left\\{v.v.v,v.v.w,v.w.v,v.w.w,w.v.v,w.v.w,w.w.v,w.w.w\\right\\}} En base al conceptor anterior pueden definirise la clausuras mencionadas anteriormente:  Por lo tanto se deduce que L \u2217 = { \u03bb } \u222a L + =\\left\\\\cup L^{+}}  Una pregunta que se hace tipicamente sobre un determinado lenguaje formal L es cuan dificil es decidir si incluye o no una determinada palabra v. Este tema es del dominio de la teoria de la computabilidad y la teoria de la complejidad computacional.  Por contraposicion al lenguaje propio de los seres vivos y en especial el lenguaje humano, considerados lenguajes naturales, se denomina lenguaje formal a los lenguajes \u00abartificiales\u00bb propios de las matematicas o la informatica, los lenguajes artificiales son llamados lenguajes formales (incluyendo lenguajes de programacion). Sin embargo, el lenguaje humano tiene una caracteristica que no se encuentra en los lenguajes de programacion: la diversidad.  En 1956, Noam Chomsky creo la jerarquia de Chomsky para organizar los distintos tipos de lenguaje formal.  Los lenguajes formales derivados de un alfabeto que consta de una sola letra, conocida como lenguajes unarios, pueden ser considerados como conjuntos de numeros naturales, y las cuestiones de la representacion de tales conjuntos mediante los dispositivos basicos de la teoria de lenguaje formal forman un tema especial de estudio. Los lenguajes unarios formales son basicamente conjuntos periodicos (Jez & Okhotin, 2007).\u200b  Los lenguajes unarios formales son caracterizados por sistemas de ecuaciones de lenguaje de la forma general:   { X 1 = \u03c6 1 ( X 1 , . . . , X n ) , . . . X n = \u03c6 n ( X 1 , . . . , X n ) X_{1}=\\varphi _{1}X_{1},...,X_{n},\\\\.\\\\.\\\\.\\\\X_{n}=\\varphi _{n}X_{1},...,X_{n}\\\\\\end{cases}}} (1)  Con operaciones diferentes y permitidas sobre su lado derecho. Los lenguajes libres de contexto o incontextuales se obtienen mediante el uso de la concatenacion y union del sistema. Como lo dice Jez & Okhotin (2007). Si la concatenacion se limita a un solo lado lineal (es decir, cada concatenacion que aparece en alguna parte derecha es de la forma w \u00b7 \u03c6 por alguna cadena constante w), entonces las soluciones representan exactamente los lenguajes regulares. Por ultimo, respaldando a los automatas, como lo demuestra Okhotin (2004), se pueden simular mediante ecuaciones con union, interseccion y concatenacion lineal de dos caras.  Cuando hablamos de lenguajes debemos considerar la gramatica que los rigen. Barash & Okhotin (2014)\u200b nos dicen que las gramaticas libres de contexto se entienden mejor como una logica para definir la sintaxis de los lenguajes. En esta logica, las definiciones son inductivas, por lo que las propiedades de una cadena estan determinadas por las propiedades de sus subseries. Asi es como una regla S \u2192 aSb afirma que si una cadena an-1bn1 tiene la propiedad S, entonces las cadenas anbn tienen la propiedad S tambien. Ademas de la concatenacion, el formalismo de esta logica incluye una operacion de disyuncion, representada por tener varias reglas para un unico simbolo. ","snippet":"En matematicas, logica y ciencias de la computacion, un lenguaje formal es un lenguaje cuyos simbolos son primitivos y las reglas para unir esos simbolos estan formalmente especificadas.\u200b\u200b Al conjunto","enlaces_salientes":["Lenguaje_formal","Lenguaje_formal","Lenguaje_formal","Lenguaje_formalizado","Cadena_de_caracteres","F%C3%B3rmula_bien_formada","Teorema","Sistema_formal","Matem%C3%A1ticas","L%C3%B3gica","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Lenguaje","Alfabeto_(matem%C3%A1ticas)","Gram%C3%A1tica_formal","F%C3%B3rmula_bien_formada","Sem%C3%A1ntica_formal","Lenguaje_natural","Numeraci%C3%B3n_de_G%C3%B6del","N%C3%BAmero_primo","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","L%C3%B3gica_de_primer_orden","Gram%C3%A1tica_formal","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Expresi%C3%B3n_regular","Teor%C3%ADa_de_aut%C3%B3matas","M%C3%A1quina_de_Turing","Aut%C3%B3mata_finito","Sintaxis","Sem%C3%A1ntica","Clausura_de_Kleene","Teor%C3%ADa_de_la_computabilidad","Teor%C3%ADa_de_la_complejidad_computacional","Lenguaje","Lenguaje_natural","Matem%C3%A1ticas","Inform%C3%A1tica","Lenguaje_artificial","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n","Noam_Chomsky","Jerarqu%C3%ADa_de_Chomsky","Conjunto_numerable","Teorema_de_Cantor","M%C3%A1quina_de_Turing","Codificaci%C3%B3n_digital","Teor%C3%ADa_de_la_computaci%C3%B3n","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Lenguaje_de_especificaci%C3%B3n","Lenguaje_formalizado","Notaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica","Gram%C3%A1tica_libre_de_contexto","Oxford_University_Press","Wayback_Machine","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Software","titulo":"Software","contenido":"Se conoce como software (pronunciacion en ingles:\u00a0/\u02c8s\u0254ft\u02ccw\u025br/),\u200b logicial o soporte logico al sistema formal de un sistema informatico, que comprende el conjunto de los componentes logicos necesarios que hace posible la realizacion de tareas especificas, en contraposicion a los componentes fisicos que son llamados hardware. La interaccion entre el software y el hardware hace operativo un ordenador (u otro dispositivo), es decir, el software envia instrucciones que el hardware ejecuta, haciendo posible su funcionamiento.  Los componentes logicos incluyen, entre muchos otros, las aplicaciones informaticas, tales como el procesador de texto, que permite al usuario realizar todas las tareas concernientes a la edicion de textos; el llamado software de sistema, tal como el sistema operativo, que basicamente permite al resto de los programas funcionar adecuadamente, facilitando tambien la interaccion entre los componentes fisicos y el resto de las aplicaciones, y proporcionando una interfaz con el usuario.\u200b  El software, en su gran mayoria, esta escrito en lenguajes de programacion de alto nivel, ya que son mas faciles y eficientes para que los programadores los usen, porque son mas cercanos al lenguaje natural respecto del lenguaje de maquina.\u200b Los lenguajes de alto nivel se traducen a lenguaje de maquina utilizando un compilador o un interprete, o bien una combinacion de ambos. El software tambien puede estar escrito en lenguaje ensamblador, que es de bajo nivel y tiene una alta correspondencia con las instrucciones de lenguaje maquina; se traduce al lenguaje de la maquina utilizando un ensamblador.  El anglicismo software es el mas ampliamente difundido al referirse a este concepto, especialmente en la jerga tecnica, en tanto que el termino sinonimo \u00ablogicial\u00bb, derivado del termino frances logiciel, es utilizado mayormente en paises y zonas de influencia francesa.  Software (AFI:\u00a0[\u02c8soft.wer]) es una palabra proveniente del ingles, que en espa\u00f1ol no posee una traduccion adecuada al contexto, por lo cual se la utiliza asiduamente sin traducir y asi fue admitida por la Real Academia Espa\u00f1ola (RAE).\u200b Aunque puede no ser estrictamente lo mismo, suele sustituirse por expresiones tales como programas (informaticos), aplicaciones (informaticas) o soportes logicos.\u200b  Software es lo que se denomina producto en ingenieria de software.\u200b  El termino \u00ablogicial\u00bb es un calco lexico del termino frances logiciel, neologismo que se formo en 1969 a partir de las palabras logique ('logica') y materiel ('material') como traduccion de la Delegacion de la informatica responsable del Plan Calcul.\u200b  Existen varias definiciones similares aceptadas para software, pero probablemente la mas formal sea la siguiente:  Considerando esta definicion, el concepto de software va mas alla de los programas de computacion en sus distintos estados: codigo fuente, binario o ejecutable; tambien su documentacion, los datos a procesar e incluso la informacion de usuario forman parte del software: es decir, abarca todo lo intangible, todo lo \u00abno fisico\u00bb relacionado.  El termino software fue usado por primera vez en este sentido por John W. Tukey en 1957. En la ingenieria de software y las ciencias de la computacion, el software es toda la informacion procesada por los sistemas informaticos: programas y datos.  El concepto de leer diferentes secuencias de instrucciones (programa) desde la memoria de un dispositivo para controlar los calculos fue introducido por Charles Babbage como parte de su maquina diferencial. La teoria que forma la base de la mayor parte del software moderno fue propuesta por Alan Turing en su ensayo de 1936, \u00abLos numeros computables\u00bb, con una aplicacion al problema de decision.\u200b  Si bien esta distincion es, en cierto modo arbitraria, y a veces confusa, a los fines practicos se puede clasificar al software en tres tipos:\u200b  Se define como \u00abproceso\u00bb al conjunto ordenado de pasos a seguir para llegar a la solucion de un problema u obtencion de un producto, en este caso particular, para lograr un producto software que resuelva un problema especifico.  El proceso de creacion de software puede llegar a ser muy complejo, dependiendo de su porte, caracteristicas y criticidad del mismo. Por ejemplo la creacion de un sistema operativo es una tarea que requiere proyecto, gestion, numerosos recursos y todo un equipo disciplinado de trabajo. En el otro extremo, si se trata de un sencillo programa (por ejemplo, la resolucion de una ecuacion de segundo orden), este puede ser realizado por un solo programador (incluso aficionado) facilmente. Es asi que normalmente se dividen en tres categorias segun su tama\u00f1o (lineas de codigo) o costo: de \u00abpeque\u00f1o\u00bb, \u00abmediano\u00bb y \u00abgran porte\u00bb. Existen varias metodologias para estimarlo, una de las mas populares es el sistema COCOMO que provee metodos y un software (programa) que calcula y provee una aproximacion de todos los costos de produccion en un \u00abproyecto software\u00bb (relacion horas/hombre, costo monetario, cantidad de lineas fuente de acuerdo a lenguaje usado, etc.).  Considerando los de gran porte, es necesario realizar complejas tareas, tanto tecnicas como de gerencia, una fuerte gestion y analisis diversos (entre otras cosas), la complejidad de ello ha llevado a que desarrolle una ingenieria especifica para tratar su estudio y realizacion: es conocida como ingenieria de Software.  En tanto que en los de mediano porte, peque\u00f1os equipos de trabajo (incluso un avezado analista-programador solitario) pueden realizar la tarea. Aunque, siempre en casos de mediano y gran porte (y a veces tambien en algunos de peque\u00f1o porte, segun su complejidad), se deben seguir ciertas etapas que son necesarias para la construccion del software. Tales etapas, si bien deben existir, son flexibles en su forma de aplicacion, de acuerdo a la metodologia o proceso de desarrollo escogido y utilizado por el equipo de desarrollo o por el analista-programador solitario (si fuere el caso).  Los \u00abprocesos de desarrollo de software\u00bb poseen reglas preestablecidas, y deben ser aplicados en la creacion del software de mediano y gran porte, ya que en caso contrario lo mas seguro es que el proyecto no logre concluir o termine sin cumplir los objetivos previstos, y con variedad de fallos inaceptables (fracasan, en pocas palabras). Entre tales \u00abprocesos\u00bb los hay agiles o livianos (ejemplo XP), pesados y lentos (ejemplo RUP), y variantes intermedias. Normalmente se aplican de acuerdo al tipo y porte del software a desarrollar, a criterio del lider (si lo hay) del equipo de desarrollo. Algunos de esos procesos son Programacion Extrema (en ingles eXtreme Programming o XP), Proceso Unificado de Rational (en ingles Rational Unified Process o RUP), Feature Driven Development (FDD), etc.\u200b  Cualquiera sea el \u00abproceso\u00bb utilizado y aplicado al desarrollo del software (RUP, FDD, XP, etc), y casi independientemente de el, siempre se debe aplicar un \u00abmodelo de ciclo de vida\u00bb.\u200b  Se estima que, del total de proyectos software grandes emprendidos, un 28\u00a0% fracasan, un 46\u00a0% caen en severas modificaciones que lo retrasan y un 26\u00a0% son totalmente exitosos.\u200b  Cuando un proyecto fracasa, rara vez es debido a fallas tecnicas, la principal causa de fallos y fracasos es la falta de aplicacion de una buena metodologia o proceso de desarrollo. Entre otras, una fuerte tendencia, desde hace pocas decadas, es mejorar las metodologias o procesos de desarrollo, o crear nuevas y concientizar a los profesionales de la informatica a su utilizacion adecuada. Normalmente los especialistas en el estudio y desarrollo de estas areas (metodologias) y afines (tales como modelos y hasta la gestion misma de los proyectos) son los ingenieros en software, es su orientacion. Los especialistas en cualquier otra area de desarrollo informatico (analista, programador, Lic. en informatica, ingeniero en informatica, ingeniero de sistemas, etc.) normalmente aplican sus conocimientos especializados pero utilizando modelos, paradigmas y procesos ya elaborados.  Es comun para el desarrollo de software de mediano porte que los equipos humanos involucrados apliquen \u00abmetodologias propias\u00bb, normalmente un hibrido de los procesos anteriores y a veces con criterios propios.\u200b  El proceso de desarrollo puede involucrar numerosas y variadas tareas,\u200b desde lo administrativo, pasando por lo tecnico y hasta la gestion y el gerenciamiento. Pero, casi rigurosamente, siempre se cumplen ciertas etapas minimas; las que se pueden resumir como sigue:  En las anteriores etapas pueden variar ligeramente sus nombres, o ser mas globales, o contrariamente, ser mas refinadas; por ejemplo indicar como una unica fase (a los fines documentales e interpretativos) de \u00abanalisis y dise\u00f1o\u00bb; o indicar como \u00abimplementacion\u00bb lo que esta dicho como \u00abcodificacion\u00bb; pero en rigor, todas existen e incluyen, basicamente, las mismas tareas especificas.  En el apartado 4 del presente articulo se brindan mayores detalles de cada una de las etapas indicadas.  Para cada una de las fases o etapas listadas en el item anterior, existen sub-etapas (o tareas). El modelo de proceso o modelo de ciclo de vida utilizado para el desarrollo, define el orden de las tareas o actividades involucradas,\u200b tambien define la coordinacion entre ellas, y su enlace y realimentacion. Entre los mas conocidos se puede mencionar: modelo en cascada o secuencial, modelo espiral, modelo iterativo incremental. De los antedichos hay a su vez algunas variantes o alternativas, mas o menos atractivas segun sea la aplicacion requerida y sus requisitos.\u200b  Este, aunque es mas comunmente conocido como modelo en cascada es tambien llamado \u00abmodelo clasico\u00bb, \u00abmodelo tradicional\u00bb o \u00abmodelo lineal secuencial\u00bb.  El modelo en cascada puro \u00abdificilmente se utiliza tal cual\u00bb, pues esto implicaria un previo y absoluto conocimiento de los requisitos, la no volatilidad de los mismos (o rigidez) y etapas subsiguientes libres de errores; ello solo podria ser aplicable a escasos y peque\u00f1os sistemas a desarrollar. En estas circunstancias, el paso de una etapa a otra de las mencionadas seria sin retorno, por ejemplo pasar del dise\u00f1o a la codificacion implicaria un dise\u00f1o exacto y sin errores ni probable modificacion o evolucion: \u00abcodifique lo dise\u00f1ado sin errores, no habra en absoluto variantes futuras\u00bb. Esto es utopico; ya que intrinsecamente \u00abel software es de caracter evolutivo\u00bb,\u200b cambiante y dificilmente libre de errores, tanto durante su desarrollo como durante su vida operativa.\u200b  Algun cambio durante la ejecucion de una cualquiera de las etapas en este modelo secuencial podria implicar reiniciar desde el principio todo el ciclo completo, lo cual redundaria en altos costos de tiempo y desarrollo. La Figura 2 muestra un posible esquema del modelo en cuestion.\u200b  Sin embargo, el modelo cascada en algunas de sus variantes es uno de los actualmente mas utilizados,\u200b por su eficacia y simplicidad, mas que nada en software de peque\u00f1o y algunos de mediano porte; pero nunca (o muy rara vez) se lo usa en su \"forma pura\", como se dijo anteriormente. En lugar de ello, siempre se produce alguna realimentacion entre etapas, que no es completamente predecible ni rigida; esto da oportunidad al desarrollo de productos software en los cuales hay ciertas incertezas, cambios o evoluciones durante el ciclo de vida. Asi por ejemplo, una vez capturados y especificados los requisitos (primera etapa) se puede pasar al dise\u00f1o del sistema, pero durante esta ultima fase lo mas probable es que se deban realizar ajustes en los requisitos (aunque sean minimos), ya sea por fallas detectadas, ambiguedades o bien porque los propios requisitos han cambiado o evolucionado; con lo cual se debe retornar a la primera o previa etapa, hacer los reajustes pertinentes y luego continuar nuevamente con el dise\u00f1o; esto ultimo se conoce como realimentacion. Lo normal en el modelo cascada es entonces la aplicacion del mismo con sus etapas realimentadas de alguna forma, permitiendo retroceder de una a la anterior (e incluso poder saltar a varias anteriores) si es requerido.  De esta manera se obtiene el \u00abmodelo cascada realimentado\u00bb, que puede ser esquematizado como lo ilustra la Figura 3.  Lo dicho es, a grandes rasgos, la forma y utilizacion de este modelo, uno de los mas usados y populares.\u200b El modelo cascada realimentado resulta muy atractivo, hasta ideal, si el proyecto presenta alta rigidez (pocos cambios, previsto no evolutivo), los requisitos son muy claros y estan correctamente especificados.\u200b  Hay mas variantes similares al modelo: refino de etapas (mas etapas, menores y mas especificas) o incluso mostrar menos etapas de las indicadas, aunque en tal caso la faltante estara dentro de alguna otra. El orden de esas fases indicadas en el item previo es el logico y adecuado, pero adviertase, como se dijo, que normalmente habra realimentacion hacia atras.  El modelo lineal o en cascada es el paradigma mas antiguo y extensamente utilizado, sin embargo las criticas a el (ver desventajas) han puesto en duda su eficacia. Pese a todo, tiene un lugar muy importante en la ingenieria de software y continua siendo el mas utilizado; y siempre es mejor que un enfoque al azar.\u200b  Desventajas del modelo cascada:\u200b  El software evoluciona con el tiempo.\u200b\u200b Los requisitos del usuario y del producto suelen cambiar conforme se desarrolla el mismo. Las fechas de mercado y la competencia hacen que no sea posible esperar a poner en el mercado un producto absolutamente completo, por lo que se aconseja introducir una version funcional limitada de alguna forma para aliviar las presiones competitivas.  En esas u otras situaciones similares, los desarrolladores necesitan modelos de progreso que esten dise\u00f1ados para acomodarse a una evolucion temporal o progresiva, donde los requisitos centrales son conocidos de antemano, aunque no esten bien definidos a nivel detalle.  En el modelo cascada y cascada realimentado no se tiene demasiado en cuenta la naturaleza evolutiva del software,\u200b se plantea como estatico, con requisitos bien conocidos y definidos desde el inicio.\u200b  Los evolutivos son modelos iterativos, permiten desarrollar versiones cada vez mas completas y complejas, hasta llegar al objetivo final deseado; incluso evolucionar mas alla, durante la fase de operacion.  Los modelos \u00abiterativo incremental\u00bb y \u00abespiral\u00bb (entre otros) son dos de los mas conocidos y utilizados del tipo evolutivo.\u200b  En terminos generales, se puede distinguir, en la figura 4, los pasos generales que sigue el proceso de desarrollo de un producto software. En el modelo de ciclo de vida seleccionado, se identifican claramente dichos pasos. La descripcion del sistema es esencial para especificar y confeccionar los distintos incrementos hasta llegar al producto global y final. Las actividades concurrentes (especificacion, desarrollo y validacion) sintetizan el desarrollo pormenorizado de los incrementos, que se hara posteriormente.  El diagrama de la figura 4 muestra en forma muy esquematica, el funcionamiento de un ciclo iterativo incremental, el cual permite la entrega de versiones parciales a medida que se va construyendo el producto final.\u200b Es decir, a medida que cada incremento definido llega a su etapa de operacion y mantenimiento. Cada version emitida incorpora a los anteriores incrementos las funcionalidades y requisitos que fueron analizados como necesarios.  El incremental es un modelo de tipo evolutivo que esta basado en varios ciclos cascada realimentados aplicados repetidamente, con una filosofia iterativa.\u200b En la figura 5 se muestra un refino del diagrama previo, bajo un esquema temporal, para obtener finalmente el esquema del modelo de ciclo de vida iterativo incremental, con sus actividades genericas asociadas. Aqui se observa claramente cada ciclo cascada que es aplicado para la obtencion de un incremento; estos ultimos se van integrando para obtener el producto final completo. Cada incremento es un ciclo cascada realimentado, aunque, por simplicidad, en la figura 5 se muestra como secuencial puro.  Se observa que existen actividades de desarrollo (para cada incremento) que son realizadas en paralelo o concurrentemente, asi por ejemplo, en la Figura, mientras se realiza el dise\u00f1o detalle del primer incremento ya se esta realizando en analisis del segundo. La Figura 5 es solo esquematica, un incremento no necesariamente se iniciara durante la fase de dise\u00f1o del anterior, puede ser posterior (incluso antes), en cualquier tiempo de la etapa previa. Cada incremento concluye con la actividad de \u00aboperacion y mantenimiento\u00bb (indicada como \u00abOperacion\u00bb en la figura), que es donde se produce la entrega del producto parcial al cliente. El momento de inicio de cada incremento es dependiente de varios factores: tipo de sistema; independencia o dependencia entre incrementos (dos de ellos totalmente independientes pueden ser facilmente iniciados al mismo tiempo si se dispone de personal suficiente); capacidad y cantidad de profesionales involucrados en el desarrollo; etc.\u200b  Bajo este modelo se entrega software \u00abpor partes funcionales mas peque\u00f1as\u00bb, pero reutilizables, llamadas incrementos. En general cada incremento se construye sobre aquel que ya fue entregado.\u200b  Como se muestra en la Figura 5, se aplican secuencias Cascada en forma escalonada, mientras progresa el tiempo calendario. Cada secuencia lineal o Cascada produce un incremento y a menudo el primer incremento es un sistema basico, con muchas funciones suplementarias (conocidas o no) sin entregar.  El cliente utiliza inicialmente ese sistema basico, intertanto, el resultado de su uso y evaluacion puede aportar al plan para el desarrollo del/los siguientes incrementos (o versiones). Ademas tambien aportan a ese plan otros factores, como lo es la priorizacion (mayor o menor urgencia en la necesidad de cada incremento en particular) y la dependencia entre incrementos (o independencia).  Luego de cada integracion se entrega un producto con mayor funcionalidad que el previo. El proceso se repite hasta alcanzar el software final completo.  Siendo iterativo, con el modelo incremental se entrega un producto parcial pero completamente operacional en cada incremento, y no una parte que sea usada para reajustar los requisitos (como si ocurre en el modelo de construccion de prototipos).\u200b  El enfoque incremental resulta muy util cuando se dispone de baja dotacion de personal para el desarrollo; tambien si no hay disponible fecha limite del proyecto por lo que se entregan versiones incompletas pero que proporcionan al usuario funcionalidad basica (y cada vez mayor). Tambien es un modelo util a los fines de versiones de evaluacion.  Nota: Puede ser considerado y util, en cualquier momento o incremento incorporar temporalmente el paradigma MCP como complemento, teniendo asi una mixtura de modelos que mejoran el esquema y desarrollo general.  Ejemplo:  Como se dijo, el iterativo incremental es un modelo del tipo evolutivo, es decir donde se permiten y esperan probables cambios en los requisitos en tiempo de desarrollo; se admite cierto margen para que el software pueda evolucionar.\u200b Aplicable cuando los requisitos son medianamente bien conocidos pero no son completamente estaticos y definidos, cuestion esa que si es indispensable para poder utilizar un modelo Cascada.  El modelo es aconsejable para el desarrollo de software en el cual se observe, en su etapa inicial de analisis, que posee areas bastante bien definidas a cubrir, con suficiente independencia como para ser desarrolladas en etapas sucesivas. Tales areas a cubrir suelen tener distintos grados de apremio por lo cual las mismas se deben priorizar en un analisis previo, es decir, definir cual sera la primera, la segunda, y asi sucesivamente; esto se conoce como \u00abdefinicion de los incrementos\u00bb con base en la priorizacion. Pueden no existir prioridades funcionales por parte del cliente, pero el desarrollador debe fijarlas de todos modos y con algun criterio, ya que basandose en ellas se desarrollaran y entregaran los distintos incrementos.  El hecho de que existan incrementos funcionales del software lleva inmediatamente a pensar en un esquema de desarrollo modular, por tanto este modelo facilita tal paradigma de dise\u00f1o.  En resumen, un modelo incremental lleva a pensar en un desarrollo modular, con entregas parciales del producto software denominados \u00abincrementos\u00bb del sistema, que son escogidos segun prioridades predefinidas de algun modo. El modelo permite una implementacion con refinamientos sucesivos (ampliacion o mejora). Con cada incremento se agrega nueva funcionalidad o se cubren nuevos requisitos o bien se mejora la version previamente implementada del producto software.  Este modelo brinda cierta flexibilidad para que durante el desarrollo se incluyan cambios en los requisitos por parte del usuario, un cambio de requisitos propuesto y aprobado puede analizarse e implementarse como un nuevo incremento o, eventualmente, podra constituir una mejora/adecuacion de uno ya planeado. Aunque si se produce un cambio de requisitos por parte del cliente que afecte incrementos previos ya terminados (deteccion/incorporacion tardia) se debe evaluar la factibilidad y realizar un acuerdo con el cliente, ya que puede impactar fuertemente en los costos.\u200b  La seleccion de este modelo permite realizar entregas funcionales tempranas al cliente (lo cual es beneficioso tanto para el como para el grupo de desarrollo). Se priorizan las entregas de aquellos modulos o incrementos en que surja la necesidad operativa de hacerlo, por ejemplo para cargas previas de informacion, indispensable para los incrementos siguientes.\u200b  El modelo iterativo incremental no obliga a especificar con precision y detalle absolutamente todo lo que el sistema debe hacer, (y como), antes de ser construido (como el caso del cascada, con requisitos congelados). Solo se hace en el incremento en desarrollo. Esto torna mas manejable el proceso y reduce el impacto en los costos. Esto es asi, porque en caso de alterar o rehacer los requisitos, solo afecta una parte del sistema. Aunque, logicamente, esta situacion se agrava si se presenta en estado avanzado, es decir en los ultimos incrementos. En definitiva, el modelo facilita la incorporacion de nuevos requisitos durante el desarrollo.  Con un paradigma incremental se reduce el tiempo de desarrollo inicial, ya que se implementa funcionalidad parcial. Tambien provee un impacto ventajoso frente al cliente, que es la entrega temprana de partes operativas del software.  El modelo proporciona todas las ventajas del modelo en cascada realimentado, reduciendo sus desventajas solo al ambito de cada incremento.  El modelo incremental no es recomendable para casos de sistemas de tiempo real, de alto nivel de seguridad, de procesamiento distribuido, o de alto indice de riesgos.  El modelo espiral fue propuesto inicialmente por Barry Boehm. Es un modelo evolutivo que conjuga la naturaleza iterativa del modelo MCP con los aspectos controlados y sistematicos del Modelo Cascada. Proporciona potencial para desarrollo rapido de versiones incrementales. En el modelo espiral el software se construye en una serie de versiones incrementales. En las primeras iteraciones la version incremental podria ser un modelo en papel o bien un prototipo. En las ultimas iteraciones se producen versiones cada vez mas completas del sistema dise\u00f1ado.\u200b\u200b  El modelo se divide en un numero de Actividades de marco de trabajo, llamadas \u00abregiones de tareas\u00bb. En general existen entre tres y seis regiones de tareas (hay variantes del modelo). En la figura 6 se muestra el esquema de un modelo espiral con seis regiones. En este caso se explica una variante del modelo original de Boehm, expuesto en su tratado de 1988; en 1998 expuso un tratado mas reciente.  Las regiones definidas en el modelo de la figura son:  Las actividades enunciadas para el marco de trabajo son generales y se aplican a cualquier proyecto, grande, mediano o peque\u00f1o, complejo o no. Las regiones que definen esas actividades comprenden un \u00abconjunto de tareas\u00bb del trabajo: ese conjunto si se debe adaptar a las caracteristicas del proyecto en particular a emprender. Notese que lo listado en los items de 1 a 6 son conjuntos de tareas, algunas de las ellas normalmente dependen del proyecto o desarrollo en si.  Proyectos peque\u00f1os requieren baja cantidad de tareas y tambien de formalidad. En proyectos mayores o criticos cada region de tareas contiene labores de mas alto nivel de formalidad. En cualquier caso se aplican actividades de proteccion (por ejemplo, gestion de configuracion del software, garantia de calidad, etc.).  Al inicio del ciclo, o proceso evolutivo, el equipo de ingenieria gira alrededor del espiral (metaforicamente hablando) comenzando por el centro (marcado con \u0e51 en la figura 6) y en el sentido indicado; el primer circuito de la espiral puede producir el desarrollo de una especificacion del producto; los pasos siguientes podrian generar un prototipo y progresivamente versiones mas sofisticadas del software.  Cada paso por la region de planificacion provoca ajustes en el plan del proyecto; el coste y planificacion se realimentan en funcion de la evaluacion del cliente. El gestor de proyectos debe ajustar el numero de iteraciones requeridas para completar el desarrollo.  El modelo espiral puede ir adaptandose y aplicarse a lo largo de todo el Ciclo de vida del software (en el modelo clasico, o cascada, el proceso termina a la entrega del software).  Una vision alternativa del modelo puede observarse examinando el \u00abeje de punto de entrada de proyectos\u00bb. Cada uno de los circulitos (\u0e4f) fijados a lo largo del eje representan puntos de arranque de los distintos proyectos (relacionados); a saber:  Cuando la espiral se caracteriza de esta forma, esta operativa hasta que el software se retira, eventualmente puede estar inactiva (el proceso), pero cuando se produce un cambio el proceso arranca nuevamente en el punto de entrada apropiado (por ejemplo, en \u00abmejora del producto\u00bb).  El modelo espiral da un enfoque realista, que evoluciona igual que el software;\u200b se adapta muy bien para desarrollos a gran escala.  El Espiral utiliza el MCP para reducir riesgos y permite aplicarlo en cualquier etapa de la evolucion. Mantiene el enfoque clasico (cascada) pero incorpora un marco de trabajo iterativo que refleja mejor la realidad.  Este modelo requiere considerar riesgos tecnicos en todas las etapas del proyecto; aplicado adecuadamente debe reducirlos antes de que sean un verdadero problema.  El Modelo evolutivo como el Espiral es particularmente apto para el desarrollo de Sistemas Operativos (complejos); tambien en sistemas de altos riesgos o criticos (Ej. navegadores y controladores aeronauticos) y en todos aquellos en que sea necesaria una fuerte gestion del proyecto y sus riesgos, tecnicos o de gestion.  Desventajas importantes:  Este modelo no se ha usado tanto, como el Cascada (Incremental) o MCP, por lo que no se tiene bien medida su eficacia, es un paradigma relativamente nuevo y dificil de implementar y controlar.  Una variante interesante del Modelo Espiral previamente visto (Figura 6) es el \u00abModelo espiral Win-Win\u00bb\u200b (Barry Boehm). El Modelo Espiral previo (clasico) sugiere la comunicacion con el cliente para fijar los requisitos, en que simplemente se pregunta al cliente que necesita y el proporciona la informacion para continuar; pero esto es en un contexto ideal que rara vez ocurre. Normalmente cliente y desarrollador entran en una negociacion, se negocia coste frente a funcionalidad, rendimiento, calidad, etc.  \u00abEs asi que la obtencion de requisitos requiere una negociacion, que tiene exito cuando ambas partes ganan\u00bb.  Las mejores negociaciones se fuerzan en obtener \u00abVictoria & Victoria\u00bb (Win & Win), es decir que el cliente gane obteniendo el producto que lo satisfaga, y el desarrollador tambien gane consiguiendo presupuesto y fecha de entrega realista. Evidentemente, este modelo requiere fuertes habilidades de negociacion.  El modelo Win-Win define un conjunto de actividades de negociacion al principio de cada paso alrededor de la espiral; se definen las siguientes actividades:  * Directivo: Cliente escogido con interes directo en el producto, que puede ser premiado por la organizacion si tiene exito o criticado si no.  El modelo Win & Win hace enfasis en la negociacion inicial, tambien introduce 3 hitos en el proceso llamados \u00abpuntos de fijacion\u00bb, que ayudan a establecer la completitud de un ciclo de la espiral, y proporcionan hitos de decision antes de continuar el proyecto de desarrollo del software.  Al inicio de un desarrollo (no de un proyecto), esta es la primera fase que se realiza, y, segun el modelo de proceso adoptado, puede casi terminar para pasar a la proxima etapa (caso de Modelo Cascada Realimentado) o puede hacerse parcialmente para luego retomarla (caso Modelo Iterativo Incremental u otros de caracter evolutivo).  En simple palabras y basicamente, durante esta fase, se adquieren, reunen y especifican las caracteristicas funcionales y no funcionales que debera cumplir el futuro programa o sistema a desarrollar.  Las bondades de las caracteristicas, tanto del sistema o programa a desarrollar, como de su entorno, parametros no funcionales y arquitectura dependen enormemente de lo bien lograda que este esta etapa. Esta es, probablemente, la de mayor importancia y una de las fases mas dificiles de lograr certeramente, pues no es automatizable, no es muy tecnica y depende en gran medida de la habilidad y experiencia del analista que la realice.  Involucra fuertemente al usuario o cliente del sistema, por tanto tiene matices muy subjetivos y es dificil de modelar con certeza o aplicar una tecnica que sea \u00abla mas cercana a la adecuada\u00bb (de hecho no existe \u00abla estrictamente adecuada\u00bb). Si bien se han ideado varias metodologias, incluso software de apoyo, para captura, elicitacion y registro de requisitos, no existe una forma infalible o absolutamente confiable, y deben aplicarse conjuntamente buenos criterios y mucho sentido comun por parte del o los analistas encargados de la tarea; es fundamental tambien lograr una fluida y adecuada comunicacion y comprension con el usuario final o cliente del sistema.  El artefacto mas importante resultado de la culminacion de esta etapa es lo que se conoce como especificacion de requisitos software o simplemente documento ERS.  Como se dijo, la habilidad del analista para interactuar con el cliente es fundamental; lo comun es que el cliente tenga un objetivo general o problema que resolver, no conoce en absoluto el area (informatica), ni su jerga, ni siquiera sabe con precision que deberia hacer el producto software (que y cuantas funciones) ni, mucho menos, como debe operar. En otros casos menos frecuentes, el cliente \u00abpiensa\u00bb que sabe precisamente lo que el software tiene que hacer, y generalmente acierta muy parcialmente, pero su empecinamiento entorpece la tarea de elicitacion. El analista debe tener la capacidad para lidiar con este tipo de problemas, que incluyen relaciones humanas; tiene que saber ponerse al nivel del usuario para permitir una adecuada comunicacion y comprension.\u200b  Escasas son las situaciones en que el cliente sabe con certeza e incluso con completitud lo que requiere de su futuro sistema, este es el caso mas sencillo para el analista.  Las tareas relativas a captura, elicitacion, modelado y registro de requisitos, ademas de ser sumamente importante, puede llegar a ser dificultosa de lograr acertadamente y llevar bastante tiempo relativo al proceso total del desarrollo; al proceso y metodologias para llevar a cabo este conjunto de actividades normalmente se las asume parte propia de la ingenieria de software, pero dada la antedicha complejidad, actualmente se habla de una ingenieria de requisitos,\u200b aunque ella aun no existe formalmente.  Hay grupos de estudio e investigacion, en todo el mundo, que estan exclusivamente abocados a idear modelos, tecnicas y procesos para intentar lograr la correcta captura, analisis y registro de requisitos. Estos grupos son los que normalmente hablan de la ingenieria de requisitos; es decir se plantea esta como un area o disciplina pero no como una carrera universitaria en si misma.  Algunos requisitos no necesitan la presencia del cliente, para ser capturados o analizados; en ciertos casos los puede proponer el mismo analista o, incluso, adoptar unilateralmente decisiones que considera adecuadas (tanto en requisitos funcionales como no funcionales). Por citar ejemplos probables: Algunos requisitos sobre la arquitectura del sistema, requisitos no funcionales tales como los relativos al rendimiento, nivel de soporte a errores operativos, plataformas de desarrollo, relaciones internas o ligas entre la informacion (entre registros o tablas de datos) a almacenar en caso de bases o bancos de datos, etc. Algunos funcionales tales como opciones secundarias o de soporte necesarias para una mejor o mas sencilla operatividad; etc.  La obtencion de especificaciones a partir del cliente (u otros actores intervinientes) es un proceso humano muy interactivo e iterativo; normalmente a medida que se captura la informacion, se la analiza y realimenta con el cliente, refinandola, puliendola y corrigiendo si es necesario; cualquiera sea el metodo de ERS utilizado. El analista siempre debe llegar a conocer la tematica y el problema que resolver, dominarlo, hasta cierto punto, hasta el ambito que el futuro sistema a desarrollar lo abarque. Por ello el analista debe tener alta capacidad para comprender problemas de muy diversas areas o disciplinas de trabajo (que no son especificamente suyas); asi por ejemplo, si el sistema a desarrollar sera para gestionar informacion de una aseguradora y sus sucursales remotas, el analista se debe compenetrar en como ella trabaja y maneja su informacion, desde niveles muy bajos e incluso llegando hasta los gerenciales. Dada a gran diversidad de campos a cubrir, los analistas suelen ser asistidos por especialistas, es decir gente que conoce profundamente el area para la cual se desarrollara el software; evidentemente una unica persona (el analista) no puede abarcar tan vasta cantidad de areas del conocimiento. En empresas grandes de desarrollo de productos software, es comun tener analistas especializados en ciertas areas de trabajo.  Contrariamente, no es problema del cliente, es decir el no tiene por que saber nada de software, ni de dise\u00f1os, ni otras cosas relacionadas; solo se debe limitar a aportar objetivos, datos e informacion (de mano propia o de sus registros, equipos, empleados, etc) al analista, y guiado por el, para que, en primera instancia, defina el \u00abUniverso de Discurso\u00bb, y con posterior trabajo logre confeccionar el adecuado documento ERS.  Es bien conocida la presion que sufren los desarrolladores de sistemas informaticos para comprender y rescatar las necesidades de los clientes/usuarios. Cuanto mas complejo es el contexto del problema mas dificil es lograrlo, a veces se fuerza a los desarrolladores a tener que convertirse en casi expertos de los dominios que analizan.  Cuando esto no sucede es muy probable que se genere un conjunto de requisitos\u200b erroneos o incompletos y por lo tanto un producto de software con alto grado de desaprobacion por parte de los clientes/usuarios y un altisimo costo de reingenieria y mantenimiento. Todo aquello que no se detecte, o resulte mal entendido en la etapa inicial provocara un fuerte impacto negativo en los requisitos, propagando esta corriente degradante a lo largo de todo el proceso de desarrollo e incrementando su perjuicio cuanto mas tardia sea su deteccion (Bell y Thayer 1976)(Davis 1993).  Siendo que la captura, elicitacion y especificacion de requisitos, es una parte crucial en el proceso de desarrollo de software, ya que de esta etapa depende el logro de los objetivos finales previstos, se han ideado modelos y diversas metodologias de trabajo para estos fines. Tambien existen herramientas software que apoyan las tareas relativas realizadas por el ingeniero en requisitos.  El estandar IEEE 830-1998 brinda una normalizacion de las \u00abPracticas recomendadas para la especificacion de requisitos software\u00bb.\u200b  A medida que se obtienen los requisitos, normalmente se los va analizando, el resultado de este analisis, con o sin el cliente, se plasma en un documento, conocido como ERS o Especificacion de requisitos software, cuya estructura puede venir definida por varios estandares, tales como CMMI.  Un primer paso para realizar el relevamiento de informacion es el conocimiento y definicion acertada lo que se conoce como \u00abUniverso de Discurso\u00bb del problema, que se define y entiende por:  Universo de Discurso (UdeD): es el contexto general en el cual el software debera ser desarrollado y debera operar. El UdeD incluye todas las fuentes de informacion y todas las personas relacionadas con el software. Esas personas son conocidas tambien como actores de ese universo. El UdeD es la realidad circunstanciada por el conjunto de objetivos definidos por quienes demandaron el software.  A partir de la extraccion y analisis de informacion en su ambito se obtienen todas las especificaciones necesarias y tipos de requisitos para el futuro producto software.  El objetivo de la ingenieria de requisitos (IR) es sistematizar el proceso de definicion de requisitos permitiendo elicitar, modelar y analizar el problema, generando un compromiso entre los ingenieros de requisitos y los clientes/usuarios, ya que ambos participan en la generacion y definicion de los requisitos del sistema. La IR aporta un conjunto de metodos, tecnicas y herramientas que asisten a los ingenieros de requisitos (analistas) para obtener requisitos lo mas seguros, veraces, completos y oportunos posibles, permitiendo basicamente:  Si bien existen diversas formas, modelos y metodologias para elicitar, definir y documentar requisitos, no se puede decir que alguna de ellas sea mejor o peor que la otra, suelen tener muchisimo en comun, y todas cumplen el mismo objetivo. Sin embargo, lo que si se puede decir sin dudas es que es indispensable utilizar alguna de ellas para documentar las especificaciones del futuro producto software. Asi por ejemplo, hay un grupo de investigacion argentino que desde hace varios a\u00f1os ha propuesto y estudia el uso del LEL (Lexico Extendido del Lenguaje) y Escenarios como metodologia, aqui\u200b se presenta una de las tantas referencias y bibliografia sobre ello. Otra forma, mas ortodoxa, de capturar y documentar requisitos se puede obtener en detalle, por ejemplo, en el trabajo de la Universidad de Sevilla sobre \u00abMetodologia para el Analisis de Requisitos de Sistemas Software\u00bb.\u200b  En la Figura 7 se muestra un esquema, mas o menos riguroso, aunque no detallado, de los pasos y tareas a seguir para realizar la captura, analisis y especificacion de requisitos software. Tambien alli se observa que artefacto o documento se obtiene en cada etapa del proceso. En el diagrama no se explicita metodologia o modelo a utilizar, sencillamente se pautan las tareas que deben cumplirse, de alguna manera.  Una posible lista, general y ordenada, de tareas recomendadas para obtener la definicion de lo que se debe realizar, los productos a obtener y las tecnicas a emplear durante la actividad de elicitacion de requisitos, en fase de Especificacion de requisitos software es:  Algunos principios basicos a tener en cuenta:  Se pueden identificar dos formas de requisitos:  Es decir, ambos son lo mismo, pero con distinto nivel de detalle.  Ejemplo de requisito de usuario: El sistema debe hacer prestamos. Ejemplo de requisito de sistema: Funcion prestamo: entrada codigo socio, codigo ejemplar; salida: fecha devolucion; etc.  Se clasifican en tres los tipos de requisitos de sistema:  Los requisitos funcionales describen:  Los requisitos no funcionales son restricciones de los servicios o funciones que ofrece el sistema (ej. cotas de tiempo, proceso de desarrollo, rendimiento, etc.)  Los requisitos del dominio se derivan del dominio de la aplicacion y reflejan caracteristicas de dicho dominio.  Pueden ser funcionales o no funcionales.  Ej. El sistema de biblioteca de la Universidad debe ser capaz de exportar datos mediante el Lenguaje de Intercomunicacion de Bibliotecas de Espa\u00f1a (LIBE). Ej. El sistema de biblioteca no podra acceder a bibliotecas con material censurado.  En ingenieria de software, el dise\u00f1o es una fase de ciclo de vida del software. Se basa en la especificacion de requisitos producido por el analisis de los requisitos (fase de analisis), el dise\u00f1o define como estos requisitos se cumpliran, la estructura que debe darse al sistema de software para que se haga realidad.  El dise\u00f1o sigue siendo una fase separada de la programacion o codificacion, esta ultima corresponde a la traduccion en un determinado lenguaje de programacion de las premisas adoptadas en el dise\u00f1o.  Las distinciones entre las actividades mencionadas hasta ahora no siempre son claras como se quisiera en las teorias clasicas de ingenieria de software. El dise\u00f1o, en particular, puede describir el funcionamiento interno de un sistema en diferentes niveles de detalle, cada una de ellos se coloca en una posicion intermedia entre el analisis y codificacion.  Normalmente se entiende por \"dise\u00f1o de la arquitectura\" al dise\u00f1o de \"muy alto nivel\", que solo define la estructura del sistema en terminos de la modulos de software de que se compone y las relaciones macroscopicas entre ellos. A este nivel de dise\u00f1o pertenecen formulas como cliente-servidor o \u201ctres niveles\u201d, o, mas generalmente, las decisiones sobre el uso de la arquitectura de hardware especial que se utilice, el sistema operativo, DBMS, Protocolos de red, etc.  Un nivel intermedio de detalle puede definir la descomposicion del sistema en modulos, pero esta vez con una referencia mas o menos explicita al modo de descomposicion que ofrece el particular lenguaje de programacion con el que el desarrollo se va a implementar, por ejemplo, en un dise\u00f1o realizado con la tecnologia de objetos, el proyecto podria describir al sistema en terminos de clases y sus interrelaciones.  El dise\u00f1o detallado, por ultimo, es una descripcion del sistema muy cercana a la codificacion (por ejemplo, describir no solo las clases en abstracto, sino tambien sus atributos y los metodos con sus tipos).  Debido a la naturaleza \"intangible\" del software, y dependiendo de las herramientas que se utilizan en el proceso, la frontera entre el dise\u00f1o y la codificacion tambien puede ser virtualmente imposible de identificar. Por ejemplo, algunas herramientas CASE son capaces de generar codigo a partir de diagramas UML, los que describen graficamente la estructura de un sistema software.  Durante esta etapa se realizan las tareas que comunmente se conocen como programacion; que consiste, esencialmente, en llevar a codigo fuente, en el lenguaje de programacion elegido, todo lo dise\u00f1ado en la fase anterior. Esta tarea la realiza el programador, siguiendo por completo los lineamientos impuestos en el dise\u00f1o y en consideracion siempre a los requisitos funcionales y no funcionales (ERS) especificados en la primera etapa.  Es comun pensar que la etapa de programacion o codificacion (algunos la llaman implementacion) es la que insume la mayor parte del trabajo de desarrollo del software; sin embargo, esto puede ser relativo (y generalmente aplicable a sistemas de peque\u00f1o porte) ya que las etapas previas son cruciales, criticas y pueden llevar bastante mas tiempo. Se suele hacer estimaciones de un 30\u00a0% del tiempo total insumido en la programacion, pero esta cifra no es consistente ya que depende en gran medida de las caracteristicas del sistema, su criticidad y el lenguaje de programacion elegido.\u200b En tanto menor es el nivel del lenguaje mayor sera el tiempo de programacion requerido, asi por ejemplo se tardaria mas tiempo en codificar un algoritmo en lenguaje ensamblador que el mismo programado en lenguaje C.  Mientras se programa la aplicacion, sistema, o software en general, se realizan tambien tareas de depuracion, esto es la labor de ir liberando al codigo de los errores factibles de ser hallados en esta fase (de semantica, sintactica y logica). Hay una suerte de solapamiento con la fase siguiente, ya que para depurar la logica es necesario realizar pruebas unitarias, normalmente con datos de prueba; claro es que no todos los errores seran encontrados solo en la etapa de programacion, habra otros que se encontraran durante las etapas subsiguientes. La aparicion de algun error funcional (mala respuesta a los requisitos) eventualmente puede llevar a retornar a la fase de dise\u00f1o antes de continuar la codificacion.  Durante la fase de programacion, el codigo puede adoptar varios estados, dependiendo de la forma de trabajo y del lenguaje elegido, a saber:  Entre las diversas pruebas que se le efectuan al software se pueden distinguir principalmente:  Las pruebas normalmente se efectuan con los llamados datos de prueba, que es un conjunto seleccionado de datos tipicos a los que puede verse sometido el sistema, los modulos o los bloques de codigo. Tambien se escogen: Datos que llevan a condiciones limites al software a fin de probar su tolerancia y robustez; datos de utilidad para mediciones de rendimiento; datos que provocan condiciones eventuales o particulares poco comunes y a las que el software normalmente no estara sometido pero pueden ocurrir; etc. Los \u00abdatos de prueba\u00bb no necesariamente son ficticios o \u00abcreados\u00bb, pero normalmente si lo son los de poca probabilidad de ocurrencia.  Generalmente, existe un fase probatoria final y completa del software, llamada Beta Test, durante la cual el sistema instalado en condiciones normales de operacion y trabajo es probado exhaustivamente a fin de encontrar errores, inestabilidades, respuestas erroneas, etc. que hayan pasado los previos controles. Estas son normalmente realizadas por personal idoneo contratado o afectado especificamente a ello. Los posibles errores encontrados se transmiten a los desarrolladores para su depuracion. En el caso de software de desarrollo \u00aba pedido\u00bb, el usuario final (cliente) es el que realiza el Beta Test, teniendo para ello un periodo de prueba pactado con el desarrollador.  La instalacion del software es el proceso por el cual los programas desarrollados son transferidos apropiadamente al computador destino, inicializados, y, eventualmente, configurados; todo ello con el proposito de ser ya utilizados por el usuario final. Constituye la etapa final en el desarrollo propiamente dicho del software. Luego de esta el producto entrara en la fase de funcionamiento y produccion, para el que fuera dise\u00f1ado.  La instalacion, dependiendo del sistema desarrollado, puede consistir en una simple copia al disco rigido destino (casos raros actualmente); o bien, mas comunmente, con una de complejidad intermedia en la que los distintos archivos componentes del software (ejecutables, bibliotecas, datos propios, etc.) son descomprimidos y copiados a lugares especificos preestablecidos del disco; incluso se crean vinculos con otros productos, ademas del propio sistema operativo. Este ultimo caso, comunmente es un proceso bastante automatico que es creado y guiado con herramientas software especificas (empaquetado y distribucion, instaladores).  En productos de mayor complejidad, la segunda alternativa es la utilizada, pero es realizada o guiada por especialistas; puede incluso requerirse la instalacion en varios y distintos computadores (instalacion distribuida).  Tambien, en software de mediana y alta complejidad normalmente es requerido un proceso de configuracion y chequeo, por el cual se asignan adecuados parametros de funcionamiento y se testea la operatividad funcional del producto.  En productos de venta masiva las instalaciones completas, si son relativamente simples, suelen ser realizadas por los propios usuarios finales (tales como sistemas operativos, paquetes de oficina, utilitarios, etc.) con herramientas propias de instalacion guiada; incluso la configuracion suele ser automatica. En productos de dise\u00f1o especifico o \u00aba medida\u00bb la instalacion queda restringida, normalmente, a personas especialistas involucradas en el desarrollo del software en cuestion.  Una vez realizada exitosamente la instalacion del software, el mismo pasa a la fase de produccion (operatividad), durante la cual cumple las funciones para las que fue desarrollado, es decir, es finalmente utilizado por el (o los) usuario final, produciendo los resultados esperados.  El mantenimiento de software es el proceso de control, mejora y optimizacion del software ya desarrollado e instalado, que tambien incluye depuracion de errores y defectos que puedan haberse filtrado de la fase de pruebas de control y beta test. Esta fase es la ultima (antes de iterar, segun el modelo empleado) que se aplica al ciclo de vida del desarrollo de software. La fase de mantenimiento es la que viene despues de que el software esta operativo y en produccion.  De un buen dise\u00f1o y documentacion del desarrollo dependera como sera la fase de mantenimiento, tanto en costo temporal como monetario. Modificaciones realizadas a un software que fue elaborado con una documentacion indebida o pobre y mal dise\u00f1o puede llegar a ser tanto o mas costosa que desarrollar el software desde el inicio. Por ello, es de fundamental importancia respetar debidamente todas las tareas de las fases del desarrollo y mantener adecuada y completa la documentacion.  El periodo de la fase de mantenimiento es normalmente el mayor en todo el ciclo de vida.\u200b Esta fase involucra tambien actualizaciones y evoluciones del software; no necesariamente implica que el sistema tuvo errores. Uno o mas cambios en el software, por ejemplo de adaptacion o evolutivos, puede llevar incluso a rever y adaptar desde parte de las primeras fases del desarrollo inicial, alterando todas las demas; dependiendo de cuan profundos sean los cambios. El modelo cascada comun es particularmente costoso en mantenimiento, ya que su rigidez implica que cualquier cambio provoca regreso a fase inicial y fuertes alteraciones en las demas fases del ciclo de vida.  Durante el periodo de mantenimiento, es comun que surjan nuevas revisiones y versiones del producto; que lo liberan mas depurado, con mayor y mejor funcionalidad, mejor rendimiento, etc. Varias son las facetas que pueden ser alteradas para provocar cambios deseables, evolutivos, adaptaciones o ampliaciones y mejoras.  Basicamente se tienen los siguientes tipos de cambios:  El software es el producto derivado del proceso de desarrollo, segun la ingenieria de software. Este producto es intrinsecamente evolutivo durante su ciclo de vida: en general, evoluciona generando versiones cada vez mas completas, complejas, mejoradas, optimizadas en algun aspecto, adecuadas a nuevas plataformas (sean de hardware o sistemas operativos), etc.\u200b  Cuando un sistema deja de evolucionar, eventualmente cumplira con su ciclo de vida, entrara en obsolescencia e inevitablemente, tarde o temprano, sera reemplazado por un producto nuevo.  El software evoluciona sencillamente porque se debe adaptar a los cambios del entorno, sean funcionales (exigencias de usuarios), operativos, de plataforma o arquitectura hardware.  La dinamica de evolucion del software es el estudio de los cambios del sistema. La mayor contribucion en esta area fue realizada por Meir M. Lehman y Belady, comenzando en los a\u00f1os 70 y 80. Su trabajo continuo en la decada de 1990, con Lehman y otros investigadores\u200b de relevancia en la realimentacion en los procesos de evolucion (Lehman, 1996; Lehman et al., 1998; lehman et al., 2001). A partir de esos estudios propusieron un conjunto de leyes (conocidas como leyes de Lehman)\u200b respecto de los cambios producidos en los sistemas. Estas leyes (en realidad son hipotesis) son invariantes y ampliamente aplicables.  Lehman y Belady analizaron el crecimiento y la evolucion de varios sistemas software de gran porte; derivando finalmente, segun sus medidas, las siguientes ocho leyes: ","snippet":"Se conoce como software (pronunciacion en ingles:\u00a0/\u02c8s\u0254ft\u02ccw\u025br/),\u200b logicial o soporte logico al sistema formal de un sistema informatico, que comprende el conjunto de los componentes logicos necesarios ","enlaces_salientes":["Software","Software","Software","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Procesador_de_texto","LibreOffice_Writer","Sistema_formal","Sistema_inform%C3%A1tico","Hardware","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Procesador_de_texto","Software_de_sistema","Sistema_operativo","Interfaz_de_usuario","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n_de_alto_nivel","Programador","Lenguaje_natural","Lenguaje_de_m%C3%A1quina","Compilador","Int%C3%A9rprete_(inform%C3%A1tica)","Lenguaje_ensamblador","Ensamblador","Anglicismo","Terminolog%C3%ADa_t%C3%A9cnica","Alfabeto_Fon%C3%A9tico_Internacional","Idioma_ingl%C3%A9s","Real_Academia_Espa%C3%B1ola","Programa_inform%C3%A1tico","Ingenier%C3%ADa_de_software","Calco_l%C3%A9xico","1969","IEEE","C%C3%B3digo_fuente","Archivo_binario","C%C3%B3digo_ejecutable","John_W._Tukey","1957","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Informaci%C3%B3n","Sistema_inform%C3%A1tico","Dato","Programa_inform%C3%A1tico","Memoria_de_computadora","Charles_Babbage","M%C3%A1quina_diferencial","Alan_Turing","Software_de_sistema","Interfaz_de_usuario","Controlador_de_dispositivo","Mantenimiento","Sistema_operativo","Controlador_de_dispositivo","Herramienta_de_diagn%C3%B3stico","Herramienta_de_Correcci%C3%B3n_y_Optimizaci%C3%B3n","Servidor_inform%C3%A1tico","Utilidad_(inform%C3%A1tica)","Software_de_programaci%C3%B3n","Programador","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Editor_de_texto","Compilador","Int%C3%A9rprete_inform%C3%A1tico","Enlazador","Depurador","Entorno_de_desarrollo_integrado","Comando_(inform%C3%A1tica)","Depuraci%C3%B3n_de_programas","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","GUI","Software_de_aplicaci%C3%B3n","Sistema_de_control","Automatizaci%C3%B3n","Industria","Aplicaci%C3%B3n_ofim%C3%A1tica","Software_educativo","Software_empresarial","Bases_de_datos","Telecomunicaciones","Videojuegos","Software_m%C3%A9dico","C%C3%A1lculo_num%C3%A9rico","Dise%C3%B1o_asistido_por_computadora","Fabricaci%C3%B3n_asistida_por_computadora","Proceso_para_el_desarrollo_de_software","L%C3%ADneas_de_c%C3%B3digo","COCOMO","Ingenier%C3%ADa_de_Software","Programador","Proceso_para_el_desarrollo_de_software","Programaci%C3%B3n_Extrema","RUP","Programaci%C3%B3n_Extrema","Proceso_Unificado_de_Rational","Feature_Driven_Development","Inform%C3%A1tica","Requisito_(sistemas)","Programaci%C3%B3n","Mantenimiento_de_software","Ciclo_de_vida_del_software","Modelo_en_cascada","Desarrollo_en_espiral","Desarrollo_iterativo_y_creciente","Modelo_en_cascada","Realimentaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_de_software","Modelo_de_prototipos","Modelo_de_prototipos","Procesador_de_texto","Editor_de_texto","Documento_electr%C3%B3nico","Corrector_ortogr%C3%A1fico","Plantilla","Programaci%C3%B3n_modular","Tiempo_real","Computaci%C3%B3n_distribuida","Barry_Boehm","Modelo_de_prototipos","Especificaci%C3%B3n","Prototipo","Ciclo_de_vida_del_software","Modelo_de_prototipos","Modelo_de_prototipos","Barry_Boehm","Artefacto_(dise%C3%B1o_de_software)","Especificaci%C3%B3n_de_requisitos_de_software","Ingenier%C3%ADa_de_Software","Ingenier%C3%ADa_de_requisitos","Especificaci%C3%B3n_de_Requisitos_Software","Especificaci%C3%B3n_de_Requisitos_Software","Especificaci%C3%B3n_de_Requisitos_Software","CMMI","Ingenier%C3%ADa_de_requisitos","Especificaci%C3%B3n_de_Requisitos_Software","Requisito_(sistemas)","Requisito_funcional","Requisito_no_funcional","Segundo","Ingenier%C3%ADa_de_software","Ciclo_de_vida_del_software","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Cliente-servidor","DBMS","Protocolo_de_red","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Clase_(inform%C3%A1tica)","Herramienta_CASE","Programaci%C3%B3n","Programador","Algoritmo","Lenguaje_ensamblador","Lenguaje_C","C%C3%B3digo_fuente","Programador","Programa_inform%C3%A1tico","Biblioteca_(programa)","C%C3%B3digo_objeto","Compilador","Biblioteca_(programa)","EUPHORIA_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","FORTRAN","MSIL","BASIC","C%C3%B3digo_ejecutable","C%C3%B3digo_ejecutable","Enlazador","Biblioteca_(programa)","Archivo_binario","Sistema_operativo","Memoria_RAM","Memoria_virtual","C%C3%B3digo_m%C3%A1quina","Pruebas_de_software","Prueba_unitaria","Pruebas_de_integraci%C3%B3n","Caso_de_prueba","Beta_tester","Instalaci%C3%B3n_de_software","Configuraci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Disco_duro","Biblioteca_(programa)","Compresi%C3%B3n_de_datos","Sistema_operativo","Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_paquetes","Configuraci%C3%B3n_(inform%C3%A1tica)","Mantenimiento_de_software","Meir_M._Lehman","Leyes_de_Lehman","Association_for_Computing_Machinery","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Ingenier%C3%ADa_de_software","Programa_inform%C3%A1tico","Aplicaci%C3%B3n_inform%C3%A1tica","Programaci%C3%B3n","Fases_del_desarrollo_de_software","Software_colaborativo","Software_libre","Gratis_versus_libre","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Hediondez_del_c%C3%B3digo","Desarrollo_en_cascada","Desarrollo_iterativo_y_creciente","Desarrollo_en_espiral","Modelo_de_prototipos","Desarrollo_r%C3%A1pido_de_aplicaciones","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Ingenier%C3%ADa_de_software","titulo":"Ingenieria de software","contenido":"La Ingenieria de Software es una de las ramas de las ciencias de la computacion que estudia la creacion de software confiable y de calidad, basandose en metodos y tecnicas de ingenieria, y brindando soporte operacional y de mantenimiento. El campo de estudio de la ingenieria de software\u200b integra ciencias de la computacion, ciencias aplicadas y las ciencias basicas en las cuales se encuentra apoyada la ingenieria.\u200b  Se citan las definiciones mas reconocidas, formuladas por los siguientes prestigiosos autores:  En 2004, la U. S. Bureau of Labor Statistics (Oficina de Estadisticas del Trabajo de Estados Unidos) conto 760\u00a0840\u00a0ingenieros de software de computadora.\u200b[actualizar]  El termino \"ingeniero de software\", sin embargo, se utiliza de manera generica en el ambiente empresarial, y no todos los que se desempe\u00f1an en el puesto de ingeniero de software poseen realmente titulos de ingenieria de universidades reconocidas.\u200b  Algunos autores consideran que \"desarrollo de software\" es un termino mas apropiado que \"ingenieria de software\" para el proceso de crear software. Personas como Pete McBreen (autor de Software Craftmanship) cree que el termino IS implica niveles de rigor y prueba de procesos que no son apropiados para todo tipo de desarrollo de software.  Indistintamente se utilizan los terminos \"ingenieria de software\" o \"ingenieria del software\"; aunque menos comun tambien se suele referenciar como \"ingenieria en software\".\u200b\u200b\u200b En Hispanoamerica los terminos mas comunmente usados son los dos primeros.  La creacion del software es un proceso intrinsecamente creativo y la ingenieria del software trata de sistematizar este proceso con el fin de acotar el riesgo de fracaso en la consecucion del objetivo, por medio de diversas tecnicas que se han demostrado adecuadas sobre la base de la experiencia previa.  La ingenieria de software se puede considerar como la ingenieria aplicada al software, esto es, por medios sistematizados y con herramientas preestablecidas, la aplicacion de ellos de la manera mas eficiente para la obtencion de resultados optimos; objetivos que siempre busca la ingenieria. No es solo de la resolucion de problemas, sino mas bien teniendo en cuenta las diferentes soluciones, elegir la mas apropiada.  La produccion de software utiliza criterios y normas de la ingenieria de software, lo que permite transformarlo en un producto industrial usando bases de la ingenieria como metodos, tecnicas y herramientas para desarrollar un producto innovador regido por metodologias y las buenas practicas. Dicho producto es un medio que interviene en las funciones de sus usuarios para obtener un proceso productivo mas eficaz y eficiente; hoy en dia las empresas no podrian funcionar sin software porque este es un producto de uso masivo; por lo cual, el nivel de una empresa esta determinado por la calidad de su infraestructura tecnologica y los productos desarrollados o adquiridos de acuerdo con sus necesidades.  Cuando aparecieron las primeras computadoras digitales en la decada de 1940,\u200b el desarrollo de software era algo tan nuevo que era casi imposible hacer predicciones de las fechas estimadas de finalizacion del proyecto y muchos de ellos sobrepasaban los presupuestos y tiempo estimados. Los desarrolladores tenian que volver a escribir todos sus programas para correr en maquinas nuevas que salian cada uno o dos a\u00f1os, haciendo obsoletas las ya existentes.  El termino ingenieria del software aparecio por primera vez a finales de la decada de 1950. La ingenieria de software fue estimulada por la crisis del software de las decadas de entre 1960 y 1980. La ingenieria del software viene a ayudar a identificar y corregir mediante principios y metodologias los procesos de desarrollo y mantenimiento de sistemas de software.  Aparte de la crisis del software de las decadas de entre 1960 y 1980, la ingenieria de software se ve afectada por accidentes que conllevaron a la muerte de seis personas; esto sucedio cuando la maquina de radioterapia Therac-25 la cual emite una sobredosis masiva de radiacion y afecto la vida de estas 6 personas dejando a otras mas marcadas de por vida.\u200b Esto remarca los riesgos de control por software,\u200b afectando directamente al nombre de la ingenieria de software.  A principios de los 1980,\u200b la ingenieria del software ya habia surgido como una genuina profesion, para estar al lado de las ciencias de la computacion y la ingenieria tradicional. Antes de esto, las tareas eran corridas poniendo tarjetas perforadas como entrada en el lector de tarjetas de la maquina y se esperaban los resultados devueltos por la impresora.  Debido a la necesidad de traducir frecuentemente el software viejo para atender las necesidades de las nuevas maquinas, se desarrollaron lenguajes de orden superior. A medida que aparecio el software libre, las organizaciones de usuarios comunmente lo liberaban.  Durante mucho tiempo, solucionar la crisis del software fue de suma importancia para investigadores y empresas que se dedicaban a producir herramientas de software.  Para la decada de 1980, el costo de propiedad y mantenimiento del software fue dos veces mas caro que el propio desarrollo del software, y durante la decada de 1990, el costo de propiedad y mantenimiento aumento 30\u00a0% con respecto a la decada anterior. En 1995, muchos de los proyectos de desarrollo estaban operacionales, pero no eran considerados exitosos. El proyecto de software medio sobrepasaba en un 50\u00a0% la estimacion de tiempo previamente realizada, ademas, el 75\u00a0% de todos los grandes productos de software que eran entregados al cliente tenian fallas tan graves, que no eran usados en lo absoluto o simplemente no cumplian con los requerimientos del cliente.  Algunos expertos argumentaron que la crisis del software era debido a la falta de disciplina de los programadores.  Cada nueva tecnologia y practica de la decada de 1970 a la de 1990 fue pregonada como la unica solucion a todos los problemas y el caos que llevo a la crisis del software. Lo cierto es que la busqueda de una unica clave para el exito nunca funciono. El campo de la ingenieria de software parece un campo demasiado complejo y amplio para una unica solucion que sirva para mejorar la mayoria de los problemas, y cada problema representa solo una peque\u00f1a porcion de todos los problemas de software.  El auge del uso del Internet llevo a un vertiginoso crecimiento en la demanda de sistemas internacionales de despliegue de informacion en la World Wide Web. Los desarrolladores se vieron en la tarea de manejar ilustraciones, mapas, fotografias y animaciones, a un ritmo nunca antes visto, con casi ningun metodo para optimizar la visualizacion y almacenamiento de imagenes. Tambien fueron necesarios sistemas para traducir el flujo de informacion en multiples idiomas extranjeros a lenguaje natural humano, con muchos sistemas de software dise\u00f1ados para uso multilenguaje, basado en traductores humanos.  La ingenieria de software contribuyo alrededor de 90\u00a0000 millones de dolares por a\u00f1o, ya que entro en juego el Internet. Esto hace que los desarrolladores tuviesen que manejar imagenes mapas y animaciones para optimizar la visualizacion/almacenamiento de imagenes (como el uso de imagenes en miniatura). El uso de los navegadores y utilizacion de lenguaje HTML cambia drasticamente la vision y recepcion de la informacion.  Las amplias conexiones de red causaron la proliferacion de virus informaticos y  basura o spam en los correos electronicos (Correo electronico). Esta situacion puso en una carrera contra el tiempo a los desarrolladores con el fin de crear nuevos sistemas de bloqueo o seguridad de dichas anomalias en la informatica, ya que se volvian sumamente tediosas y dificiles de arreglar  Despues de una fuerte y creciente demanda surge la necesidad de crear soluciones de software a bajo costo, lo que conlleva al uso de metodologias mas simples y rapidas que desarrollan software funcional. Cabe se\u00f1alar que los sistemas mas peque\u00f1os tenian un enfoque mas simple y rapido para poder administrar el desarrollo de calculos y algoritmos de software.  La ingenieria de software aplica diferentes normas y metodos que permiten obtener mejores resultados, en cuanto al desarrollo y uso del software, mediante la aplicacion correcta de estos procedimientos se puede llegar a cumplir de manera satisfactoria con los objetivos fundamentales de la ingenieria de software.  Entre los objetivos de la ingenieria de software estan:  Son todas aquellas personas que intervienen en la planificacion de cualquier instancias de software (por ejemplo: gestor, ingeniero de software experimentado, etc.), El numero de personas requerido para un proyecto de software solo puede ser determinado despues de hacer una estimacion del esfuerzo de desarrollo...  Es el entorno de las aplicaciones (software y hardware) el hardware proporciona el medio fisico para desarrollar las aplicaciones (software), este recurso es indispensable.\u200b  En los Estados Unidos, el software contribuyo a una octava parte de todo el incremento del PIB durante la decada de 1990 (alrededor de 90\u00a0000 millones de dolares por a\u00f1o), y un noveno de todo el crecimiento de productividad durante los ultimos a\u00f1os de la decada (alrededor de 33.000 millones de dolares estadounidenses por a\u00f1o). La ingenieria de software contribuyo a US$ 1 billon de crecimiento economico y productividad en esa decada. Alrededor del globo, el software contribuye al crecimiento economico de maneras similares, aunque es dificil de encontrar estadisticas fiables. [cita\u00a0requerida]  Ademas, con la industria del lenguaje esta hallando cada vez mas campos de aplicacion a escala global.  La ingenieria de software cambia la cultura del mundo debido al extendido uso de la computadora. El correo electronico (e-mail), la WWW y la mensajeria instantanea permiten a la gente interactuar de nuevas maneras. El software baja el costo y mejora la calidad de los servicios de salud, los departamentos de bomberos, las dependencias gubernamentales y otros servicios sociales. Los proyectos exitosos donde se han usado metodos de ingenieria de software incluyen a GNU/Linux, el software del transbordador espacial, los cajeros automaticos y muchos otros.  Es un lenguaje de modelado muy reconocido y utilizado actualmente que se utiliza para describir o especificar metodos. Tambien es aplicable en el desarrollo de software.  Las siglas UML significan lenguaje unificado de modelado esto quiere decir que no pretende definir un modelo estandar de desarrollo, sino unicamente un lenguaje de modelado.\u200b  Un lenguaje de modelado consta de vistas, elementos de modelo y un conjunto de reglas sintacticas, semanticas y pragmaticas que indican como utilizar los elementos.  En esta materia nos encontramos con varios diagramas que se pueden usar tales como: casos de uso, de clases, componentes, despliegue, etc.  El objetivo de la notacion para el modelado de procesos de negocios es proporcionar de una manera facil de definir y analizar los procesos de negocios publicos y privados simulando un diagrama de flujo. La notacion ha sido dise\u00f1ada especificamente para coordinar la secuencia de los procesos y los mensajes que fluyen entre los participantes del mismo, con un conjunto de actividades relacionadas. Caracteristicas basicas de los elementos de BPMN  Un diagrama de flujo de datos permite representar el movimiento de datos a traves de un sistema por medio de modelos que describen los flujos de datos, los procesos que transforman o cambian los datos, los destinos de datos y los almacenamientos de datos a la cual tiene acceso el sistema.  Su inventor fue Larry Constantine, basado en el modelo de computacion de Martin y Estrin: flujo grafico de datos. Con los diagramas de flujo de datos determina la manera en que cualquier sistema puede desarrollarse, ayuda en la identificacion de los datos de la transaccion en el modelo de datos y proporciona al usuario una idea fisica de como resultaran los datos a ultima instancia.\u200b  Las Herramienta CASE son herramientas computacionales (software) que estan destinadas a asistir en los procesos de ciclo de vida de un software, facilitan la produccion del software, varias se basan principalmente en la idea de un modelo grafico.\u200b  Un objetivo de decadas ha sido el encontrar procesos y metodologias, que sean sistematicas, predecibles y repetibles, a fin de mejorar la productividad en el desarrollo y la calidad del producto software, en pocas palabras, determina los pasos a seguir y como realizarlos para finalizar una tarea.  La ingenieria de software requiere llevar a cabo numerosas tareas agrupadas en etapas, al conjunto de estas etapas se le denomina ciclo de vida. Las etapas comunes a casi todos los modelos de ciclo de vida son las siguientes:  Se debe identificar sobre que se esta trabajando, es decir, el tema principal que motiva el inicio del estudio y creacion del nuevo software o modificacion de uno ya existente. A su vez identificar los recursos que se tienen, en esto entra el conocer los recursos humanos y materiales que participan en el desarrollo de las actividades. Es importante entender el contexto del negocio para identificar adecuadamente los requisitos.  Se tiene que tener dominio de la informacion de un problema, lo cual incluye los datos fuera del software (usuarios finales, otros sistemas o dispositivos externos), los datos que salen del sistema (por la interfaz de usuario, interfaces de red, reportes, graficas y otros medios) y los almacenamientos de datos que recaban y organizan objetos persistentes de datos (por ejemplo, aquellos que se conservan de manera permanente).  Tambien hay que ver los puntos criticos, lo que significa tener de una manera clara los aspectos que entorpecen y limitan el buen funcionamiento de los procedimientos actuales, los problemas mas comunes y relevantes que se presentan, los motivos que crean insatisfaccion y aquellos que deben ser cubiertos a plenitud. Por ejemplo: \u00bfEl contenido de los reportes generados, satisface realmente las necesidades del usuario? \u00bfLos tiempos de respuesta ofrecidos, son oportunos?, etc.  Hay que definir las funciones que realizara el software ya que estas ayudan al usuario final y al funcionamiento del mismo programa.  Se tiene que tener en cuenta como sera el comportamiento del software ante situaciones inesperadas como lo son por ejemplo una gran cantidad de usuarios usando el software o una gran cantidad de datos entre otros.  El analisis de requisitos puede parecer una tarea sencilla, pero no lo es debido a que muchas veces los clientes piensan que saben todo lo que el software necesita para su buen funcionamiento, sin embargo se requiere la habilidad y experiencia de algun especialista para reconocer requisitos incompletos, ambiguos o contradictorios. Estos requisitos se determinan tomando en cuenta las necesidades del usuario final, introduciendo tecnicas que nos permitan mejorar la calidad de los sistemas sobre los que se trabaja.\u200b  El resultado del analisis de requisitos con el cliente se plasma en el documento ERS (especificacion de requisitos del sistema), cuya estructura puede venir definida por varios estandares, tales como CMMI. Asimismo, se define un diagrama de entidad/relacion, en el que se plasman las principales entidades que participaran en el desarrollo del software.  La captura, analisis y especificacion de requisitos (incluso pruebas de ellos), es una parte crucial; de esta etapa depende en gran medida el logro de los objetivos finales. Se han ideado modelos y diversos procesos metodicos de trabajo para estos fines. Aunque aun no esta formalizada, ya se habla de la ingenieria de requisitos.  La IEEE Std. 830-1998 normaliza la creacion de las especificaciones de requisitos de software (Software Requirements Specification).  Finalidades del analisis de requisitos:  No siempre en la etapa de \"analisis de requisitos\" las distintas metodologias de desarrollo llevan asociado un estudio de viabilidad y/o estimacion de costes. El mas conocido de los modelos de estimacion de coste del software es el modelo COCOMO  Los software tienen la capacidad de emular inteligencia creando un modelo de ciertas caracteristicas de la inteligencia humana pero solo posee funciones predefinidas que abarcan un conjunto de soluciones que en algunos campos llega a ser limitado. Aun cuando tiene la capacidad de imitar ciertos comportamientos humanos no es capaz de emular el pensamiento humano porque actua bajo condiciones.  Otro aspecto limitante de los software proviene del proceso totalmente mecanico que requiere de un mayor esfuerzo y tiempos elevados de ejecucion lo que lleva a tener que implementar el software en una maquina de mayor capacidad.  La especificacion de requisitos describe el comportamiento esperado en el software una vez desarrollado. Gran parte del exito de un proyecto de software radicara en la identificacion de las necesidades del negocio (definidas por la alta direccion), asi como la interaccion con los usuarios funcionales para la recoleccion, clasificacion, identificacion, priorizacion y especificacion de los requisitos del software.  Entre las tecnicas utilizadas para la especificacion de requisitos se encuentran:  Siendo los primeros mas rigurosas y formales, los segundas mas agiles e informales.  La integracion de infraestructura, desarrollo de aplicaciones, bases de datos y herramientas gerenciales, requieren de capacidad y liderazgo para poder ser conceptualizados y proyectados a futuro, solucionando los problemas de hoy. El rol en el cual se delegan todas estas actividades es el del Arquitecto.  El arquitecto de software es la persona que a\u00f1ade valor a los procesos de negocios gracias a su valioso aporte de soluciones tecnologicas.  La arquitectura de sistemas en general, es una actividad de planeacion, ya sea a nivel de infraestructura de red y hardware, o de software.  Lo principal en este punto es poner en claro los aspectos logicos y fisicos de las salidas, modelos de organizacion y representacion de datos, entradas y procesos que componen el sistema, considerando las bondades y limitaciones de los recursos disponibles en la satisfaccion de las pacificaciones brindadas para el analisis.  Hay que tener en consideracion la arquitectura del sistema en la cual se va a trabajar, elaborar un plan de trabajo viendo la prioridad de tiempo y recursos disponibles. En los dise\u00f1os de salidas entra los que es la interpretacion de requerimientos lo cual es el dominio de informacion del problema, las funciones visibles para el usuario, el comportamiento del sistema y un conjunto de clases de requerimientos que agrupa los objetos del negocio con los metodos que les dan servicio.  La arquitectura de software consiste en el dise\u00f1o de componentes de una aplicacion (entidades del negocio), generalmente utilizando patrones de arquitectura. El dise\u00f1o arquitectonico debe permitir visualizar la interaccion entre las entidades del negocio y ademas poder ser validado, por ejemplo por medio de diagramas de secuencia. Un dise\u00f1o arquitectonico describe en general el como se construira una aplicacion de software. Para ello se documenta utilizando diagramas, por ejemplo:  Los diagramas de clases y de base de datos son los minimos necesarios para describir la arquitectura de un proyecto que iniciara a ser codificado. Dependiendo del alcance del proyecto, complejidad y necesidades, el arquitecto elegira cuales de los diagramas se requiere elaborar.  Las herramientas para el dise\u00f1o y modelado de software se denominan CASE (Computer Aided Software Engineering) entre las cuales se encuentran:  Implementar un dise\u00f1o en codigo puede ser la parte mas obvia del trabajo de ingenieria de software, pero no necesariamente es la que demanda mayor trabajo y ni la mas complicada. La complejidad y la duracion de esta etapa esta intimamente relacionada al o a los lenguajes de programacion utilizados, asi como al dise\u00f1o previamente realizado.  Para el desarrollo de la aplicacion es necesario considerar cinco fases para tener una aplicacion o programa eficiente, estas son:  Consiste en comprobar que el software realice correctamente las tareas indicadas en la especificacion del problema. Una tecnica es probar por separado cada modulo del software (prueba unitaria), y luego probarlo de manera integral (pruebas de integracion), para asi llegar al objetivo. Se considera una buena practica el que las pruebas sean efectuadas por alguien distinto al desarrollador que la programo, idealmente un area de pruebas; sin perjuicio de lo anterior el programador debe hacer sus propias pruebas. En general hay dos grandes maneras de organizar un area de pruebas, la primera es que este compuesta por personal inexperto y que desconozca el tema de pruebas, de esta manera se evalua que la documentacion entregada sea de calidad, que los procesos descritos son tan claros que cualquiera puede entenderlos y el software hace las cosas tal y como estan descritas. El segundo enfoque es tener un area de pruebas conformada por programadores con experiencia, personas que saben sin mayores indicaciones en que condiciones puede fallar una aplicacion y que pueden poner atencion en detalles que personal inexperto no consideraria.  De acuerdo con Roger S. Pressman, el proceso de pruebas se centra en los procesos logicos internos del software, asegurando que todas las sentencias se han comprobado, y en los procesos externos funcionales, es decir, la realizacion de pruebas para la deteccion de errores. Se requiere poder probar el software con sujetos reales que puedan evaluar el comportamiento del software con el fin de proporcionar realimentacion a los desarrolladores. Es importante que durante el proceso de desarrollo del software no se pierda contacto con los interesados o solicitantes del desarrollo de software, de esta manera los objetivos del proyecto se mantendran vigentes y se tendra una idea clara de los aspectos que tienen que probarse durante el periodo de pruebas.\u200b  Una implementacion es la realizacion de una especificacion tecnica o algoritmos con un programa, componente software, u otro sistema de computo. Muchas especificaciones son dadas segun a su especificacion o un estandar. Las especificaciones recomendadas segun el World Wide Web Consortium, y las herramientas de desarrollo del software contienen implementaciones de lenguajes de programacion. El modelo de implementacion es una coleccion de componentes y los subsistemas que contienen. Componentes tales como: ficheros ejecutables, ficheros de codigo fuente y todo otro tipo de ficheros que sean necesarios para la implementacion y despliegue del sistema.  La etapa de implementacion del dise\u00f1o de software es el proceso de convertir una especificacion del sistema en un sistema ejecutable. Siempre implica los procesos de dise\u00f1o y programacion de software, pero, si se utiliza un enfoque evolutivo de desarrollo, tambien puede implicar un refinamiento de la especificacion del software. Esta etapa es una descripcion de la estructura del software que se va a implementar, los datos que son parte del sistema, las interfaces entre los componentes del sistema, y algunas veces los algoritmos utilizados.\u200b  Es todo lo concerniente a la documentacion del propio desarrollo del software y de la gestion del proyecto, pasando por modelaciones (UML), diagramas de casos de uso, pruebas, manuales de usuario, manuales tecnicos, etc; todo con el proposito de eventuales correcciones, usabilidad, mantenimiento futuro y ampliaciones al sistema.  Fase dedicada a mantener y mejorar el software para corregir errores descubiertos e incorporar nuevos requisitos. Esto puede llevar mas tiempo incluso que el desarrollo del software inicial. Alrededor de 2/3 del tiempo de ciclo de vida de un proyecto\u200b esta dedicado a su mantenimiento. Una peque\u00f1a parte de este trabajo consiste eliminar errores (bugs); siendo que la mayor parte reside en extender el sistema para incorporarle nuevas funcionalidades y hacer frente a su evolucion.  El mantenimiento de software, segun la investigacion de Lehman, el 80% del mantenimiento no son acciones correctivas. Son mejoras de funcionalidad (e incorporacion de nuevos requisitos), segun Lehman el software evoluciona con el tiempo. Teniendo en cuenta eso, la etapa de mantenimiento en si misma puede incluir las etapas anteriores entre el despliegue de cada nueva version, reutilizando el software ya existente, reformandolo y adaptandolo.  La ingenieria de software, con el fin de ordenar el caos que era anteriormente el desarrollo de software, dispone de varios modelos, paradigmas y filosofias de desarrollo, estos los conocemos principalmente como modelos o ciclos de vida del desarrollo de software, esto incluye el proceso que se sigue para construir, entregar y hacer evolucionar el software, desde la concepcion de una idea hasta la entrega y el retiro del sistema y representa todas las actividades y artefactos (productos intermedios) necesarios para desarrollar una aplicacion.\u200b  El ciclo de vida de un software contiene los siguientes procedimientos:  En ingenieria de software el modelo en cascada \u2015tambien llamado desarrollo en cascada o ciclo de vida clasico\u2015 se basa en un enfoque metodologico que ordena rigurosamente las etapas del ciclo de vida del software, esto sugiere una aproximacion sistematica secuencial hacia el proceso de desarrollo del software, que se inicia con la especificacion de requisitos del cliente y continua con la planificacion, el modelado, la construccion y el despliegue para culminar en el soporte del software terminado.\u200b  En ingenieria de software, el modelo de prototipos pertenece a los modelos de desarrollo evolutivo. Este permite que todo el sistema, o algunos de sus partes, se construyan rapidamente para comprender con facilidad y aclarar ciertos aspectos en los que se aseguren que el desarrollador, el usuario, el cliente esten de acuerdo en lo que se necesita asi como tambien la solucion que se propone para dicha necesidad y de esta manera minimizar el riesgo y la incertidumbre en el desarrollo, este modelo se encarga del desarrollo de dise\u00f1os para que estos sean analizados y prescindir de ellos a medida que se adhieran nuevas especificaciones, es ideal para medir el alcance del producto, pero no se asegura su uso real.  Este modelo principalmente se aplica cuando un cliente define un conjunto de objetivos generales para el software a desarrollarse sin delimitar detalladamente los requisitos de entrada procesamiento y salida, es decir cuando el responsable no esta seguro de la eficacia de un algoritmo, de la adaptabilidad del sistema o de la manera en que interactua el hombre y la maquina.  Este modelo se encarga principalmente de ayudar al ingeniero de sistemas y al cliente a entender de mejor manera cual sera el resultado de la construccion cuando los requisitos esten satisfechos.\u200b  El modelo en espiral, que Barry Boehm propuso originalmente en 1986, es un modelo de proceso de software evolutivo que conjuga la naturaleza iterativa de la construccion de prototipos con los aspectos controlados y sistematicos del modelo en cascada, es decir, cuando se aplica este modelo, el software se desarrolla en una serie de entregas evolutivas (ciclos o iteraciones), cada una de estas entregando prototipos mas completas que el anterior, todo esto en funcion del analisis de riesgo y las necesidades del cliente. Aunque el modelo espiral representa ventajas por sobre el desarrollo lineal, el calculo de los riesgos puede ser muy complicado y por lo cual su uso en el ambito real es muy escaso.\u200b  Es un modelo en el que el software se muestra al cliente en etapas refinadas sucesivamente. Con esta metodologia se desarrollan las capacidades mas importantes reduciendo el tiempo necesario para la construccion de un producto; el modelo de entrega por etapas es util para el desarrollo de la herramienta debido a que su uso se recomienda para problemas que pueden ser tratados descomponiendolos en problemas mas peque\u00f1os y se caracteriza principalmente en que las especificaciones no son conocidas en detalle al inicio del proyecto y por tanto se van desarrollando simultaneamente con las diferentes versiones del codigo.  En este modelo pueden distinguirse las siguientes fases:  Cuando es por etapas, en el dise\u00f1o global estas fases pueden repetirse segun la cantidad de etapas que sean requeridas.  Entre sus ventajas tenemos:  Desarrollo iterativo y creciente (o incremental) es un proceso de desarrollo de software, creado en respuesta a las debilidades del modelo tradicional de cascada, es decir, este modelo aplica secuencias lineales como el modelo en cascada, pero de una manera iterativa o escalada segun como avance el proceso de desarrollo y con cada una de estas secuencias lineales se producen incrementos (mejoras) del software.\u200b  Se debe tener en cuenta que el flujo del proceso de cualquier incremento puede incorporar el paradigma de construccion de prototipos, ya que como se menciono anteriormente, este tipo de modelo es iterativo por naturaleza, sin embargo se diferencia en que este busca la entrega de un producto operacional con cada incremento que se le realice al software.  Este modelo \u2015como su nombre lo indica\u2015 utiliza las tecnicas del dise\u00f1o estructurado o de la programacion estructurada para su desarrollo, tambien se utiliza en la creacion de los algoritmos del programa. Este formato facilita la comprension de la estructura de datos y su control.\u200b Entre las principales caracteristicas de este modelo se encuentran las siguientes:  Este modelo tambien presenta sus desventajas entre las cuales podemos mencionar algunas:  En el modelo estructurado las tecnicas que comunmente se utilizan son:  Estos modelos tienen sus raices en la programacion orientada a objetos y como consecuencia de ella gira en torno al concepto de clase, tambien lo hacen el analisis de requisitos y el dise\u00f1o. Esto ademas de introducir nuevas tecnicas, tambien aprovecha las tecnicas y conceptos del desarrollo estructurado, como diagramas de estado y transiciones. El modelo orientado a objetos tiene dos caracteristicas principales, las cuales ha favorecido su expansion:  El RAD (rapid application development: \u2018desarrollo rapido de aplicaciones\u2019), es un modelo de proceso de software incremental, desarrollado inicialmente por James Maslow en 1980, que resalta principalmente un ciclo corto de desarrollo.  Esta es una metodologia que posibilita la construccion de sistemas computacionales que combinen tecnicas y utilidades CASE (Computer Aided Software Engineering), la construccion de prototipos centrados en el usuario y el seguimiento lineal y sistematico de objetivos, incrementando la rapidez con la que se producen los sistemas mediante la utilizacion de un enfoque de desarrollo basado en componentes.\u200b  Si se entienden bien los requisitos y se limita el ambito del proyecto, el proceso RAD permite que un equipo de desarrollo cree un producto completamente funcional dentro de un periodo muy limitado de tiempo sin reducir en lo mas minimo la calidad del mismo.\u200b  El modelo de desarrollo concurrente es un modelo de tipo de red donde todas las personas actuan simultaneamente o al mismo tiempo. Este tipo de modelo se puede representar a manera de esquema como una serie de actividades tecnicas importantes, tareas y estados asociados a ellas.  El modelo de proceso concurrente define una serie de acontecimientos que dispararan transiciones de estado a estado para cada una de las actividades de la ingenieria del software. Por ejemplo, durante las primeras etapas del dise\u00f1o, no se contempla una inconsistencia del modelo de analisis. Esto genera la correccion del modelo de analisis de sucesos, que disparara la actividad de analisis del estado hecho al estado cambios en espera. Este modelo de desarrollo se utiliza a menudo como el paradigma de desarrollo de aplicaciones cliente/servidor. Un sistema cliente/servidor se compone de un conjunto de componentes funcionales. Cuando se aplica a cliente/servidor, el modelo de proceso concurrente define actividades en dos dimensiones: una division de sistemas y una division de componentes. Los aspectos del nivel de sistemas se afrontan mediante dos actividades: dise\u00f1o y realizacion.  La concurrencia se logra de dos maneras:  En realidad, el modelo de desarrollo concurrente es aplicable a todo tipo de desarrollo de software y proporciona una imagen exacta del estado actual de un proyecto. En vez de confinar actividades de ingenieria de software a una secuencia de sucesos, define una red de actividades, todas las actividades de la red existen simultaneamente con otras. Los sucesos generados dentro de una actividad dada o algun otro lado de la red de actividad inicia las transiciones entre los estados de una actividad.  El proceso unificado es un proceso de software generico que puede ser utilizado para una gran cantidad de tipos de sistemas de software, para diferentes areas de aplicacion, diferentes tipos de organizaciones, diferentes niveles de competencia y diferentes tama\u00f1os de proyectos.  Provee un enfoque disciplinado en la asignacion de tareas y responsabilidades dentro de una organizacion de desarrollo. Su meta es asegurar la produccion de software de muy alta calidad que satisfaga las necesidades de los usuarios finales, dentro de un calendario y presupuesto predecible.\u200b  El proceso unificado tiene dos dimensiones:  La primera dimension representa el aspecto dinamico del proceso conforme se va desarrollando, se expresa en terminos de fases, iteraciones e hitos (milestones).  La segunda dimension representa el aspecto estatico del proceso: como es descrito en terminos de componentes del proceso, disciplinas, actividades, flujos de trabajo, artefactos y roles.  El refinamiento mas conocido y documentado del proceso unificado es el RUP (proceso unificado racional).  El proceso unificado no es simplemente un proceso, sino un marco de trabajo extensible que puede ser adaptado a organizaciones o proyectos especificos. De la misma manera, el proceso unificado de rational, tambien es un marco de trabajo extensible, por lo que muchas veces resulta imposible decir si un refinamiento particular del proceso ha sido derivado del proceso unificado o del RUP. Por dicho motivo, los dos nombres suelen utilizarse para referirse a un mismo concepto.\u200b  El software se ha convertido en algo muy necesario en nuestra sociedad actual, es la maquina que conduce a la toma de decisiones comerciales, sirve para la investigacion cientifica moderna, es un factor clave que diferencia productos y servicios modernos. Esto se da porque el software esta inmerso en sistemas de todo tipo alrededor de nosotros.  El software de computadora es el producto que dise\u00f1an y construyen los ingenieros de software. Esto abarca programas que se ejecutan dentro de una computadora de cualquier tama\u00f1o y arquitectura, despues de estar construido casi cualquier persona en el mundo industrializado, ya sea directa o indirectamente.  Los productos se pueden clasificar en:  Estos productos deben cumplir varias caracteristicas al ser entregados, estas son:  Lo que constituye el producto final es diferente para el ingeniero y los usuarios, para el ingeniero son los programas, datos y documentos que configuran el software pero para el usuario el producto final es la informacion que de cierto modo soluciona el problema planteado por el usuario.  La ingenieria de software es una disciplina que esta orientada a aplicar conceptos y metodos de ingenieria al desarrollo de software de calidad.  Los programas tienen muchas propiedades matematicas. Por ejemplo la correccion y la complejidad de muchos algoritmos son conceptos matematicos que pueden ser rigurosamente probados. El uso de matematicas en la IS es llamado metodos formales.  Los programas son construidos en una secuencia de pasos. El hecho de definir propiamente y llevar a cabo estos pasos, como en una linea de ensamblaje, es necesario para mejorar la productividad de los desarrolladores y la calidad final de los programas. Este punto de vista inspira los diferentes procesos y metodologias que se encuentran en la IS.  El desarrollo de software de gran porte requiere una adecuada gestion del proyecto. Hay presupuestos, establecimiento de tiempos de entrega, un equipo de profesionales que liderar. Recursos (espacio de oficina, insumos, equipamiento) por adquirir. Para su administracion se debe tener una clara vision y capacitacion en gestion de proyectos.  Para el desarrollo de un sistema de software es necesaria la colaboracion de muchas personas con diversas competencias, capacidades e intereses. Al conjunto de personas involucradas en el proyecto se les conoce como participantes.  Al conjunto de funciones y responsabilidades que hay dentro del proyecto o sistema se le conoce como roles o papeles. Los roles estan asociados a las tareas que son asignadas a los participantes, en consecuencia, una persona puede desempe\u00f1ar uno o multiples roles, asi tambien un mismo rol puede ser representado por un equipo.\u200b  Es frecuente el uso de los terminos \"usuarios\", \"usuarios finales\" y \"clientes\" como sinonimos, lo cual puede provocar confusion; estrictamente, el cliente (persona, empresa u organizacion) es quien especifica los requisitos del sistema,\u200b en tanto que el usuario es quien utiliza u opera finalmente el producto software, pudiendo ser o no el cliente.  Esta clase de participantes estan relacionados con todas las facetas del proceso de desarrollo del software. Su trabajo incluye la investigacion, dise\u00f1o, implementacion, pruebas y depuracion del software.\u200b  En el contexto de ingenieria de software, el gestor de desarrollo de software es un participante, que reporta al director ejecutivo de la empresa que presta el servicio de desarrollo. Es responsable del manejo y coordinacion de los recursos y procesos para la correcta entrega de productos de software, mientras participa en la definicion de la estrategia para el equipo de desarrolladores, dando iniciativas que promuevan la vision de la empresa.\u200b  El usuario final es quien interactua con el producto de software una vez es entregado.\u200b Generalmente son los usuarios los que conocen el problema, ya que dia a dia operan los sistemas.  Un ingeniero de software debe tener un codigo donde asegura, en la medida posible, que los esfuerzos realizados se utilizaran para realizar el bien y deben comprometerse para que la ingenieria de software sea una profesion benefica y respetada. Para el cumplimiento de esta norma, se toman en cuenta ocho principios relacionados con la conducta y las decisiones tomadas por el ingeniero; donde estos principios identifican las relaciones eticamente responsables de los individuos, grupos y organizaciones donde participen. Los principios a los que deben sujetarse son sobre la sociedad, cliente y empresario, producto, juicio, administracion, profesion, colegas y por ultimo el personal.   ","snippet":"La Ingenieria de Software es una de las ramas de las ciencias de la computacion que estudia la creacion de software confiable y de calidad, basandose en metodos y tecnicas de ingenieria, y brindando s","enlaces_salientes":["Ingenier%C3%ADa_de_software","Ingenier%C3%ADa_de_software","Ingenier%C3%ADa_de_software","Inform%C3%A1tica","Software_de_aplicaci%C3%B3n","Software_de_sistema","Desarrollo_web","Aplicaci%C3%B3n_m%C3%B3vil","Computaci%C3%B3n_gr%C3%A1fica","Aplicaci%C3%B3n_de_escritorio","Bot_conversacional","Cadena_de_bloques","F%C3%ADsica_computacional","Qu%C3%ADmica_computacional","Visi%C3%B3n_artificial","Software_rob%C3%B3tico","Software_m%C3%A9dico","SCADA","Herramientas_de_dise%C3%B1o_asistido","Aplicaciones_de_la_inteligencia_artificial","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","San_Francisco_(California)","Fundaci%C3%B3n_Wikimedia","Software","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Ciencias_aplicadas","Ciencias_b%C3%A1sicas","Ingenier%C3%ADa","Creatividad","Resoluci%C3%B3n_de_problemas","Historia_de_la_ingenier%C3%ADa_del_software","Crisis_del_software","Therac-25","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Internet","HTM","Virus_inform%C3%A1ticos","Correo_electr%C3%B3nico","Recursos_humanos","Software","Industria_del_lenguaje","Cultura","Correo_electr%C3%B3nico","WWW","Mensajer%C3%ADa_instant%C3%A1nea","GNU/Linux","Transbordador_espacial","Cajero_autom%C3%A1tico","Lenguaje_unificado_de_modelado","Desarrollo_de_software","Diagrama_de_casos_de_uso","Diagrama_de_clases","Diagrama_de_componentes","Diagrama_de_despliegue","Business_Process_Model_and_Notation","Diagrama_de_flujo_de_datos","Diagrama_de_flujo_de_datos","Herramienta_CASE","Metodolog%C3%ADa_de_desarrollo_de_software","CMMI","Modelo_entidad-relaci%C3%B3n","Ingenier%C3%ADa_de_requisitos","COCOMO","Caso_de_uso","Historias_de_usuario","Arquitectura_de_software","Diagrama_de_clases","Diagrama_de_despliegue","Diagrama_de_secuencia","Herramienta_CASE","Programaci%C3%B3n","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Diagrama_de_flujo","Pruebas_de_software","Prueba_unitaria","Pruebas_de_integraci%C3%B3n","Realimentaci%C3%B3n","Implementaci%C3%B3n","World_Wide_Web_Consortium","Lenguaje_unificado_de_modelado","Mantenimiento_de_software","Mantenimiento_de_software","Meir_M._Lehman","Meir_M._Lehman","Ciclo_de_vida_del_desarrollo_de_software","Desarrollo_en_cascada","Modelo_de_prototipos","Desarrollo_en_espiral","Desarrollo_por_etapas","Desarrollo_iterativo_y_creciente","Dise%C3%B1o_estructurado","Programaci%C3%B3n_estructurada","Modelo_entidad-relaci%C3%B3n","Diagrama_de_flujo_de_datos","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","UML","Desarrollo_r%C3%A1pido_de_aplicaciones","Herramientas_CASE","Proceso_Unificado","Rational_Unified_Process","Complejidad","Requisito_(sistemas)","Proceso_para_el_desarrollo_de_software","IEEE_Computer_Society","Association_for_Computing_Machinery","Software_Engineering_Institute","British_Computer_Society","RUSSOFT","Consejo_General_de_Colegios_Oficiales_de_Ingenier%C3%ADa_T%C3%A9cnica_en_Inform%C3%A1tica","Ingenier%C3%ADa_de_sistemas","Ingenier%C3%ADa_inform%C3%A1tica","Gesti%C3%B3n_de_la_configuraci%C3%B3n","Proceso_para_el_desarrollo_de_software","Mantenimiento_de_software","Fragilidad_del_software","Error_de_software","Usabilidad","M%C3%89TRICA","Historia_de_la_ingenier%C3%ADa_del_software","Crisis_del_software","No_hay_balas_de_plata","IEEE_Computer_Society","ISBN","IEEE","Internet_Archive","Internet_Archive","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Universidad_de_los_Andes_(Colombia)","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Addison_Wesley","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Materialismo","titulo":"Materialismo","contenido":"El materialismo es la doctrina filosofica que postula que la materia es lo primario y que la conciencia existe como consecuencia de un estado altamente organizado de esta, lo que produce un cambio cualitativo.  En cuanto a la relacion del pensamiento humano, el mundo que nos rodea y la cognoscibilidad de ese mundo, el materialismo afirma que el mundo es material y que existe objetivamente, independientemente de la conciencia. Segun esta concepcion, la conciencia y el pensamiento se desarrollan a partir de un nivel superior de organizacion de la materia, en un proceso de reflejo de la realidad objetiva.  El materialismo tambien sostiene que el mundo y sus regularidades son cognoscibles por el humano, ya que es posible demostrar la exactitud de ese modo de concebir un proceso natural, reproduciendolo nosotros mismos, creandolo como resultado de sus mismas condiciones y ademas poniendolo al servicio de nuestros propios fines, dando al traste con la \u201ccosa en si, inasequible\u201d.  Las afirmaciones del materialismo entran en oposicion con las del idealismo. Al afirmar que solo hay una \"clase de sustancia\" (la materia) el materialismo es un tipo de monismo ontologico.\u200b  La oposicion entre el enfoque materialista y el enfoque idealista es una de las polemicas filosoficas mas antiguas y persistentes. En el siglo\u00a0XVII el termino \u00abmaterialismo\u00bb se solia usar principalmente para evitar el sentido de representaciones fisicas acerca de la materia. En ese sentido las ciencias naturales modernas tienen un enfoque completamente materialista.  Desde comienzos del siglo\u00a0XIX, por influencia del materialismo historico, el termino pasa a usarse tambien en contexto de las ciencias sociales. En ese sentido el materialismo se refiere a varios marcos teoricos que buscan las causas de los procesos historicos y el cambio cultural en causas materiales. Para este materialismo de tipo historico las causas ultimas de los fenomenos sociales estan determinadas por factores materiales y rechaza explicitamente las explicaciones en las que intervienen factores sobrenaturales, tomando como un hecho la irrelevancia cientifica de Dios, de espiritus y de una supuesta inteligencia del mundo en el devenir historico. De acuerdo con el materialismo, las causas ultimas deben buscarse en factores medibles o aprehendibles empiricamente.\u200b  Aunque historicamente el materialismo historico se popularizo en el seno del marxismo, donde sigue siendo un tema principal, se encuentran antecedentes anteriores a Marx. Actualmente esta presente en antropologia, teoria de la historia o sociologia, haciendo que el materialismo historico englobe a toda una serie de elaboraciones teoricas no necesariamente marxistas. Fuera del campo del marxismo, el materialismo de tipo historico es la hipotesis de que los rasgos definitorios de las sociedades humanas y la evolucion historica de las mismas ha estado determinada por factores materiales (tecnologia disponible, sistema de produccion, caracteristicas geograficas y climaticas). Debido al intento de establecer las ideas del materialismo historico de modo independiente a la version marxista del mismo, se han acu\u00f1ado terminos nuevos como: materialismo cultural, funcionalismo ecologico, determinismo geografico, determinismo economico, y otros, que pueden ser considerados como concepciones materiales de la Historia. Diversos autores academicos como Jared Diamond o Marvin Harris han tratado en detalle la evolucion historica de extensas areas geograficas, y tratando de explicar rasgos definitorios de la sociedad a partir de factores materiales, se\u00f1alando que este tipo de factores son los preponderantes cuando se trata de entender la evolucion de las sociedades y las civilizaciones.  Los primeros vestigios que se tienen de la doctrina materialista se remontan a fines del tercer y principios del segundo milenio a. de n. e. en las culturas egipcia y babilonica, donde se formaron las primeras concepciones materialistas espontaneas. Tambien y un poco mas tarde pero con mayor integridad se la encuentra en la filosofia de la India y China Antigua.  En monumentos de la cultura egipcia antigua se menciona por ejemplo \u00abel agua fria creadora de todos los seres y de la que proceden todas las cosas, asi como el aire que llena el espacio y se halla en todas partes\u00bb, lo cual muestra que ya en ese entonces se planteaba en forma embrionaria la cuestion del origen material de los fenomenos naturales. O puede que hayan interpretado estos elementos desde un punto de vista netamente simbolico.  En la cultura babilonica, por ejemplo, nos encontramos con el astronomo Seleuco (siglo\u00a0II\u00a0a.\u00a0C.) quien ya en ese entonces formulo conjeturas acerca de la estructura heliocentrica del mundo.  En la India Antigua aparece a mediados del I milenio a.\u00a0C. en la doctrina Lokaiata (o escuela de los charvakas) que sostenian que el mundo era material, compuesto de cuatro elementos primigenios: la tierra, el agua, el fuego y el aire. De estos elementos se formaban tambien los seres vivos, incluido el ser humano, los cuales luego de morir se descomponian nuevamente en estos elementos. Los charvakas ademas, sometieron a critica las doctrinas religiosas imperantes en esa epoca sobre la existencia de Dios, el alma y el mundo del mas alla, avalando que al morir el cuerpo, desaparecia la conciencia, por lo que consideraban absurda la doctrina de la transmigracion de las almas.  El materialismo de los charvakas se hallaba intimamente relacionado con su ateismo. Posteriormente en la corriente Samkhya (cerca del a\u00f1o 600\u00a0a.\u00a0C.) se sostenia que el caracter material del mundo se desarrollaba a partir de una substancia primigenia (prakriti); pero el logro mas importante de esta corriente fue el postulado de que el movimiento, el espacio y el tiempo son propiedades inseparables de la materia.  A medida que se desarrollaba la filosofia hindu antigua, la concepcion de la materia compuesta por los cuatro elementos (fuego, aire, agua y tierra) fue sustituida por representaciones mas desarrolladas basadas en la estructura atomista del mundo. En las escuelas filosoficas Nyaya y Vaisesika surgen las ideas de que el mundo se compone de peque\u00f1as particulas de diversa cualidad que se hallan en el eter, en el espacio y en el tiempo. Estas particulas serian eternas, increables e indestructibles, al tiempo que los objetos compuestos de ellas serian mutables, inestables y transitorios. Estas ideas materialistas ejercieron un fuerte influjo sobre escuelas y doctrinas religiosas de la epoca, como por ejemplo en la escuela religiosa Mimamsa, la cual reconocia la realidad del mundo, cuyo ser no depende de ningun creador, existe eternamente y se compone de particulas regidas por la ley autonoma del karma.  En la China Antigua encontramos la doctrina materialista en la teoria del conocimiento de Mozi (479-381\u00a0a.\u00a0C.) en oposicion a Confucio. Aportes importantes tambien las dio el Taoismo, cuyo creador Lao-Tse (siglos VI\u00a0a.\u00a0C. a IV\u00a0a.\u00a0C.) sostenia que el mundo, que es eterno, se halla en movimiento y mutacion continuos. El movimiento, segun los taoistas, es regido por el Tao (ley natural), que si bien es un concepto abstracto y metafisico, es al mismo tiempo anti-espiritista ya que al Tao se lo considera inmaterial pero natural, y no de origen divino o sobrenatural, por lo que la cosmovision taoista resulta en una dialectica materialista-metafisica, dualmente naturalista y no espiritista.  Las ideas materialistas ingenuas cobraron sucesivo desarrollo en la doctrina de Xun Zi (313-238\u00a0a.\u00a0C.) una de las relevantes figuras del confucionismo, quien a diferencia de otros confucianos consideraba que el cielo no posee conciencia y es parte de la naturaleza, en la que incluia asimismo el Sol, la Luna, los astros, las estaciones del a\u00f1o, la luz y las tinieblas, el viento y la lluvia, y que la sucesion de fenomenos celestes discurre segun determinadas leyes naturales, de modo que el destino de las personas no puede ser regido por una inexistente \u00abvoluntad del cielo\u00bb.  Xun Zi afirmaba que el ser humano, contrariamente a los animales, sabe mancomunar sus esfuerzos y organizar su vida publica, que puede conocer el mundo circundante y aprovechar los conocimientos adquiridos en su bien; ademas de que el conocimiento empieza por la percepcion, pero es gobernado por el pensamiento que cumple leyes naturales.  Por ultimo ya en las inmediaciones de nuestra era la encontramos en Wang Chung (27-97\u00a0a.\u00a0C.) quien sostenia que el mundo se compone de la substancia qi, la cual se mueve en la eternidad, mientras que el tao es la ley de la propia realidad. Por la accion reciproca de dos qi \u2014los enrarecidos que se hallan en el espacio celeste y los condensados que se hallan en la tierra constituyendo los diversos cuerpos\u2014 son engendradas todas las cosas. Sostenia que el hombre es un ser natural compuesto de substancia material en el que se ha instalado una energia vital, un principio espiritual elaborado por la circulacion de la sangre, la cual desaparece al morir el hombre. Este materialismo era ingenuo y metafisico.  Desde el siglo VI\u00a0a.\u00a0C. la filosofia se desarrolla con mayor impetu en la Grecia Antigua y post moderna. Alli la corriente materialista surge en controversia con la religion principalmente en los filosofos representantes de la llamada escuela de Mileto; Tales de Mileto (ca. 624-547\u00a0a.\u00a0C.), Anaximandro (ca. 610-546\u00a0a.\u00a0C.) y Anaximenes (ca. 585-525\u00a0a.\u00a0C.).  Segun la doctrina de Tales, el agua es el principio de todas las cosas; todo procede del agua y todo se convierte en agua.  Anaximandro tomo como sustancia primaria de todo lo existente el apeiron, principio indeterminado que engendra las cosas y los fenomenos mediante el movimiento y la segregacion de contrarios tales como \u00ablo humedo y lo seco\u00bb, \u00ablo frio y lo calido\u00bb \u00ablo dulce y lo salado\u00bb. Segun esta doctrina todo se encuentra en constante rotacion, una cosa surge del apeiron y otra desaparece y se decompone transformandose en apeiron, lo cual siguiendo un curso materialista hace uno de los primeros intentos de representar el mundo dialecticamente, en movimiento.  Anaximenes tomo como sustancia primordial el aire, cuyo movimiento condiciona el surgimiento y la desaparicion de las cosas.  Otro filosofo griego que hizo grandes aportes a la doctrina materialista fue Heraclito de Efeso (ca. 530-470\u00a0a.\u00a0C.) el cual tomo como sustancia primaria el fuego. Sostenia la existencia en la eternidad del mundo, independientemente de cualesquiera de las fuerzas sobrenaturales, como un fuego eternamente vivo, que con orden regular se enciende y con orden regular se apaga. Subrayaba la idea del movimiento y cambio constante del mundo, de la contradiccion como fuente de movimiento, de la posibilidad de transformacion reciproca de los contrapuestos. Expreso ideas sobre los principios dialecticos, que reflejan de una u otra manera el estado verdadero de las cosas, aunque no sostenidas por conocimientos cientificos.  El desarrollo mas profundo de la corriente materialista en la Grecia Antigua se ve en la doctrina de Democrito de Abdera (460-370\u00a0a.\u00a0C.), que promovio la teoria atomista de la estructura de la materia. Segun esta teoria, el principio cardinal del mundo es la existencia del vacio y los atomos que se mueven en el vacio, encontrandose y formando diferentes cuerpos e incluso el alma del hombre, la cual muere al perecer el organismo.  Aristoteles (384-322\u00a0a.\u00a0C.) el cual sostenia que todas las cosas tenian en su base una materia prima, que se caracterizaba por la falta de determinacion, de forma, es decir, no eran sino una posibilidad de existencia. Esta posibilidad se convierte en cosa verdadera sensible solo cuando la materia se une con una u otra forma que le da su determinacion. Esta concepcion, si bien es materialista en su esencia, tiene graves insuficiencias porque separa la materia primaria del movimiento, que es introducido por la forma desde fuera, ademas de que su transicion de un estado indeterminado a determinado toma su origen a fin de cuentas de los dioses y otras divinidades, que vienen a ser el primer propulsor.  Finalmente dentro de la corriente materialista aunque un tanto mas inconsecuente encontramos al filosofo griego Epicuro (342-270 a.\u00a0C.). Influenciado por el atomismo de Democrito, sostiene que toda la realidad esta formada por dos elementos fundamentales. Por un lado los atomos, que tienen forma, extension y peso, y de otro el vacio, que no es sino el espacio en el cual se mueven esos atomos. Estos atomos pueden desviarse de su trayectoria permitiendo una cierta libertad causal. El poema latino De Rerum Natura de Lucrecio (99 - 55 a.\u00a0C.) refleja la filosofia mecanicista de Democrito y Epicuro.  Esta concepcion, a la par con los elementos de la dialectica y las tendencias materialistas, contiene tambien rasgos metafisicos y tendencias idealistas.  Despues de Aristoteles se observa una decadencia condicionada por la crisis general que vive el Estado Griego, perfilandose una transicion del materialismo al idealismo y al misticismo.  En la Edad Media domina la religion en todas las esferas de la vida espiritual de la sociedad.  La filosofia se convierte en ese periodo en sirvienta de la teologia, justificando y argumentando los dogmas religiosos y demostrando su veracidad e inmutabilidad. En dicho periodo se presta especial atencion al problema de la correlacion de las ideas generales y de las cosas del mundo sensible y la pugna entre el materialismo y el idealismo se centra en resolver la cuestion de la correlacion de lo singular y lo general, de las ideas generales y las cosas particulares.  En ese sentido, los materialistas afirman que lo universal no puede existir en la realidad y tanto menos antes de lo singular.  En la realidad existen solo las cosas singulares y lo general es solo denominacion que no refleja nada y por eso no existe en la realidad. A esta corriente materialista se le denomino nominalismo.  Al mismo tiempo en los siglos III y IV en China perdio rapidamente el papel la ideologia confuciana, propagandose el misticismo religioso de la secta taoista y penetro cada vez mas el budismo en la India.  Los pensadores materialistas de aquella epoca intervinieron contra ese misticismo e idealismo.  Fan Zhen (siglo\u00a0V a VI) propagaba la idea de que no existe el mundo del mas alla y que el alma del hombre es una forma de existencia del cuerpo y desaparece al morir el hombre.  Los confucianos de los siglos VII a IX adelantaron algunas proposiciones materialistas pero mas tarde renunciar, culminando con una doctrina idealista neoconfucionista.  El principal defensor de la orientacion materialista dentro del neoconfucianismo fue Zhang Zai (1020-1077) que refuto las representaciones idealistas del que el cielo y la tierra son un conjunto de aprehensiones subjetivas; promovio la idea de que el mundo de las cosas, que existe realmente, descansa en la substancia materia, que adopta diversas formas.  La primigenia de ellas es el espacio infinito lleno de particulas invisibles diseminadas que cuando se condensan forman una masa nebulosa llamada \"magna armonia\", compuesta por particulas pasivas y activas, de las que surgen todas las cosas.  Zhang Zai tambien hace referencia a los cambios y al desarrollo de las cosas entregando importantes vislumbres dialecticos, pero de los cuales elaboraba conclusiones metafisicas. Se\u00f1alaba que todas las cosas se hallan condicionadas reciprocamente y en interconexion; el proceso de desarrollo de los fenomenos toma dos formas -graduales y repentinas-; que todo proceso acontece en la contienda de fuerzas contrapuestas: el principio activo y el principio pasivo; pero concluia que el resultado final de la lucha entre esas fuerzas opuestas es su conciliacion.  Hacia los siglos XVII y XVIII los postulados materialistas cobran mayor desarrollo y fundamentacion mas profunda en filosofos como Wang Chuanghan (1619-1692) y Dai Zhen (1723-1777) que fundamentan y desarrollan las ideas materialistas acerca de la naturaleza y las leyes del desarrollo pero que en cuestiones sociales no avanzan mas alla que sus precursores.  En la India por su parte en dicho periodo adquieren la mayor influencia los sistemas ortodoxos nyaya, vaisesika, sankhya, yoga, mimansa y vedanta y los heterodoxos charvaca-lokayatamanta, jainismo y budismo, integrado este por cuatro escuelas: vaibhasika, sautrantika, madhyamika y yogacara.  De ellos solo mantuvieron una tendencia materialista coherente los charvakas, en los demas coexistian elementos materialistas e idealistas o eran idealista consecuentes.  En ese periodo y partiendo de la filosofia griega antigua y del pensamiento filosofico en oriente, surge y alcanza un alto nivel la filosofia arabografica.  De los siglos X a XIII estuvo representada por las corrientes: peripatetismo (aristotelismo) oriental, la doctrina de los Hermanos de la Pureza, el sufismo y la filosofia musulmana ortodoxa.\u200b  Italia fue el primer pais en el que comenzaron a desarrollarse las relaciones capitalistas. Desde el punto de vista economico, la region mas desarrollada era el norte, con sus republicas maritimas comerciales de Venecia y Genova, y la industrial de Florencia. En el centro de la atencion de los pensadores avanzados de la epoca quedo la persona humana. Los ideologos de la burguesia ascensional que necesitaba la libertad de desplazamiento, la libre empresa y la libertad de comercio, so\u00f1aban con liberar al hombre del despotismo feudal.  Esta nueva direccion de la cultura fue denominada \u00abhumanismo\u00bb (del latin humanus, \u2018humano\u2019). La vieja sentencia de \u00absoy hombre y nada humano me es ajeno\u00bb se convirtio en la divisa de los humanistas. La particularidad del pensamiento filosofico del Renacimiento es su caracter antiescolastico. Debe tenerse en cuenta que la escolastica, tanto por el lado de la Iglesia como del Estado, fue durante toda la Edad Media la filosofia oficial y se impartio en la mayoria de las universidades. A diferencia de la escolastica, la filosofia de los humanistas dejo de ser sirvienta de la teologia. En oposicion a la escolastica y a la teologia de la Edad Media comenzo a desarrollarse en Italia la filosofia materialista.  Bernardino Telesio (1509-1588) dio un importante paso en el desarrollo de la filosofia de Italia. Fundo una academia filosofica en la que por oposicion al aristotelismo medieval se propagaba el estudio empirico de la naturaleza. Su principal obra se titula De la naturaleza de las cosas conforme a sus propios principios. En lo fundamental era materialista y sostenia que existe objetivamente la materia eterna e inmutable, homogenea, increada e indestructible. Pero, al mismo tiempo, se inclinaba hacia la idea de que todas las fuerzas de la naturaleza estan animadas. Como fuente del movimiento de la materia, Telesio se\u00f1alaba la oposicion del calor y del frio.  El gran pensador italiano Giordano Bruno (1548-1600) saco conclusiones profundamente materialistas y ateas de la teoria heliocentrica de Copernico. Nacio en Nola (cerca de Napoles). A los quince a\u00f1os entro en la orden de los dominicos. Gracias a su esfuerzo tenaz e independiente se convirtio en uno de los hombres mas cultos de su tiempo.  Por sus ideas avanzadas fue acusado de herejia y excomulgado. Viose obligado a huir de Italia y, durante largos a\u00f1os, tuvo que vagar por Suiza, Francia, Inglaterra y Alemania, difundiendo en todas partes su concepcion materialista del universo.  En 1592 regreso a Italia, donde fue capturado por la Inquisicion y arrojado a la carcel. Pese a las torturas que sufrio, no se retracto de sus convicciones, siendo condenado a muerte. \u00abTeneis mas miedo al pronunciar mi sentencia que yo al escucharla\u00bb, dijo Bruno dirigiendose a sus verdugos. Finalmente, el 17 de febrero de 1600 fue quemado vivo en la Plaza de las Flores (en Roma).  Sus obras principales son: La cena de las cenizas (1584), De la causa, principio y uno (1584), Del infinito, del universo y los mundos (1584), Del triple minimo y de la medida (1591), De lo inmenso y de los innumerables (1591), De la monada, del numero y de la figura (1591). En su libro titulado La expulsion de la bestia triunfante (1584) desenmascara al papado y a la religion catolica. Su obra El misterio de Pegaso, con el anexo del asno de Killen (1586), constituye una brillante y caustica satira contra los escolasticos y teologos medievales.  Segun el pensamiento de Giordano Bruno:  (Galileo Galilei, Francis Bacon, Thomas Hobbes, Pierre Gassendi, John Locke, Baruch Spinoza).  Con el surgimiento de las relaciones capitalistas de produccion, se fomenta la produccion, se despliega la industria y el comercio, lo cual requiere el conocimiento concreto de las leyes del mundo circundante y aparece la necesidad de estudiar e indagar la naturaleza. Esto le da un impulso a la filosofia la cual se proclama como ciencia llamada a averiguar las verdades que ayudan en la vida practica y orientan la creacion de valores materiales, se declaran falsos los postulados de la filosofia medieval y a su metodo por la induccion a errores y se ofrecen nuevos medios de investigacion y metodos para conocer la verdad.  Uno de los principales filosofos de esta corriente fue Francis Bacon (1561-1626), quien critico duramente la filosofia idealista, empezando por la Antiguedad y llegando hasta el Medioevo, por haberse convertido en sirviente de la teologia y haber llegado a fundamentar sus tesis con dogmas religiosos, por su caracter especulativo, la vacuidad y la inconsistencia de sus postulados. Bacon consideraba la experiencia como fundamento del proceso de conocimiento si se libraba al hombre y a su conciencia de todo tipo de prejuicios. Defendia el mundo material infinito y eterno siendo una de sus propiedades fundamentales el movimiento, que Bacon reducia a unas cuantas formas.  Al metodo de Bacon le son inherentes asimismo la metafisica y el mecanicismo, pues entendia que los objetos eran una combinacion mecanica de ciertas cualidades permanentes y que podian ser entendidos mediante la unificacion mecanica de los datos sobre sus diversos aspectos. Pese a sus insuficiencias, la doctrina de Bacon fue un considerable paso adelante en el desarrollo del pensamiento filosofico y marco la aparicion de una nueva forma de materialismo filosofico, el materialismo metafisico.  La doctrina materialista continuo desarrollandose por filosofos como Thomas Hobbes (1588-1679), quien entendia que la naturaleza representa una totalidad de cuerpos que poseen dos propiedades principales: extension y figura, y reducia la variedad de movimiento al movimiento mecanico, entendiendo como movimiento la traslacion de los cuerpos en el espacio. Establecio como unico metodo cientifico del saber el matematico, sostenido en las operaciones de sumar y restar.  Muchos a\u00f1os mas tarde, tenemos a Pierre Gassendi, representante de la tradicion materialista, quien se oponia a los intentos de Rene Descartes para basar las ciencias naturales en fundaciones dualistas.  El clerigo frances Pierre Gassendi (1592-1665) represento la tradicion materialista en oposicion a los intentos de Rene Descartes (1596-1650) de proporcionar a las ciencias naturales con cimientos dualistas. Tambien siguieron el sacerdote materialista y ateo Jean Meslier (1664-1729), Julien Offray de La Mettrie, el franco-aleman baron d'Holbach (1723-1789), el enciclopedista Denis Diderot (1713-1784), asi como otros pensadores franceses de la Ilustracion; tambien en Inglaterra John Stewart (1747-1822), cuya insistencia en ver a la materia como dotada de una dimension moral tuvo un impacto importante en la poesia filosofica de William Wordsworth (1770-1850). Henri de Saint-Simon (1760-1825) llego a plantear que \u00abel pensamiento es una accion material: es un resultado del movimiento del fluido nervioso\u00bb.\u200b  Arthur Schopenhauer (1788-1860) escribio que \"... el materialismo es la filosofia del sujeto que olvida tenerse en cuenta a si mismo\".\u200b Afirmo que un observador solo puede conocer objetos materiales a traves del cerebro y su particular organizacion.  El antropologo materialista y ateo Ludwig Feuerbach (siglo\u00a0XIX) se\u00f1alaria un nuevo cambio en el materialismo en su libro Das Wesen des Christenthums (La esencia del Cristianismo, 1841), que proporciono una vision humanista de la religion como la proyeccion externa de la naturaleza interior del ser humano. El materialismo de Feuerbach influiria posteriormente de forma notable en Karl Marx.  Mas recientemente, pensadores como Gilles Deleuze han intentado repensar y fortalecer las ideas clasicas del materialismo.\u200b Teoricos contemporaneos como Manuel de Landa, trabajando en el marco de este revitalizado materialismo han venido a ser clasificados como 'nuevos materialistas'.\u200b  Creado a mediados del siglo\u00a0XIX por Karl Marx y Friederich Engels y desarrollado posteriormente por Vladimir Ilich \"Lenin\". Marx y Engels, volteando la dialectica idealista de Georg Hegel \"de arriba hacia abajo\", proveyeron al materialismo con un proceso de cambio cuantitativo y cualitativo llamado materialismo dialectico, y con una vision materialista de la historia, conocida como materialismo historico. Otros filosofos rusos siguieron esta linea de pensamiento como Visarion Belinski, Aleksandr Herzen, Nikolai Chernyshevski, Nikolai Dobroliubov.  El nuevo materialismo surge como una tendencia dentro de las ciencias sociales.\u200b Entre los representantes del nuevo materialismo estan Rosi Braidotti, Manuel de Landa, Karen Barad, Quentin Meillassoux,\u200b Jacques Lacan y Judith Butler.\u200b  El materialismo es una corriente de la filosofia que surge estricta y exclusivamente como contrapartida de otra, denominada idealismo, para responder a aquella cuestion fundamental de la filosofia sobre que es primero: el pensamiento o lo material. Entonces y como se desprende ya desde el nombre que se le atribuyo, el materialismo le da absoluta preeminencia al mundo material, siendo que siempre lo material precedera al pensamiento.  El concepto no afecta solo a la vision filosofica del mundo sino tambien a la ciencia. Aunque en las ciencias naturales los enfoques no-materialistas quedaron descartados hace mucho tiempo, en ciencias sociales ha existido en los ultimos siglos una polemica en torno al materialismo como enfoque de investigacion. Mas recientemente Marvin Harris propuso un enfoque de investigacion materialista de las culturas y las sociedades llamado materialismo cultural; incluso Paul y Patricia Churchland han promovido un nuevo enfoque no reduccionista de materialismo, conocido como materialismo eliminativo que sostiene que algunos fenomenos mentales en realidad no existen y que hablar de estos conceptos, como se hace en psicologia popular es algo asi como dar credito a las enfermedades causadas por el diablo. En Espa\u00f1a, un representante actual del materialismo con una linea de pensamiento similar es por ejemplo Martin Lopez Corredoira,\u200b \u200b \u200b \u200b al abogar por una vision del mundo en la que todo lo existente es materia-energia fisica siguiendo sus correspondientes leyes naturales y excluyendo la posibilidad de cualquier otro ente no-material (mente, libre albedrio, persona en tanto que ser con identidad propia, sentimientos,...), o relegandolo a mera representacion mental de algo inexistente en si.  El materialismo ha sido entendido frecuentemente como una forma enteramente cientifica y racionalista de ver el mundo, particularmente por pensadores religiosos que se le oponen y por marxistas. El materialismo como principio filosofico o cientifico tipicamente contrasta con el dualismo, la fenomenologia, el idealismo y el vitalismo.  La definicion de \u00abmateria\u00bb en el materialismo filosofico moderno comprende a todos los entes cientificamente observables, los estromas\u200b, como la energia, fuerzas y la curvatura del espacio. Muchos autores del siglo\u00a0XX, particularmente epistemologos y filosofos de la ciencia, prefieren la denominacion de fisicalismo porque carece tanto de las connotaciones emocionales de la palabra \u00abmaterialismo\u00bb como de las restricciones historicas asociadas a este. Enfatiza lo fisico, sea materia o energia. El materialismo florecio durante la segunda mitad del siglo\u00a0XX en varias universidades en Australia tomando un enfoque esceptico a los objetos abstractos, a lo que se le conoce como materialismo o realismo australiano.  La profundizacion de la idea del mundo percibido con base en la definicion de estroma ha derivado en dos corrientes, la estratologia\u200b de Urbina y la filosofia estromatica\u200b de A. Mu\u00f1oz  Mario Bunge sostiene que el materialismo moderno debe ser \"logico y cientifico\", considerando como inadecuadas las definiciones mas difundidas del concepto de materia ofrecidas en el pasado. La \"nueva ontologia\" se caracterizaria por simultaneamente ser exacta, sistematica, cientifica, materialista, dinamista, emergentista y evolucionista cuya denominacion mas adecuada seria la de materialismo cientifico.\u200b Sin embargo y para evitar vaguedades, se suele denominar al materialismo de Bunge como materialismo sistemico o materialismo sistemico emergentista, por su enfasis en que todo el universo e incluso aquel mismo son sistemas materiales, organizados en distintos niveles de propiedades emergentes. Para Mario Bunge el concepto de materia alude al conjunto abstracto e inmaterial de todas las cosas o individuos materiales, esto es, objetos cambiantes o mudables, con una cierta energia. Seguidores de Bunge que han continuado su trabajo han presentado definiciones modificadas de materia, como Gustavo E. Romero. Para Romero, las cosas materiales cuando se organizan en sistemas complejos pueden quedar en equilibrio termodinamico y, por ende, con energia pero trabajo nulo incapaz de generar cambios; pero es claro que siguen siendo materiales. Por ende, Romero sostiene que es necesario agregar que los sistemas materiales complejos definan su cambio o mutabilidad no tanto por tener una determinada energia sino por tener ademas un diferencial de entropia. Aparte, este ultimo autor entiende que algo seria material simplemente si una cosa puede variar en sus espacios de estados.\u200b  En el lenguaje comun es usado como una etiqueta peyorativa para un estilo de vida que busca riqueza, dinero y comodidades en lugar del desarrollo espiritual o mental. Este termino no tiene que ver con la posicion de filosofos o cientificos materialistas, sino que se identifica con el termino consumismo. ","snippet":"El materialismo es la doctrina filosofica que postula que la materia es lo primario y que la conciencia existe como consecuencia de un estado altamente organizado de esta, lo que produce un cambio cua","enlaces_salientes":["Materialismo","Materialismo","Materialismo","Consumismo","Materia","Pensamiento","Conciencia_(filosof%C3%ADa)","Idealismo","Monismo","Idealismo","Materia","Ciencias_naturales","Materialismo_hist%C3%B3rico","Ciencias_sociales","Materialismo_hist%C3%B3rico","Marxismo","Antropolog%C3%ADa","Teor%C3%ADa_de_la_historia","Sociolog%C3%ADa","Materialismo_cultural","Jared_Diamond","Marvin_Harris","Antiguo_Egipto","Babilonia_(ciudad)","India","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Seleuco_de_Seleucia","I_milenio_a._C.","Lokaiata","Ch%C3%A1rvaka","Transmigraci%C3%B3n","Ate%C3%ADsmo","S%C4%81%E1%B9%83khya","A%C3%B1os_600_a._C.","Prakriti","Filosof%C3%ADa_hind%C3%BA","Atomismo","Ny%C4%81ya_(hinduismo)","Vai%C5%9Be%E1%B9%A3ika","M%C4%ABm%C4%81%E1%B9%83s%C4%81","Karma","Mozi","A%C3%B1os_470_a._C.","A%C3%B1os_380_a._C.","Confucio","Tao%C3%ADsmo","Lao-Tse","Tao","Xun_Zi","A%C3%B1os_310_a._C.","A%C3%B1os_230_a._C.","Percepci%C3%B3n","Wang_Chung","A%C3%B1os_20_a._C.","A%C3%B1os_90_a._C.","Q%C3%AC","Metaf%C3%ADsica","Siglo_VI_a._C.","Grecia","Escuela_de_Mileto","Tales_de_Mileto","A%C3%B1os_620_a._C.","A%C3%B1os_540_a._C.","Anaximandro","A%C3%B1os_610_a._C.","A%C3%B1os_540_a._C.","Anax%C3%ADmenes","A%C3%B1os_580_a._C.","A%C3%B1os_520_a._C.","Anaximandro","Anax%C3%ADmenes","Her%C3%A1clito","%C3%89feso","A%C3%B1os_530_a._C.","A%C3%B1os_470_a._C.","Dial%C3%A9ctica","Dem%C3%B3crito_de_Abdera","A%C3%B1os_460_a._C.","A%C3%B1os_370_a._C.","Arist%C3%B3teles","A%C3%B1os_380_a._C.","A%C3%B1os_320_a._C.","Esencia","Epicuro","342","270_a._C.","%C3%81tomo","Vac%C3%ADo","Espacio_(f%C3%ADsica)","De_la_naturaleza_de_las_cosas","Lucrecio","Dial%C3%A9ctica","Metaf%C3%ADsica","Idealismo","Misticismo","Nominalismo","Budismo","Zhang_Zai","Nyaya","Vaisesika","Sankhya","Yoga","Mimansa","Vedanta","Jainismo","Budismo","Sarvastivada","Sautrantika","Madhyamaka","Yogachara","Peripatetismo","Hermanos_de_la_Pureza","Sufismo","Feudalismo","Humanismo","Homo_sum,_humani_nihil_a_me_alienum_puto","Escol%C3%A1stica","Bernardino_Telesio","Giordano_Bruno","Cop%C3%A9rnico","Nola","N%C3%A1poles","Orden_de_los_dominicos","Herej%C3%ADa","Inquisici%C3%B3n","17_de_febrero","1600","Campo_de%27_Fiori","Roma","Pegaso","Nicol%C3%A1s_de_Cusa","Galileo_Galilei","Francis_Bacon","Thomas_Hobbes","Pierre_Gassendi","John_Locke","Baruch_Spinoza","Francis_Bacon","Metaf%C3%ADsica","Mecanicismo","Thomas_Hobbes","Pierre_Gassendi","Ren%C3%A9_Descartes","Ciencias_naturales","Materialismo_franc%C3%A9s","Pierre_Gassendi","Ren%C3%A9_Descartes","Ciencias_naturales","Dualismo","Ate%C3%ADsmo","Jean_Meslier","Julien_Offray_de_La_Mettrie","Paul_Henri_Thiry_d%27Holbach","Enciclopedista","Denis_Diderot","Ilustraci%C3%B3n","Inglaterra","John_Stewart","William_Wordsworth","Henri_de_Saint-Simon","Arthur_Schopenhauer","Ludwig_Feuerbach","Humanismo","Karl_Marx","Gilles_Deleuze","Manuel_de_Landa","Materialismo_dial%C3%A9ctico","Karl_Marx","Friederich_Engels","Lenin","Dial%C3%A9ctica","Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel","Materialismo_dial%C3%A9ctico","Materialismo_hist%C3%B3rico","Rusos","Visari%C3%B3n_Belinski","Aleksandr_Herzen","Nikol%C3%A1i_Chernyshevski","Nikol%C3%A1i_Dobroliubov","Ciencias_sociales","Rosi_Braidotti","Manuel_de_Landa","Karen_Barad","Quentin_Meillassoux","Jacques_Lacan","Judith_Butler","Ciencia","Ciencias_naturales","Ciencias_sociales","Marvin_Harris","Materialismo_cultural","Paul_Churchland","Patricia_Churchland","Antirreduccionismo","Materialismo_eliminativo","Psicolog%C3%ADa_popular","Mart%C3%ADn_L%C3%B3pez_Corredoira","Mente","Libre_albedr%C3%ADo","Persona","Sentimiento","Ciencia","Racionalismo","Marxismo","Dualismo","Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)","Idealismo","Vitalismo","Estroma_(filosof%C3%ADa)","Epistem%C3%B3logo","Filosof%C3%ADa_de_la_ciencia","Fisicalismo","Materia","Energ%C3%ADa","Australia","Escepticismo_filos%C3%B3fico","Objeto_abstracto","Materialismo_australiano","Estroma_(filosof%C3%ADa)","Ricardo_S%C3%A1nchez_Ortiz_de_Urbina","Materialismo_eliminativo","Teor%C3%ADa_geoc%C3%A9ntrica","Filosof%C3%ADa_de_la_mente","Materialismo_eliminativo","Fisicalismo","Mario_Bunge","Gustavo_E._Romero","Consumismo","Materialismo_cultural","Materialismo_dial%C3%A9ctico","Materialismo_eliminativo","Emergentismo","Materialismo_filos%C3%B3fico","Materialismo_franc%C3%A9s","Materialismo_hist%C3%B3rico","Materialismo_reductivo","Naturalismo_(filosof%C3%ADa)","Prakriti","Shuniata","ISBN","Digital_object_identifier","Wayback_Machine","Ricardo_S%C3%A1nchez_Ortiz_de_Urbina","Ricardo_S%C3%A1nchez_Ortiz_de_Urbina","ISSN","ISBN","ISBN","Digital_object_identifier","Wikcionario","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Nottinghamshire","titulo":"Nottinghamshire","contenido":"Nottinghamshire /\u02c8n\u0252t\u026a\u014b\u0259m\u02cc\u0283\u0259/ es un condado no metropolitano de Inglaterra, en el Reino Unido. Limita con South Yorkshire, Lincolnshire, North Lincolnshire, Leicestershire y Derbyshire.\u200b\u200b  Nottingham se situa en el centro de Inglaterra. Su capital es Nottingham, que es el centro administrativo. Desde 1998 es una autoridad independiente, aunque sigue unida al condado tradicional. Con un area de 2160 km\u00b2. El punto mas elevado del condado se situa en Newtonwood Lane.  Esta configurado por unas tierras cuyas colinas estan muy arboladas; aqui se encuentra el celebre Bosque de Sherwood, que tanto la historia como la literatura y el cine lo han dado a conocer como el \u201chogar\u201d de Robin Hood, personaje que para unos fue un heroe y para otros un proscrito. Por esta razon, el condado se ha convertido en uno de los destinos preferidos por el turismo que visita la zona.  Su economia se basa en la industria lechera y el cultivo de cereales, frutas y hortalizas. Ademas hay fabricas de productos farmaceuticos y textiles, bicicletas y maquinaria.  Cerca de la mitad de la poblacion vive en la zona metropolitana de Nottingham que se extiende hasta el vecino condado de Derbyshire. La zona tiene una poblacion de 650 000 personas. ","snippet":"Nottinghamshire /\u02c8n\u0252t\u026a\u014b\u0259m\u02cc\u0283\u0259/ es un condado no metropolitano de Inglaterra, en el Reino Unido. Limita con South Yorkshire, Lincolnshire, North Lincolnshire, Leicestershire y Derbyshire.\u200b\u200b  Nottingham ","enlaces_salientes":["Nottinghamshire","Nottinghamshire","Nottinghamshire","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Condados_de_Inglaterra","Lat%C3%ADn","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Capital_(pol%C3%ADtica)","Entidad_subnacional","Condados_de_Inglaterra","Reino_Unido","Naci%C3%B3n_constitutiva","Inglaterra","Regiones_de_Inglaterra","Midlands_del_Este","%C3%81rea","Kil%C3%B3metro_cuadrado","Altitud","Msnm","Poblaci%C3%B3n","Densidad_de_poblaci%C3%B3n","Nottingham","Bassetlaw","Mansfield","Newark_and_Sherwood","Ashfield","Gedling","Broxtowe","Rushcliffe","Condado_no_metropolitano","Inglaterra","Reino_Unido","South_Yorkshire","Lincolnshire","North_Lincolnshire","Leicestershire","Derbyshire","Nottingham","1998","Autoridad_unitaria","Km%C2%B2","Bosque_de_Sherwood","Robin_Hood","Nottingham","Worksop","Mansfield","Bosque_de_Sherwood","Creswell_Crags","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","OpenStreetMap","Getty_Thesaurus_of_Geographic_Names"]}
{"url":"Tarjetas_perforadas","titulo":"Tarjeta perforada","contenido":"La tarjeta perforada o simplemente tarjeta es una lamina hecha de cartulina que contiene informacion en forma de perforaciones segun un codigo binario. Estos fueron los primeros medios utilizados para ingresar informacion e instrucciones a una computadora en los a\u00f1os 1960 y 1970. Las tarjetas perforadas fueron usadas con anterioridad por Joseph Marie Jacquard en los telares de su invencion, de donde paso a las primeras computadoras electronicas. Con la misma logica se utilizaron las cintas perforadas.  Actualmente las tarjetas perforadas han sido reemplazadas por medios magneticos y opticos de ingreso de informacion. Sin embargo, muchos de los dispositivos de almacenamiento opticos, como por ejemplo el CD-ROM, tambien se basan en un metodo similar al usado por las tarjetas perforadas, aunque por supuesto los tama\u00f1os, velocidades de acceso y capacidad de los medios actuales no admiten comparacion con los antiguos medios.  En 1725, un frances hijo de un fabricante de organos, Basile Bouchon, adapta el concepto de los mecanismos de relojeria utilizados en las cajas de musica a la tarea repetitiva de un telar operado a traves de una cinta perforada. Este invento sera perfeccionado el 1728 por su asistente, Jean-Baptiste Falcon, que utilizara una serie de tarjetas perforadas ligadas entre ellas. En 1745 el ingeniero frances e inventor de automatas mecanicos, Jacques de Vaucanson, aplica sus conocimientos y crea el primer telar automatico. Sobre la base de estos dos inventos, en 1801 Joseph Marie Jacquard crea un famoso telar mecanico de tarjetas perforadas. Estas permitian que hasta los usuarios mas inexpertos pudieran elaborar complejos dise\u00f1os en una tela.  El matematico britanico Charles Babbage, conocedor de los trabajos de maquinas calculadoras realizadas por Blaise Pascal y Gottfried Leibniz, intento entre 1833 y 1842 construir una maquina que fuese programable para hacer cualquier tipo de calculo, no solo los referentes al calculo de tablas logaritmicas o funciones polinomicas. Esta fue la maquina analitica. Su proyecto incluia dispositivos de entrada basados en las tarjetas perforadas del telar Jacquard, un procesador aritmetico, que calculaba numeros, una unidad de control que determinaba que tarea debia ser realizada, un mecanismo de salida y una memoria donde los numeros podian ser almacenados hasta ser procesados. En 1842 el ingeniero, matematico italiano Luigi Federico Menabrea escribe Nociones sobre la maquina analitica de Charles Babbage, texto inicialmente publicado en frances. Ada Lovelace, matematica y escritora britanica, hija de Lord Byron, se entero de los esfuerzos de Babbage y se intereso en su maquina. Lee y traduce al ingles el articulo de Menabrea, y en septiembre de 1843 Lovelace publica en la revista Scientific Memoirs, con el titulo de \"Sketch of the analytical engine invented by Charles Babbage\" su propio estudio sobre la maquina analitica, con la traduccion como anexo. En uno de los apartados, describe con detalle las operaciones mediante las cuales las tarjetas perforadas \"tejerian\" una secuencia de numeros en la maquina analitica. Este codigo esta considerado como el primer algoritmo especificamente dise\u00f1ado para ser ejecutado por un ordenador, aunque nunca fue probado, ya que la maquina nunca llego a construirse.  Herman Hollerith desarrollo la tecnologia de procesamiento de tarjetas perforadas de datos para el censo de los Estados Unidos de America de 1890 y fundo la compa\u00f1ia Tabulating Machine Company (1895) la cual fue una de las tres compa\u00f1ias que se unieron para formar la Computing Tabulating Recording Corporation (CTR), luego renombrada IBM. IBM manufacturo y comercializo una variedad de unidades maquinas de registro para crear, ordenar, y tabular tarjetas perforadas, aun luego de expandirse en las computadoras sobre el final de la decada del 50. IBM desarrollo la tecnologia de la tarjeta perforada como una herramienta poderosa para el procesamiento de datos empresariales y produjo una linea extensiva de unidades maquinas de registro de proposito general. Para el a\u00f1o 1950, las tarjetas IBM y las unidades maquinas de registro IBM se habian vuelto indispensables en la industria y el gobierno. Do not fold, spindle or mutilate (No doblar, enrollar o mutilar) es una version generalizada de la advertencia que aparecia en algunas tarjetas perforadas, que se convirtio en un lema en la era de la pos-Segunda Guerra Mundial (aunque mucha gente no tenia idea de lo que significaba spindle).  Desde 1905 hasta 1955, las tarjetas perforadas fueron el primer medio para el ingreso y almacenamiento de datos, y el procesamiento en computacion institucional y segun los archivos de IBM: \u00abPor 1937 [\u2026] IBM tenia 32 prensas trabajando en Endicott, N.\u202fY., imprimiendo, cortando y apilando de 5 a 10 millones de tarjetas perforadas cada dia\u00bb.\u200b Las tarjetas perforadas eran usadas incluso como billetes legales, asi como cheques y bonos de ahorro del gobierno de los Estados Unidos de America. Durante la decada del 60, las tarjetas perforadas fueron gradualmente reemplazadas como primera medida por almacenamiento de datos en cintas magneticas, mientras computadoras mejores y mas capaces se hicieron disponibles. Las tarjetas perforadas fueron todavia comunmente usadas para ingreso de datos y programacion hasta mediados de la decada de 1970, cuando la combinacion de almacenamiento de discos magneticos de mas bajo costo y terminales interactivas asequibles sobre minicomputadoras mas baratas, hicieron obsoletas a las tarjetas perforadas tambien para este rol. Sin embargo, su influencia vive a traves de muchas convenciones de estandares y formatos de archivos. Las terminales que reemplazaron a las tarjetas perforadas, por ejemplo la IBM 3270, mostraba 80 columnas de texto en modo texto, para compatibilidad con el software existente. Algunos programas todavia operan con la convencion de 80 columnas de texto, aunque cada vez menos, mientras que sistemas mas nuevos emplean una interfaz grafica de usuario con tipos de fuentes de ancho variable.  Hoy en dia, las tarjetas perforadas son mayormente obsoletas y reemplazadas por otros metodos de almacenamiento, excepto por aplicaciones especializadas.  En las primeras aplicaciones de las tarjetas perforadas, todas usaban disposiciones especificamente dise\u00f1adas y al principio se desconocia cual era su utilidad. No fue sino hasta alrededor de 1928 que las tarjetas perforadas y las maquinas se realizaron \"de proposito general\". Los bits rectangulares, circulares u ovalados de papel, se denominaban chad (recientemente, chads) o chips (en la jerga IBM). Los datos multicaracter, tales como palabras o numeros grandes, se conservaban en columnas adyacentes de la tarjeta, conocidas como campos. Al grupo de tarjetas se le llamaba mazo. Una de las esquinas superiores de la tarjeta aparecia normalmente cortada, de manera que aquellas tarjetas que no estuvieran orientadas correctamente, o las que tuvieran diferentes cortes de esquina, pudieran ser facilmente identificadas. Las tarjetas comunmente se imprimian, para que la posicion de la fila y columna de una perforacion pudiera ser identificada. Para algunas aplicaciones, la impresion podia incluir campos, nombrados y marcados con lineas verticales, logotipos y otros procedimientos.  Una de las tarjetas perforadas mas comunmente impresas fue la IBM 5081. Es mas, era tan comun que otros vendedores de tarjetas usaban el mismo numero (ver imagen a la derecha) y hasta los usuarios conocian ese numero.  La tarjeta perforada patentada por Herman Hollerith el 8 de junio de 1887 y usada en las maquinas tabuladoras mecanicas en el censo de 1890 de Estados Unidos de America, era un trozo de cartulina de alrededor de 90\u00a0mm por 215\u00a0mm, con orificios redondos y 20 columnas. Esta tarjeta puede ser vista en el sitio de Historia de la Computacion de la Universidad de Columbia.\u200b  Esta tarjeta tenia el mismo tama\u00f1o que un dolar estadounidense en aquella epoca. Las razones sugeridas para hacerla de este tama\u00f1o eran las siguientes:  Pero no hay evidencia real que pruebe que alguna de estas sugerencias sea correcta.  Las tarjetas perforadas de 45 columnas de Hollerith estan ilustradas en The application of the Hollerith Tabulating Machine to Brown's Tables of the Moon de Comrie.\u200b  El formato de la tarjeta perforada de Remington-Rand UNIVAC tenia 45 columnas y hoyos redondos, con dos juegos de 6 lugares para perforar en cada una. Las filas de cada juego se rotulaban como 0, 1/2, 3/4, 5/6, 7/8 y 9.\u200b \u200b  Este formato de tarjeta de IBM, dise\u00f1ado en 1928,\u200b tenia hoyos rectangulares, 80 columnas con 12 lugares de perforacion cada una, y un caracter para cada columna. El tama\u00f1o de la tarjeta era de exactamente 187,325\u00a0mm por 82,55\u00a0mm. Las tarjetas eran hechas de material liso, de 0,179\u00a0mm de ancho. Hay alrededor de 143 tarjetas por cada pulgada de espesor. En 1964, IBM cambio de esquinas cuadradas a redondeadas.\u200b  Las 10 posiciones inferiores representaban (de arriba abajo) los digitos del 0 al 9. Las dos posiciones superiores de una columna eran llamadas perforacion de zona 12 (superior), y perforacion de zona 11. Originalmente, solo se codificaba informacion numerica, con una perforacion por columna, indicando el digito. Podian ser agregados signos a un campo sobreperforando el bit menos significativo con una perforacion de zona: 12 para suma y 11 para resta. Las perforaciones de zona tambien tenian otros usos en el procesamiento, como indicar un registro maestro.  Mas tarde fueron introducidos codigos para letras mayusculas y caracteres especiales. Una columna con dos perforaciones (zona [12,11,0] + digito [1-9]) era una letra; 3 perforaciones (zona [12,11,0] + digito [2-4] + 8) era un caracter especial. La introduccion del EBCDIC en 1964 permitio columnas con hasta 6 perforaciones (zonas [12,11,0,8,9] + digito [1-7]). IBM y otros fabricantes usaron codificaciones muy diferentes para caracteres de tarjetas de 80 columnas.\u200b\u200b  Para algunas aplicaciones de computadora, fueron usados formatos de numeros binarios, donde cada hoyo representaba un unico digito binario (bit), cada columna (o fila) era tratada como un campo de un bit simple, y cualquier combinacion de hoyos estaba permitida. Por ejemplo, las computadoras cientificas de la serie 704/709/7090/7094 de IBM, trataban cada fila como dos palabras de 36 bit, usualmente en columnas de 1-72, ignorando las ultimas 8 columnas (las 72 columnas eran seleccionadas usando un panel de control). Otras computadoras, como la IBM 1130 o la System/360, usaban todas las columnas. Para la diversion del operador o un visitante, en modo binario, las tarjetas podian ser perforadas en todas sus posiciones perforables posibles a la vez, estas son llamadas tarjetas de encaje.  El formato de tarjeta de 80 columnas domino la industria, haciendose conocidas solo bajo el nombre de tarjetas IBM, tanto que hasta otras industrias debieron hacer tarjetas y equipamiento para procesarlas.  Las tarjetas mark sense (electrograficas), desarrolladas por Reynold B. Johnson en IBM, tenian ovalos impresos que podian ser marcados con un lapiz electrografico especial. Las tarjetas podian ser perforadas tipicamente con alguna informacion inicial, como el nombre y lugar de un objeto de inventario. La informacion a ser adherida, como la cantidad de unidades del objeto en existencia, podia ser marcada en los ovalos. Las perforaciones de tarjetas con una opcion para detectar tarjetas mark sense podian entonces perforar la informacion correspondiente en la tarjeta.  Las tarjetas de apertura tienen un hoyo rebanado en el lado derecho de tarjeta perforada. Un trozo de micropelicula de 35\u00a0mm que contiene una imagen de microforma es montado en el hoyo. Las tarjetas de apertura son usadas para diagramas de ingenieria de cualquier disciplina de la ingenieria. La informacion sobre el diagrama, por ejemplo, el numero de dibujo, tipicamente es perforado e impreso en el resto de la tarjeta. Las tarjetas de apertura tienen algunas ventajas sobre los sistemas digitales para archivar informacion.\u200b  Este formato de tarjeta perforada IBM fue una tarjeta de 80 columnas acortada. El acortamiento a veces se realizaba cortando y quitando, en el momento de la perforacion, un trozo de una tarjeta de 80 columnas. Estas tarjetas fueron usadas en algunas aplicaciones de venta minorista e inventarios.  Segun los archivos de IBM, \u00abla Division de Suministros de IBM introdujo la perforadora portatil (Port-A-Punch) en 1958 como un rapido y preciso medio para perforar hoyos en tarjetas IBM especialmente calificadas. Dise\u00f1ada para llevar en un bolsillo, la perforadora portatil hizo posible crear documentos de tarjetas perforadas en cualquier lugar\u00bb. El producto fue concebido para operaciones de registro \"en el foco\" \u2014tales como inventarios fisicos, boletas de trabajo y encuestas estadisticas\u2014, ya que eliminaba la necesidad de escrituras previas o escritura de documentos fuente.\u200b Desafortunadamente, los hoyos resultantes quedaban \"peludos\" y algunas veces causaban problemas con el equipo utilizado para leer las tarjetas. ","snippet":"La tarjeta perforada o simplemente tarjeta es una lamina hecha de cartulina que contiene informacion en forma de perforaciones segun un codigo binario. Estos fueron los primeros medios utilizados para","enlaces_salientes":["Tarjeta_perforada","Tarjeta_perforada","Tarjeta_perforada","Sistema_binario","Computadora","Joseph_Marie_Jacquard","Telar","Cinta_perforada","Memoria_(inform%C3%A1tica)","CD-ROM","Telar_de_Jacquard","1725","%C3%93rgano_(instrumento_musical)","Basile_Bouchon","Caja_de_m%C3%BAsica","Telar","Cinta_perforada","1728","Jean-Baptiste_Falcon","Aut%C3%B3mata_(mec%C3%A1nico)","Jacques_de_Vaucanson","Joseph_Marie_Jacquard","Telar_de_Jacquard","Charles_Babbage","Blaise_Pascal","Gottfried_Leibniz","1833","1842","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","Luigi_Federico_Menabrea","Ada_Lovelace","Lord_Byron","Algoritmo","Herman_Hollerith","International_Business_Machines","Segunda_Guerra_Mundial","Cinta_magn%C3%A9tica","Disco_magn%C3%A9tico","Terminal_de_computadora","Minicomputadora","IBM_3270","Modo_texto","Software","Interfaz_gr%C3%A1fica_de_usuario","Bit","IBM","Herman_Hollerith","8_de_junio","1887","Tabuladora","Oficina_del_Censo_de_los_Estados_Unidos","Departamento_del_Tesoro_de_los_Estados_Unidos","UNIVAC","Fortran","IBM","Bit_menos_significativo","EBCDIC","Binario","Bit","IBM_1130","System/360","Tarjeta_de_encaje","Reynold_B._Johnson","Control_de_autoridades","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Medical_Subject_Headings"]}
{"url":"Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","titulo":"Ada (lenguaje de programacion)","contenido":"Ada es un lenguaje de programacion orientado a objetos y fuertemente tipado de forma estatica que fue dise\u00f1ado por Jean Ichbiah de CII Honeywell Bull por encargo del Departamento de Defensa de los Estados Unidos. Es un lenguaje multiproposito, orientado a objetos y concurrente, pudiendo llegar desde la facilidad de Pascal hasta la flexibilidad de C++.  Fue dise\u00f1ado con la seguridad en mente y con una filosofia orientada a la reduccion de errores comunes y dificiles de descubrir. Para ello se basa en un tipado muy fuerte y en chequeos en tiempo de ejecucion (desactivables en beneficio del rendimiento). La sincronizacion de tareas se realiza mediante la primitiva rendezvous.  Ada se usa principalmente en entornos en los que se necesita una gran seguridad y fiabilidad, como la defensa, la aeronautica (Boeing y Airbus), la gestion del trafico aereo (como Indra en Espa\u00f1a) y la industria aeroespacial entre otros.  El lenguaje fue dise\u00f1ado bajo encargo del Departamento de Defensa de los Estados Unidos (DoD). Durante los a\u00f1os 1970, este departamento tenia proyectos en una infinidad de lenguajes y estaba gastando mucho dinero en software. Para solucionarlo se busco un lenguaje unico que cumpliese unas ciertas normas recogidas en el documento Steelman. Despues de un estudio de los lenguajes existentes en la epoca se decidio que ninguno las cumplia totalmente, por lo que se hizo un concurso publico al que se presentaron cuatro equipos, cuyas propuestas se nombraron con un color: rojo (Intermetrics), verde (CII Honeywell Bull), azul (SofTEch)\u200b y amarillo (SRI International). Finalmente, en mayo de 1979 se selecciono la propuesta verde dise\u00f1ada por Jean Ichbiah de CII Honeywell Bull, y se le dio el nombre de Ada. Esta propuesta era un sucesor de un lenguaje anterior de este equipo llamado LIS y desarrollado durante los a\u00f1os 1970. El manual de referencia preliminar de Ada se publico en ACM SIGPLAN Notices en junio de 1979. El manual de referencia de Military Standard se aprobo el 10 de diciembre de 1980 (cumplea\u00f1os de Ada Lovelace) y recibio el numero MIL-STD-1815 en honor del a\u00f1o de nacimiento de Ada Lovelace. En 1981, C. A. R. Hoare aprovecho su Premio Turing para criticar a Ada por ser demasiado complejo y, por lo tanto, poco fiable.\u200b pero posteriormente parecio retractarse en el prologo que escribio para un libro de texto de Ada.\u200b  Ada atrajo mucha atencion de la comunidad de programacion en su conjunto durante sus primeros dias. Sus patrocinadores y otros predijeron que podria convertirse en un lenguaje dominante para la programacion de proposito general y no solo para el trabajo relacionado con la defensa.\u200b Ichbiah declaro publicamente que dentro de diez a\u00f1os, solo quedarian dos lenguajes de programacion: Ada y Lisp.\u200b  Los primeros compiladores de Ada lucharon por implementar este lenguaje grande y complejo, y tanto el rendimiento en tiempo de compilacion como en tiempo de ejecucion tendia a ser lento y las herramientas primitivas.\u200b   Los proveedores de compiladores dedicaron la mayor parte de sus esfuerzos a aprobar el paquete de validacion Capacidad de validacion del compilador de Ada (ACVC) requerido por el gobierno, con pruebas de conformidad de lenguaje masivas, que se requeria en otra caracteristica novedosa del esfuerzo de lenguaje de Ada.\u200b The Jargon File, un diccionario de jerga de piratas informaticos que se origino entre 1975 y 1983, se\u00f1ala en una entrada sobre Ada que \"es precisamente lo que uno podria esperar dado ese tipo de respaldo por decreto; dise\u00f1ado por el comite ... dificil para usar, y en general un desastroso despilfarro de miles de millones de dolares... Ada Lovelace... casi con certeza palideceria ante el uso que se le ha dado a su nombre ultimamente; lo mas amable que se ha dicho al respecto es que hay probablemente una buena lengua peque\u00f1a que grita para salir del interior de su enorme masa elefantiana\".\u200b  El nombre se eligio en conmemoracion de lady Augusta Ada Byron (1815-1852), condesa de Lovelace, hija del poeta Lord George Byron y la matematica, activista y aristocrata Anne Isabella Noel Byron, considerada la primera programadora de la Historia por su colaboracion y relacion con Charles Babbage, creador de la maquina analitica.  El lenguaje se convirtio en un estandar de ANSI en 1983 (ANSI/MIL-STD 1815) y un estandar ISO en 1987 (ISO-8652:1987). Los requisitos del lenguaje de Steelman eran los que un lenguaje de programacion de alto nivel para propositos generales deberia cumplir, creado por el Departamento de Defensa de los Estados Unidos en el programa de Lenguaje de Orden Superior Comun del Departamento de Defensa en 1978. Los antecesores de este documento fueron llamados, en orden, \"Strawman\", \"Woodenman\", \"Tinman\" y \"Ironman\".  Los requisitos se centraron en las necesidades de las aplicaciones informaticas integradas y enfatizaron la confiabilidad, la capacidad de mantenimiento y la eficiencia. En particular, incluyeron facilidades de manejo de excepciones, verificacion en tiempo de ejecucion y computacion paralela.  Se concluyo que ningun lenguaje existente cumplia con estos criterios en la medida suficiente, por lo que se convoco un concurso para crear un lenguaje que estuviera mas cerca de cumplirlos. El dise\u00f1o que gano este concurso se convirtio en el lenguaje de programacion Ada.  El lenguaje resultante siguio de cerca los requisitos de Steelman, aunque no exactamente.  La primera implementacion validada de Ada fue el traductor NYU Ada/Ed,\u200b certificado el 11 de abril de 1983. NYU Ada/Ed se implementa en el lenguaje establecido de alto nivel SETL.\u200b Varias empresas comerciales comenzaron a ofrecer compiladores Ada y herramientas de desarrollo asociadas, incluidas Alsys, TeleSoft, DDC-I, Advanced Computer Techniques, Tartan Laboratories, Irvine Compiler, TLD Systems y Verdix.\u200b Los fabricantes de ordenadores que tenian un negocio importante en las industrias de defensa, aeroespacial o relacionadas, tambien ofrecian compiladores y herramientas Ada en sus plataformas; estos incluyeron Concurrent Computer Corporation, Cray Research, Inc., Harris Computer Systems, y Siemens Nixdorf Informationssysteme AG.\u200b  En 1991, el Departamento de Defensa de EE. UU. comenzo a exigir el uso de Ada (el \"mandato de Ada\") para todo el software,\u200b aunque a menudo se concedieron excepciones a esta regla.\u200b  El mandato Ada del Departamento de Defensa se elimino efectivamente en 1997, cuando el Departamento de Defensa comenzo a adoptar la tecnologia comercial lista para usar (COTS).\u200b Existian requisitos similares en otros paises de la OTAN: se requeria Ada para los sistemas de la OTAN que involucran comando y control y otras funciones, y Ada era el idioma obligatorio o preferido para aplicaciones relacionadas con la defensa en paises como Suecia, Alemania y Canada.\u200b  A finales de la decada de 1980 y principios de la de 1990, los compiladores de Ada habian mejorado en rendimiento, pero aun habia barreras para explotar completamente las habilidades de Ada, incluido un modelo de tareas que era diferente al que estaban acostumbrados la mayoria de los programadores en tiempo real.\u200b  Debido a las caracteristicas de soporte de seguridad critica de Ada, ahora se usa no solo para aplicaciones militares, sino tambien en proyectos comerciales donde un error de software puede tener graves consecuencias, por ejemplo, avionica y control de trafico aereo, cohetes comerciales como el Ariane 4 y el Ariane 5, satelites y otros sistemas espaciales, transporte ferroviario y banca.\u200b Por ejemplo, el sistema de gestion de informacion del avion, el software del sistema fly-by-wire en el Boeing 777, fue escrito en Ada.\u200b\u200b  Desarrollado por Honeywell Air Transport Systems en colaboracion con consultores de DDC-I, se convirtio posiblemente en el mas conocido de todos los proyectos de Ada, civiles o militares.\u200b\u200b El sistema de trafico aereo automatizado canadiense se escribio en 1 millon de lineas de Ada (recuento de SLOC). Presentaba procesamiento distribuido avanzado, una base de datos Ada distribuida y un dise\u00f1o orientado a objetos. Ada tambien se utiliza en otros sistemas de trafico aereo, por ejemplo, el soporte de herramientas de control de area futuro provisional de proxima generacion del sistema de control de trafico aereo del Reino Unido (iFACTS) esta dise\u00f1ado e implementado usando SPARK Ada.\u200b Tambien se utiliza en el sistema de se\u00f1alizacion de cabina frances de TVM en el sistema ferroviario de alta velocidad TGV y en los trenes suburbanos del metro en Paris, Londres, Hong Kong y Nueva York.\u200b\u200b  El Ada preliminar se puede encontrar en ACM Sigplan Notices Vol 14, No 6, junio de 1979.  Ada se publico por primera vez en 1980 como estandar ANSI ANSI/MIL-STD 1815. Como esta primera version contenia muchos errores e inconsistencias (vease Resumen de los cambios de lenguaje de Ada), la edicion revisada se publico en 1983 como ANSI/MIL-STD 1815A. Sin mas cambios, se convirtio en norma ISO en 1987, ISO 8652:1987. Esta version del lenguaje se conoce comunmente como Ada\u00a083, desde la fecha de su adopcion por parte de ANSI, pero a veces tambien se la denomina Ada\u00a087, desde la fecha de su adopcion por ISO. Este es el Manual de referencia de Ada 83. Tambien hay una traduccion al frances; DIN lo tradujo al aleman como DIN 66268 en 1988.  Ada\u00a095, el estandar conjunto ISO/IEC/ANSI ISO/IEC 8652:1995 (vease Ada 95 RM) fue publicado en febrero de 1995, convirtiendolo en el primer lenguaje de programacion orientado a objetos estandar ISO. Para ayudar con la revision estandar y la futura aceptacion, la Fuerza Aerea de los Estados Unidos financio el desarrollo del compilador GNAT. Actualmente, el compilador GNAT es parte de la GNU Compiler Collection.  Se ha continuado trabajando en la mejora y actualizacion de los contenidos tecnicos del lenguaje Ada. En octubre de 2001 se publico un correccion tecnica de Ada\u00a095, ISO/IEC 8652:1995/Corr 1:2001 (vease Ada 95 RM con TC 1), y una enmienda importante, ISO/IEC 8652:1995/Amd 1:2007 (vease Ada 2005 RM) fue publicado el 9 de marzo de 2007, comunmente conocido como Ada\u00a02005 porque el trabajo en el nuevo estandar finalizo ese a\u00f1o.  En la conferencia Ada-Europa 2012 en Estocolmo, Ada Resource Association (ARA) y Ada-Europa anunciaron la finalizacion del dise\u00f1o de la ultima version del lenguaje Ada y la presentacion del manual de referencia al ISO/IEC JTC 1/SC 22/WG 9 de la Organizacion Internacional de Normalizacion (ISO) y la Comision Electrotecnica Internacional (IEC) para su aprobacion. ISO/IEC 8652:2012 (vease Ada 2012 RM) fue publicado en diciembre de 2012, conocido como Ada\u00a02012. Se publico un corrigendum tecnico ISO/IEC 8652:2012/COR 1:2016 (vease RM 2012 con TC 1).  A pesar de los nombres Ada 83, 95, etc., legalmente solo existe un estandar Ada, el del ultimo estandar ISO/IEC: con la aceptacion de una nueva version del estandar, el anterior se retira. Los otros nombres son solo informales que hacen referencia a una determinada edicion.  Otros estandares relacionados incluyen ISO/IEC 8651-3:1988 Sistemas de procesamiento de informacion\u2014Graficos por ordenador\u2014Enlaces de lenguaje del Sistema de Kernel Grafico (GKS)\u2014Parte 3: Ada.  Un compilador de Ada muy usado es GNAT, originalmente desarrollado por la Universidad de Nueva York bajo patrocinio del DoD. Esta basado en la tecnologia de GCC y es software libre. Actualmente esta mantenido por AdaCore (antes llamada Ada Core Technologies), empresa que ofrece soporte y servicios sobre el compilador.  Existen otros compiladores comerciales.  Un ejemplo comun sobre la sintaxis de los lenguajes de programacion es el \"Hola mundo\". En Ada, se realizaria asi:  Ejemplo de uso de array:  type T_vector is array(1..10) of integer; -- estamos definiendo la variable T_vector como un tipo de dato que almacenara 10 elementos de tipo entero.  Vector1:T_vector; -- Estamos declarando una variable llamada \"Vector1\" del tipo \"T_vector\" previamente definido.  Para acceder a cada uno de los huecos se accederia de la siguiente manera:  Vector1(4):= 5; --El hueco 4 de la variable Vector1 tiene el valor de 5. ","snippet":"Ada es un lenguaje de programacion orientado a objetos y fuertemente tipado de forma estatica que fue dise\u00f1ado por Jean Ichbiah de CII Honeywell Bull por encargo del Departamento de Defensa de los Est","enlaces_salientes":["Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Jean_Ichbiah","Extensi%C3%B3n_de_archivo","Paradigma_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_imperativa","1980","Jean_Ichbiah","Sistema_de_tipos","GNAT","SPARK","Perfil_de_Ravenscar","ALGOL_68","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Smalltalk","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Eiffel_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","PL/SQL","VHDL","Ruby","Java_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Sistema_operativo","Multiplataforma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Fuertemente_tipado","Jean_Ichbiah","CII_Honeywell_Bull","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Programaci%C3%B3n_orientada_a_objetos","Programaci%C3%B3n_concurrente","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","C%2B%2B","Primitiva_de_sincronizaci%C3%B3n_rendezvous","Aeron%C3%A1utica","Gesti%C3%B3n_del_tr%C3%A1fico_a%C3%A9reo","Indra_Sistemas","Aeroespacial","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","A%C3%B1os_1970","Lenguajes_de_programaci%C3%B3n","Software","Requisitos_de_lenguaje_Steelman","1979","Jean_Ichbiah","A%C3%B1os_1970","Ada_Lovelace","C._A._R._Hoare","Premio_Turing","Ada_Augusta_Byron","George_Byron","Anna_Isabella_Noel_Byron","Charles_Babbage","M%C3%A1quina_anal%C3%ADtica","ANSI","1983","ISO","1987","Commercial_off-the-shelf","Organizaci%C3%B3n_del_Tratado_del_Atl%C3%A1ntico_Norte","Avi%C3%B3nica","Control_de_tr%C3%A1fico_a%C3%A9reo","Ariane_4","Ariane_5","Sat%C3%A9lite_artificial","Fly-by-wire","Boeing_777","Honeywell_Aerospace","Francia","TGV","American_National_Standards_Institute","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Compilador","GNAT","GNU_Compiler_Collection","Organizaci%C3%B3n_Internacional_de_Normalizaci%C3%B3n","Comisi%C3%B3n_Electrot%C3%A9cnica_Internacional","GNAT","Universidad_de_Nueva_York","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","GCC","Software_libre","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Pascal","Subprograma","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_C","Lenguaje_de_programaci%C3%B3n_Pascal","OOP","Hola_mundo","SPARK","Perfil_de_Ravenscar","ALGOL_68","Pascal_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Smalltalk","Ada_(moneda_digital)","Tony_Hoare","Association_for_Computing_Machinery","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ISBN","Semantic_Scholar","Digital_object_identifier","ACM_Queue","Digital_object_identifier","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","titulo":"Departamento de Defensa de los Estados Unidos","contenido":"El Departamento de Defensa de Estados Unidos (en ingles: United States Department of Defense; acronimo: DoD o USDOD\u200b incluso DOD) es un departamento ejecutivo del gobierno federal de Estados Unidos encargado de coordinar y supervisar todas las agencias y funciones del gobierno directamente relacionadas con la  seguridad nacional y las Fuerzas Armadas de Estados Unidos. El Departamento de Defensa posee el mayor indice de tasa de empleo del mundo,\u200b con mas de 1,34 millones de miembros en servicio activo (entre los que se encuentran soldados, marines, marineros, aviadores y guardianes) desde junio de 2022. Tambien cuentan con mas de 778.000 miembros en la Guardia Nacional y reservistas, asi como mas de 747.000 civiles, elevando el total a mas de 2,87 millones de empleados.\u200b Con sede en el Pentagono, en Arlington (Virginia), a las afueras de Washington\u00a0D.\u00a0C., el objetivo declarado del Departamento de Defensa es garantizar \"las fuerzas militares necesarias para disuadir los conflictos belicos y garantizar la seguridad de nuestra nacion\".\u200b\u200b  El Departamento esta encabezado por el Secretario de Defensa, un jefe a nivel de gabinete que informa directamente al presidente de Estados Unidos. Debajo del Departamento de Defensa hay tres departamentos militares subordinados: el Departamento del Ejercito, el Departamento de la Armada y el Departamento de la Fuerza Aerea. Ademas, cuatro servicios nacionales de inteligencia estan subordinados al Departamento de Defensa: la Agencia de Inteligencia de Defensa, la Agencia de Seguridad Nacional, la Agencia Nacional de Inteligencia-Geoespacial y la Oficina Nacional de Reconocimiento. Otras agencias que estan bajo la direccion del Departamento de Defensa son la Agencia de Proyectos de Investigacion Avanzados de la Defensa, la Agencia Logistica de Defensa, la Agencia Antimisiles de Defensa, la Agencia de Salud de la Defensa, la Agencia de Reduccion de Amenazas de la Defensa y la Agencia de Fuerzas de Proteccion del Pentagono, todas las cuales estan subordinadas al Secretario de Defensa. Asi mismo, la Agencia de Gestion de Contratacion de la Defensa es responsable de administrar los contratos del Departamento de Defensa. Las operaciones militares estan dirigidas por once comandos combatientes unificados regionales o funcionales. El Departamento de Defensa tambien opera varias escuelas de servicios conjuntos, como la Escuela Eisenhower y la Escuela Nacional de Guerra.  Ante las crecientes tensiones entre las Trece Colonias y el gobierno Britanico, una de las primeras acciones tomadas por el Primer Congreso Continental en septiembre de 1774 fue recomendar que las colonias comenzaran los preparativos militares defensivos. A mediados de junio de 1775, despues del estallido de la Guerra Revolucionaria, el Segundo Congreso Continental, reconociendo la necesidad de tener un ejercito nacional que pudiera desplazarse y luchar mas alla de los limites de cualquier colonia en particular, organizo el Ejercito Continental el 14 de junio de 1775.\u200b\u200b Este acontecimiento trascendental se conmemora anualmente en Estados Unidos como el Dia de la Bandera. Posteriormente en ese mismo a\u00f1o, el 13 de octubre,\u200b el Congreso contrataria a la Armada Continental y a los Marines Continentales el 10 de noviembre.  Tras es establecimiento del 1er Congreso de Estados Unidos el 4 de marzo de 1789, la legislacion que permitiria dar paso a la creacion de una fuerza de defensa militar sufrio un estancamiento mientras se enfocaban en otras preocupaciones relevantes para establecer el nuevo gobierno. El Presidente George Washington fue al Congreso en dos ocasiones para recordarles su deber de establecer un ejercito durante esta epoca. Finalmente, el ultimo dia de la sesion, el 29 de septiembre de 1789, el Congreso creo el Departamento de Guerra.\u200b\u200b El Departamento de Guerra se ocupaba de los asuntos navales hasta que el Congreso creo el Departamento de la Marina en 1798. Los secretarios de cada departamento informaban directamente al Presidente en posicion de asesores a nivel de gabinete hasta 1949, cuando todos los departamentos militares quedaron subordinados al Secretario de Defensa.  Despues del final de la Segunda Guerra Mundial el presidente Harry Truman propuso la creacion de un departamento unificado de defensa nacional. En un mensaje especial al Congreso el 19 de diciembre de 1945, el presidente hizo especial hincapie tanto del excesivo gasto en materia militar como en los conflictos interdepartamentales. Las deliberaciones en el Congreso se prolongaron durante meses, centrandose en gran medida en el papel que desempe\u00f1aban los militares en la sociedad y la amenaza que representaba el hecho de otorgar demasiado poder militar al brazo ejecutivo.\u200b  El 26 de julio de 1947 Truman firmo la Ley de Seguridad Nacional de 1947, que establecia un comando militar unificado conocido como \"Establecimiento Militar Nacional\", ademas de crearse la Agencia Central de Inteligencia, el Consejo de Seguridad Nacional, la Junta de Recursos de Seguridad Nacional, la Fuerza Aerea de Estados Unidos (anteriormente conocidas como las Fuerzas Aereas del Ejercito) y el Estado Mayor Conjunto. La ley coloco al Establecimiento Militar Nacional bajo el control de un solo Secretario de Defensa.\u200b\u200b\u200b El Establecimiento Militar Nacional inicio oficialmente lmente sus operaciones el 18 de septiembre, un dia despues de que el Senado confirmara a James Forrestal como primer Secretario de Defensa.\u200b El Establecimiento Militar Nacional paso a llamarse \"Departamento de Defensa\" el 10 de agosto de 1949 y absorbio los tres departamentos militares a nivel de gabinete, en una enmienda a la ley original de 1947.\u200b  Bajo la Ley de Reorganizacion del Departamento de Defensa de 1958 (Pub.L. 85\u2013599) los canales de autoridad dentro del departamento se simplificaron mientras se mantenia la habitual autoridad de los Departamentos Militares para organizar, formar y equipar a sus fuerzas asociadas. La ley aclaraba la autoridad general de toma de decisiones por parte del Secretario de Defensa con respecto a estos departamentos militares subordinados y definia mas claramente la cadena de mando operativa sobre las fuerzas militares de Estados Unidos (creada por los departamentos militares) que abarca desde el presidente hasta el Secretario de Defensa, y despues a los Comandantes Combatientes Unificados. Tambien se proporciono en esta legislacion una autoridad de investigacion centralizada, la Agencia de Proyectos de Investigacion de Defensa, finalmente conocida como DARPA. La ley fue redactada y promovida por la administracion Eisenhower y se convirtio en ley el 6 de agosto de 1958.  Un dia antes de los ataques del 11 de septiembre de 2001, el Secretario de Defensa Donald Rumsfeld, anuncio que el departamento no podia dar cuenta de las transacciones situadas en un valor aproximado de 2,3 billones de dolares. Reuters informo en 2013 que el Pentagono era la unica agencia federal que no habia publicado auditorias anuales como lo exige una ley de 1992. Segun Reuters, el Pentagono \"informa anualmente al Congreso que sus cuentas estan tan desordenadas que una auditoria es imposible\".\u200b En junio de 2016 la Oficina del Inspector General publico un informe que indicaba que el Ejercito realizo ajustes indebidos de $6,5 billones en sus partidas de contabilidad de 2015.\u200b  El Secretario de Defensa, designado por el presidente con el consejo y consentimiento del  Senado, es por ley federal (10 U.S.C. \u00a7 113) el jefe del Departamento de Defensa, \"el asistente principal del Presidente en todos los asuntos relacionados con el Departamento de Defensa\", y tiene \"autoridad, direccion y control sobre el Departamento de Defensa\". Debido a que la Constitucion otorga toda la autoridad militar al Congreso y al Presidente, la autoridad estatutaria del Secretario de Defensa se deriva de su autoridad constitucional. Dado que no es practico que el Congreso o el presidente participen en todos los asuntos del Departamento de Defensa, el Secretario de Defensa y los funcionarios subordinados del Secretario generalmente ejercen la autoridad militar.  El Departamento de Defensa esta compuesto por la Oficina del Secretario de Defensa, la Junta de Jefes del Estado Mayor y el Joint Staff (JS) o Personal Conjunto (que se diferencia de la Junta de Jefes del Estado Mayor, en que el Joint Staff (JS) o Personal Conjunto esta formado por personal de las diferentes ramas de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos, pero acuartelados en el Pentagono), la Oficina del Inspector General, los Comandos Combatientes, los Departamentos Militares (el Departamento del Ejercito, el Departamento de la Armada y el Departamento de la Fuerza Aerea), las Agencias de Defensa y las Actividades de Campo del Departamento de Defensa, la Oficina de la Guardia Nacional, y las demas oficinas, agencias, actividades, organizaciones y mandos establecidos o designados por ley, o por el presidente o por el Secretario de Defensa.  La Directiva 5100.01 del Departamento de Defensa describe las relaciones organizacionales dentro del departamento y es la emision fundamental para delinear las principales funciones del departamento. La ultima version, firmada por el ex Secretario de Defensa Robert Gates en diciembre de 2010, es la primera reescritura importante desde 1987.\u200b\u200b  La Oficina del Secretario de Defensa esta formada por el Secretario y por su principal personal civil adjunto.  La Oficina del Secretario de Defensa es la principal plantilla de trabajadores del Secretario de Defensa en el ejercicio del desarrollo de politicas, planificacion, gestion de recursos, supervision de programas y evaluacion fiscal, e interfaz e intercambio con otros departamentos y agencias del gobierno de Estados Unidos, gobiernos extranjeros y organizaciones internacionales, a traves de procesos formales e informales. La Oficina del Secretario de Defensa tambien supervisa y comanda las agencias de defensa, las actividades de campo del Departamento de Defensa y los equipos multifuncionales especializados.  La Oficina del Secretario de Defensa tambien supervisa las siguientes Agencias de Defensa:    Diversas agencias de defensa son miembros de la Comunidad de Inteligencia de Estados Unidos. Estos son servicios de inteligencia a nivel nacional que operan bajo la jurisdiccion del Departamento de Defensa, pero a su vez estan bajo la autoridad del Director de Inteligencia Nacional. Cumplen los requisitos de los formuladores de politicas nacionales y los planificadores de guerra, ofreciendo sus servicios como Agencias de Apoyo en Combate, y tambien colaboran con los servicios de inteligencia y las fuerzas del orden federales que no forman parte del Departamento de Defensa, tales como la Agencia Central de Inteligencia y la Oficina Federal de Investigacion.  Cada uno de los servicios militares tiene sus propios elementos de inteligencia distintivos, pero estan sujetos a la coordinacion de las agencias nacionales de inteligencia que caen bajo la direccion del Departamento de Defensa. El Departamento de Defensa esta a cargo de las autoridades coordinadoras y de los activos de la nacion en las disciplinas de inteligencia de se\u00f1ales, inteligencia geoespacial e inteligencia de reconocimiento y signatura, y tambien construye, lanza y opera los activos satelitales de la Comunidad de Inteligencia. El Departamento de Defensa tambien tiene su propio servicio de inteligencia humana, que contribuye a los esfuerzos de inteligencia humana de la CIA y al mismo tiempo se enfoca en las prioridades de la inteligencia humana militar. Estas agencias son supervisadas directamente por el Subsecretario de Defensa para Inteligencia.  Articulo principal: Estado Mayor Conjunto  El Estado Mayor Conjunto es un cuerpo de altos cargos uniformados del Departamento de Defensa que asesoran al Secretario de Defensa, al Consejo de Seguridad Nacional, al Homeland Security Council, y al Presidente sobre asuntos militares. La composicion del Estado Mayor Conjunto esta definido por el estatuto y esta formado por el Presidente del Estado Mayor Conjunto, el Vicesecretario del Estado Mayor Conjunto, el Principal Asesor de Mayor Rango del Presidente, y los Jefes del Servicio Militar del Ejercito, la Marina, el Cuerpos de Marines, la Fuerza Aerea, y la Fuerza Espacial,  ademas del jefe de la Oficina de la Guardia Nacional, todos designados por el presidente, tras confirmacion del Senado.\u200b Cada uno de los Jefes del Servicio Militar, cuando se hallan fuera de sus obligaciones en el Estado Mayor Conjunto, trabajan directamente para el Secretario del Departamento Militar correspondiente: el Secretario del Ejercito, el Secretario de la Marina, y el Secretario de la Fuerza Aerea.\u200b\u200b\u200b\u200b  A raiz de la Ley Goldwater-Nichols de 1986, el Estado Mayor Conjunto no tienen autoridad de comando operativo, ni individual ni colectivo, ya que la cadena de mando va desde el presidente al Secretario de Defensa, y desde el Secretario de Defensa hasta los comandantes de los Comandos Combatientes.\u200b Mediante la Ley de Goldwater-Nichols tambien se creo la oficina del Vicepresidente, y el presidente esta ahora designado como el principal asesor militar del Secretario de Defensa, el Consejo de Seguridad Nacional y al Presidente.\u200b  El Joint Staff (JS) (Personal Conjunto) es un personal que esta acuartelado en el Pentagono, formado por personal de los cuatro servicios que asisten al Presidente y al Vice Presidente en el desempe\u00f1o de sus responsabilidades, y esta dirigido por el Director del Personal Conjunto (Director of the Joint Staff (DJS), que es un Teniente General o Vice Almirante.\u200b\u200b  Hay tres Departamentos Militares dentro del Departamento de Defensa:  Cada uno de los Departamentos Militares esta encabezado por su propio Secretario (es decir., el Secretario del Ejercito, el Secretario de la Armada y el Secretario de la Fuerza Aerea), designados por el Presidente, con el asesoramiento y consentimiento del Senado. Tienen autoridad legal, en virtud del Titulo 10 del Codigo de Estados Unidos, para llevar a cabo todos los asuntos de sus respectivos departamentos dentro de los cuales estan organizados los servicios militares.\u200b Los Secretarios de los Departamentos Militares estan (por ley) subordinados al Secretario de Defensa y (por delegacion del Secretario de Defensa) al Subsecretario de Defensa.  A su vez, los Secretarios de los Departamentos Militares, ejercen normalmente autoridad sobre sus fuerzas por delegacion de sus respectivos Jefes de Servicio (es decir., el Jefe del Estado Mayor del Ejercito, el Jefe de Operaciones Navales, el Comandante del Cuerpo de Marines, el Jefe del Estado Mayor de la Fuerza Aerea y el Jefe de Operaciones Espaciales) ante fuerzas no asignadas a un Comando Combatiente.\u200b  Los Secretarios de los Departamentos Militares y los Jefes de Servicio no poseen autoridad de comando operacional sobre las tropas norteamericanas, (este poder se les fue despojado con base en la Ley de Reorganizacion de Defensa de 1958) y, en cambio, los Departamentos Militares tienen el unico cometido de la \"formacion, aprovisionamiento de equipamiento, y administracion de tropas\".\u200b  Departamento del Ejercito  Departamento de la Armada  Departamento de la Fuerza Aerea  Ejercito  Armada  Cuerpo de Marines  Fuerza Aerea  Fuerza Espacial  Un Comando Combatiente Unificado es un comando militar compuesto por personal y equipamiento de al menos dos Departamento Militares, los cuales tienen una mision amplia y conjunta.\u200b\u200b  Estos Departamentos Militares son responsables de entrenar y equipar a las tropas para el combate, mientras que los Comandos Combatientes Unificados son responsables del mando operativo efectivo de las fuerzas militares.\u200b Casi todas las fuerzas operativas norteamericanas estan bajo la autoridad de un Comando Unificado.\u200b Los Comandos Unificados estan regidos por un Plan de Comando Unificado, un documento actualizado con frecuencia (realizado por el Departamento de Defensa), que establece la mision del Comando, las responsabilidades geograficas/funcionales, y la estructura de la fuerza.\u200b  Durante las operaciones militares, la cadena de mando abarca desde el Presidente al Secretario de Defensa y a los Comandantes Combatientes de los Comandos Combatientes.\u200b  Desde 2019 Estados Unidos tiene once Comandos Combatientes, organizados segun una base geografica (conocida como \"area de responsabilidad\") o sobre una base funcional global:\u200b ","snippet":"El Departamento de Defensa de Estados Unidos (en ingles: United States Department of Defense; acronimo: DoD o USDOD\u200b incluso DOD) es un departamento ejecutivo del gobierno federal de Estados Unidos en","enlaces_salientes":["Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","El_Pent%C3%A1gono","Virginia","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Estados_Unidos","Ministerio","Departamentos_Ejecutivos_Federales_de_Estados_Unidos","El_Pent%C3%A1gono","Virginia","Estados_Unidos","Secretario_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Lloyd_Austin","Gobierno_Federal_de_los_Estados_Unidos","Centro_M%C3%A9dico_Naval_Nacional","Departamento_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Cuerpo_de_Ingenieros_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Agencia_de_Inteligencia_de_la_Defensa","Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Agencia_Nacional_de_Inteligencia-Geoespacial","Sistema_Militar_de_Salud_de_EUA","Agencia_de_Defensa_de_Misiles","Secretario_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Centro_de_Informaci%C3%B3n_T%C3%A9cnica_de_Defensa","Agencia_de_Seguridad_Nacional","Fuerzas_A%C3%A9reas_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","USD","USD","USD","Idioma_ingl%C3%A9s","Acr%C3%B3nimo","Departamentos_Ejecutivos_Federales_de_los_Estados_Unidos","Gobierno_federal_de_Estados_Unidos","Seguridad_nacional","Fuerzas_Armadas_de_Estados_Unidos","Guardia_Nacional_de_los_Estados_Unidos","El_Pent%C3%A1gono","Arlington_(Virginia)","Washington_D._C.","Secretario_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Presidente_de_Estados_Unidos","Departamento_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Comunidad_de_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Agencia_de_Inteligencia_de_la_Defensa","Agencia_de_Seguridad_Nacional","Agencia_Nacional_de_Inteligencia-Geoespacial","Oficina_Nacional_de_Reconocimiento","Defense_Advanced_Research_Projects_Agency","Agencia_Antimisiles_de_Defensa","Escuela_Nacional_de_Guerra","Trece_Colonias","Gobierno_Brit%C3%A1nico","Primer_Congreso_Continental","Guerra_de_Independencia_de_los_Estados_Unidos","Segundo_Congreso_Continental","Ej%C3%A9rcito_Continental","D%C3%ADa_de_la_Bandera","Armada_Continental","George_Washington","Departamento_de_Guerra_de_los_Estados_Unidos","Departamento_de_la_Armada_de_Estados_Unidos","Harry_Truman","Agencia_Central_de_Inteligencia","Consejo_de_Seguridad_Nacional","Fuerza_A%C3%A9rea_de_Estados_Unidos","Fuerzas_A%C3%A9reas_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Senado_de_Estados_Unidos","James_Forrestal","Agencia_de_Proyectos_de_Investigaci%C3%B3n_Avanzados_de_Defensa","Donald_Rumsfeld","Reuters","Senado_de_Estados_Unidos","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Robert_Gates","Agencia_de_Proyectos_de_Investigaci%C3%B3n_Avanzados_de_Defensa","Centro_de_Informaci%C3%B3n_T%C3%A9cnica_de_Defensa","Comunidad_de_Inteligencia_de_Estados_Unidos","Fuerzas_del_orden_federales_en_Estados_Unidos","Agencia_Central_de_Inteligencia","Oficina_Federal_de_Investigaci%C3%B3n","Inteligencia_de_se%C3%B1ales","Inteligencia_humana","Subsecretario_de_Defensa_para_Inteligencia_de_los_Estados_Unidos","Agencia_de_Inteligencia_de_la_Defensa","Agencia_de_Inteligencia_de_la_Defensa","Agencia_de_Seguridad_Nacional","Agencia_de_Seguridad_Nacional","Agencia_Nacional_de_Inteligencia-Geoespacial","Agencia_Nacional_de_Inteligencia-Geoespacial","Oficina_Nacional_de_Reconocimiento","Oficina_Nacional_de_Reconocimiento","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Consejo_de_Seguridad_Nacional_de_los_Estados_Unidos","Presidente_de_Estados_Unidos","Presidente_del_Estado_Mayor_Conjunto_de_los_Estados_Unidos","Jefe_de_Estado_Mayor_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Jefe_de_operaciones_navales","Comandante_del_Cuerpo_de_Marines","Fuerza_Espacial_de_los_Estados_Unidos","Senado_de_los_Estados_Unidos","Secretario_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Secretario_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Secretario_de_la_Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","El_Pent%C3%A1gono","Teniente_General","Ej%C3%A9rcito_de_Estados_Unidos","Departamento_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Armada_de_Estados_Unidos","Cuerpo_de_Marines_de_los_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_Estados_Unidos","Fuerza_Espacial_de_los_Estados_Unidos","Secretario_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Presidente_de_Estados_Unidos","Senado_de_Estados_Unidos","Secretario_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Secretario_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Jefe_de_Estado_Mayor_del_Ej%C3%A9rcito_de_los_Estados_Unidos","Jefe_de_Operaciones_Navales","Comandante_del_Cuerpo_de_Marines","Jefe_del_Estado_Mayor_de_la_Fuerza_A%C3%A9rea_de_los_Estados_Unidos","Jefe_de_Operaciones_Espaciales","Departamento_de_la_Armada_de_los_Estados_Unidos","Ej%C3%A9rcito_de_Estados_Unidos","Armada_de_Estados_Unidos","Cuerpo_de_Marines_de_Estados_Unidos","Fuerza_A%C3%A9rea_de_Estados_Unidos","Fuerza_Espacial_de_los_Estados_Unidos","Presidente_de_Estados_Unidos","Secretario_de_Defensa_de_los_Estados_Unidos","Comando_Norte_de_Estados_Unidos","Comando_Sur_de_Estados_Unidos","Mando_Central_de_los_Estados_Unidos","Mando_Europeo_de_los_Estados_Unidos","Comando_del_Pac%C3%ADfico_de_Estados_Unidos","Comando_de_%C3%81frica_de_Estados_Unidos","Comando_Estrat%C3%A9gico_de_Estados_Unidos","Comando_de_Operaciones_Especiales_de_Estados_Unidos","Comando_de_Transporte_de_Estados_Unidos","Comando_Cibern%C3%A9tico_de_Estados_Unidos","Comando_Espacial_de_Estados_Unidos","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Wayback_Machine","ISBN","ISBN","ISBN","ISBN","Estados_Unidos","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_central_de_Taiw%C3%A1n","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","National_Archives_and_Records_Administration","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Union_List_of_Artist_Names","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg","Medical_Subject_Headings","Descriptores_en_Ciencias_de_la_Salud"]}
{"url":"Asociaci%C3%B3n_de_Mujeres_en_Computaci%C3%B3n","titulo":"Asociacion de Mujeres en Computacion","contenido":"La Asociacion de Mujeres en Computacion (AWC) en ingles The Association for Women in Computing) es una organizacion profesional de mujeres en informatica. La sociedad es miembro del Instituto para la Certificacion de Profesionales de Informatica (ICCP).\u200b  El proposito de la AWC es proporcionar oportunidades para el crecimiento profesional a traves de la creacion de redes, de la educacion continua, y la tutoria.\u200b  AWC fomenta altos estandares de competencia y promueve una actitud profesional entre sus miembros. Esta gobernado por una junta directiva que representa a todos los locales.\u200b  La AWC fue fundada en 1978 como una organizacion sin animo de lucro,  National Association for Women in Computing.\u200b AWC se dedica a promover el avance de las mujeres en las profesiones informaticas. Los miembros incluyen muchos tipos de profesionales de la informatica, como programadores, analistas de sistemas, operadores, redactores tecnicos, especialistas en Internet, formadores y consultores.\u200b  AWC tiene capitulos (sucursales) en:  El premio Ada Lovelace recibe su nombre en honor a la primera programadora de computadoras, Augusta Ada Byron Lovelace, cuyos escritos desarrollaron la idea de la programacion y explicaron el funcionamiento y la teoria del motor analitico de Charles Babbage.  El premio se otorga a personas que se han destacado en una o en dos areas: ","snippet":"La Asociacion de Mujeres en Computacion (AWC) en ingles The Association for Women in Computing) es una organizacion profesional de mujeres en informatica. La sociedad es miembro del Instituto para la ","enlaces_salientes":["Asociaci%C3%B3n_de_Mujeres_en_Computaci%C3%B3n","Asociaci%C3%B3n_de_Mujeres_en_Computaci%C3%B3n","Asociaci%C3%B3n_de_Mujeres_en_Computaci%C3%B3n","Tipos_de_entidad_empresarial","Inform%C3%A1tica","Mujeres_en_inform%C3%A1tica","Esfera_de_influencia","Facebook","Sitio_web","Idioma_ingl%C3%A9s","Mujeres_en_inform%C3%A1tica","Organizaci%C3%B3n_sin_%C3%A1nimo_de_lucro","Houston,_Texas","Bozeman_(Montana)","New_Jersey","Seattle,_Washington","%C3%81rea_metropolitana_de_Minneapolis-Saint_Paul","Ada_Lovelace","Anita_Borg","Mujeres_en_inform%C3%A1tica","Asociaci%C3%B3n_de_Mujeres_Investigadoras_y_Tecn%C3%B3logas","ISBN","Control_de_autoridades"]}
{"url":"British_Computer_Society","titulo":"British Computer Society","contenido":"BCS, The Chartered Institute for IT: Es una institucion y colegio profesional del Reino Unido, que representa los avances en la tecnologia de la informacion. Se establecio en 1957 en Londres, y es el colegio profesional sobre computacion mas grande del Reino Unido, antes era conocido como British Computer Society.\u200b  El precursor de BCS fue el London Computer Group (LCG), fundada en 1956. BCS se formo un a\u00f1o despues de la fusion de la LCG y una asociacion no constituida en la sociedad cientifica en un club no constituido en sociedad. En octubre de 1957, la BCS se reconoce con sus articulos de asociacion, como la British Computer Society Ltd siendo el primer Presidente de la asociacion el Dr. Maurice Wilkes.  En 1966, el BCS se concedio la condicion de beneficencia y en 1970, el BCS se creo el escudo.  El patron BCS es el Duque de Kent. Se convirtio en patron en diciembre de 1976 y ha participado activamente en las actividades de BCS, en particular, de haber sido presidente en el A\u00f1o del Jubileo de Plata en 1982-1983.  En 2007 puso en marcha BCS BCSrecruit.com un lugar de trabajo destinados especificamente a profesionales de TI.  El 21 de septiembre de 2009, la Sociedad Britanica de Computacion paso por una transformacion y cambio su marca, a partir de tal se conoce como BCS - The Chartered Institute for IT.  Tiene alrededor de 70.000 miembros en unos 100 paises, esta registrado como una organizacion no gurnamental sin animo de lucro, fue registrada por decreto real britanico en 1984. Sus objetivos son promover el estudio y aplicacion de tecnologia de las comunicaciones y la tecnologia informatica y para avanzar en el conocimiento de la educacion en las TIC en beneficio de los profesionales y el publico en general.\u200b  BCS es una entidad miembro del Consejo de Ingenieria del Reino Unido, y por lo tanto es responsable de la regulacion de las TIC y los campos de ciencias de la computacion en el Reino Unido. Las encuestas de coyuntura es tambien un miembro del Consejo de la European Professional Informatics Societies (CEPIS).  Las principales oficinas administrativas estan en Swindon, al oeste de Londres, aunque tiene oficinas tambien en el Norte y Centro de Londres, y en otras ciudades britanicas Manchester, Birmingham, Leicester, Newcastle, Belfast, Edimburgo, Aberdeen, Glasgow y en alrededor de otras 30 ciudades. Ademas tiene sedes en diferentes paises como Belgica, Suiza, Grecia, Estados Unidos, Canada, Pakistan o las Islas Mauricio.\u200b  Esta dividido en los siguientes grupos:  Con lo que abarca practicamente todos los campos de la informatica y las tecnologias de la informacion ","snippet":"BCS, The Chartered Institute for IT: Es una institucion y colegio profesional del Reino Unido, que representa los avances en la tecnologia de la informacion. Se establecio en 1957 en Londres, y es el ","enlaces_salientes":["British_Computer_Society","British_Computer_Society","British_Computer_Society","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Londres","Reino_Unido","Duque_de_Kent","M%C3%A1nchester","Birmingham","Leicester","Newcastle","Belfast","Edimburgo","B%C3%A9lgica","Suiza","Grecia","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Pakist%C3%A1n","Islas_Mauricio","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii"]}
{"url":"Medalla","titulo":"Medalla","contenido":"Aunque tanto en la forma como en el material existen multiples excepciones, las medallas tienden a ser discos metalicos, similares en apariencia a las monedas, aunque usualmente de mayor diametro y relieve pronunciado. Por lo tanto, tambien es sinonimo de premio, honor o condecoracion. Normalmente tienen un simbolo o distincion en su interior.  Esta voz tiene su origen en la latina Metallum y en italiano Medaglia y asi llamamos a aquellas piezas antiguas, que segun la mas corriente opinion, eran la moneda, de que se usaba en sus respectivos tiempos. Ello es cierto a excepcion de aquellas que en Italia y en otras partes se llaman Medallones, las cuales verosimilmente no eran moneda, sino de aquellas arrojadizas que se suelen ver y esparcir al pueblo en las aclamaciones de los Reyes o son fabricadas con ocasion de algun gran suceso y se reparten como dones.\u200b  Las medallas son emitidas con diversos fines y asi existen:  El estudio de las medallas, su autenticidad, origen, clasificacion, etc., constituye el objeto de la medallistica, una rama de la numismatica. En el Renacimiento se llamaban \"medallas\" a todas aquellas monedas de la Antiguedad que ya no estaban en circulacion y por tanto no tenian valor de cambio ni tampoco tienen valor legal. Aunque la forma es generalmente redonda, con todo no faltan medallas ovales, poligonales, cuadradas, etc. Son monetiformes. La materia de que se componen es el oro, la plata, el plomo, el esta\u00f1o, el platino, el niquel y el cobre pero tambien las hay de cristal y de barro cocido. En casos raros y especialmente durante el asedio a una plaza, se fabricaban monedas de cuero, papel o hierro (obsidionales). Las medallas no son totalmente de oro, plata o bronce; sino que solo las ba\u00f1an en el material.  La historia de las medallas propiamente dichas transcurre en varias epocas, que se distinguen por la tecnica utilizada y el espiritu de su produccion:  En la primera de dichas epocas, la medalla tiene caracter oficial y solo se produce en las oficinas imperiales, sin reproducir mas efigies que las de los emperadores o individuos de su familia, siendo su procedimiento el de la acu\u00f1acion como en las monedas. Al ser las medallas condecoraciones, en la epoca antigua hubo unas 9 condecoraciones de las Legiones de Roma las cuales distinguian a los legionarios que destacaban en el campo de batalla y ademas, venian acompa\u00f1adas por una recompensa monetaria. Como es habitual en el gigantesco aparato burocrarico que hacia funcionar como un reloj al Imperio Romano, se mantenia un riguroso registro escrito de todas las distinciones, ascensos, traslados, asi como de los castigos de cada uno de los legionarios. En la ceremonia de condecoracion, el general de la Legion hacia dar un paso al frente al legionario para elogiarlo publicamente, le entregaba la condecoracion ante el aplauso de sus compa\u00f1eros y le solia conceder un premio en metalico unico o incluso podia doblarle la paga de por vida. Tambien podia darse el caso de que se concedieran condecoraciones colectivas (a toda una unidad) y que los legionarios exhibian con orgullo en los estandartes de sus unidades.  Hay medallas de oro, plata , metal corintio, cobre, bronce y plomo, de cobre cubiertas con hoja de plata y de cobre plateado. El gran bronce no pasa de los Postumos; el mediano dura hasta la decadencia del Imperio y continua con interrupciones hasta los Paleologos. El minimo es muy raro desde Julio Cesar hasta los Postumos.  El P. Joubert numera entre las consulares de 50 a 60 en oro, 250 en cobre y 1000 en plata. De medallas Imperiales en oro se cuentan hasta 1200, en plata 3000, y en bronce de \u0431 \u0430 7000. No obstante Morell prometio una serie universal de medallas en numero de 25.000.  En la segunda se fabrican las medallas, siempre de caracter privado, por vaciado en molde del metal fundido, retocando despues con buril los perfiles de las figuras. El primero a quien se atribuye la gloria de este renacimiento de la medalla es Antonio di Puccio de Verona, llamado comunmente el Pisanelo. Entre las medallas mas celebres que labro se encuentra la del Emperador de Oriente Juan VIII Paleologo en el a\u00f1o 1439, a la que siguieron otras magnificas de Alfonso V de Aragon y Napoles, en 1448 y 1449 (de ocho centimetros de diametro). Se conocen tambien unas 2500, de diversos tipos, debidas a unos 200 medallistas italianos, imitadores de el Pisanelo en la misma epoca.  Desde principios del siglo\u00a0XVI, poco a poco se va adoptando nuevamente el procedimiento de acu\u00f1acion como se hacia entre los romanos, esmerandose los artistas en la incision de los troqueles. En esta labor sobresalen tambien los italianos, imitandolos numerosos artistas en otras naciones europeas, sobre todo en Alemania y Francia (en esta, se iniciaron ya en la segunda mitad del siglo\u00a0XV) y cundiendo en todas partes el gusto por la medalla conmemorativa. Como iniciador de este nuevo movimiento se encuentra el milanes Ambrosio Foppa, llamado el Caradosso, y como grandes medallistas del mismo siglo figuran los celebres Paduanos Alejandro Bassiano y Juan Cavino, con los no menos famosos Leon y Pompeyo Leoni, Benvenuto Cellini, Victor Camelio, Juan Pastorino, los Poggini, Jacome da Trezzo, Alberto Durero y muchos otros, cinceladores y grabadores destacados. En esta epoca y en la contemporanea se multiplican indeciblemente los asuntos de la medalla conmemorativa, y toma ella no pocas veces caracter oficial, sobre todo cuando se aplica a conmemorar la solemne proclamacion o advenimiento de algun monarca al trono, la coronacion de los Papas en Roma, etc.  En grupo aparte deben colocarse las medallas de caracter puramente religioso, de las cuales hubo un avance en los primeros siglos de la Iglesia y se repitieron ejemplares en los siguientes, pero debieron ser muy escasas antes del siglo\u00a0XV, desde el que han ido multiplicandose indeciblemente. Se distinguen por los asuntos que representan y por el apendice perforado que tienen para suspenderlas del cuello o del vestido.  Entre las medallas de asuntos profanos e historicos ocupan un lugar preferente las de proclamacion o de la coronacion de los reyes antes indicadas, las cuales forman series completas en diversas naciones y aun repetidas en cada reinado por diferentes casas o centros emisores de las mismas. En Espa\u00f1a, se conocen y conservan medallas de este tipo desde Felipe II, siendo tan numerosas las de algunos reyes que solo de Carlos IV se registran mas de 140 distintas entre si, emitidas por otras tantas poblaciones o centros diferentes en la Peninsula y sus posesiones de ultramar.  La medalla de San Benito, por otra parte, presenta iconografia de Benito de Nursia. Suelen lucirla creyentes catolicos, ortodoxos, metodistas, luteranos y anglicanos. Esta medalla esta considerada como una de las de mayor  antiguedad en la cristiandad y se le atribuye proteger del mal a todo aquel que lo lleva.  La Capilla de Nuestra Se\u00f1ora de la Medalla Milagrosa se encuentra en Paris, Francia, en el sitio donde la Virgen Maria se manifesto el 27 de noviembre de 1830 y le pidio a santa Catalina Laboure que creara una medalla, la cual eventualmente recibio el nombre de Milagrosa.  La Junta de Andalucia creo en el a\u00f1o 1985 el titulo honorifico llamado Medalla de Andalucia, el cual tiene la meta de destacar los meritos, servicios y actos extraordinarios llevados a cabo en tiempos de paz por parte de ciertos ciudadanos, entidades o grupos de la region, del pais o incluso del extranjero, que se centren en la solidaridad y la entrega a los demas.La persona que recibe la Medalla de Andalucia pasa a ser tratado de Ilustrisimo Se\u00f1or o Ilustrisima Se\u00f1ora y se ubica en el segundo lugar dentro de los altos rangos otorgados por la Junta, despues de Hijo/a Predilecto/a de Andalucia. Como suele suceder con otros premios, el porcentaje de hombres y mujeres entre los beneficiados no es parejo: a lo largo de los primeros treinta y tres a\u00f1os, por ejemplo, tan solo un 23% de las medallas fueron otorgadas a mujeres.  Las medallas olimpicas estan entre las mas conocidas del mundo. Se trata de las preseas que obtienen los deportistas que logran alcanzar el podio en una competencia en los Juegos Olimpicos. Mientras que el ganador recibe una medalla de oro, quien finaliza en el segundo lugar consigue una medalla de plata. Aquel que termina en tercer puesto, en tanto, gana una medalla de bronce.  El diametro de una medalla se llama modulo y puede ser:  Hubo ademas otras piezas mas peque\u00f1as llamadas lenticulas en Roma y miajas durante la Edad Media. Las medallas de modulo maximo se llaman medallones.\u200b  Las inscripciones reciben diferentes nombres segun el lugar que ocupan:  Por accidentes de fabricacion se llaman:  La clasificacion de las medallas puede hacerse segun un orden historico o cronologico o artistico o de asuntos, segun el interes del coleccionista y la importancia de la coleccion. El orden de asuntos generales parece ser el mas racional en todo caso, subordinandosele el orden cronologico y separandolas por paises.  De todas las series de medallas se distinguen por su importancia artistica e historica, las Pontificias, acu\u00f1adas en Roma con ocasion de la eleccion de un nuevo Papa o de algun acontecimiento importante de su pontificado. Empieza la serie con Martino V (1467) y sigue hasta el siglo\u00a0XX.  El primer gran artista conocido que creo medallas fue el pintor italiano Antonio Pisano, tambien conocido como Pisanello, que modelo y fundio una serie de medallas retrato de principes y eruditos en la decada de 1440. Muchos otros artistas siguieron su ejemplo, en lugares como Italia, los Paises Bajos, Alemania y Francia. En el siglo\u00a0XVII, las medallas se utilizaron ampliamente para conmemorar acontecimientos y glorificar a los gobernantes. En el siglo\u00a0XVIII se generalizaron las medallas de premio. En el siglo\u00a0XIX, las medallas artisticas alcanzaron una gran popularidad. A principios de ese siglo, David d'Angers produjo una gran serie de medallas con retratos de famosos contemporaneos y, a finales de siglo, Jules-Clement Chaplain y Louis-Oscar Roty fueron algunos de los medallistas mas apreciados. A principios del siglo\u00a0XX florecieron las medallas artisticas, sobre todo en Francia, Italia y Belgica, mientras que mas adelante Checoslovaquia, Hungria, Polonia, Estados Unidos, Canada e Inglaterra produjeron obras de gran calidad.  por Louis-Oscar Roty.  por Jules-Clement Chaplain.  Las condecoraciones militares, los premios de servicio y las medallas suelen confundirse erroneamente entre si. Condecoracion es un termino para los premios que requieren actos especificos de heroismo o logros (como la Cruz Victoria britanica o la Estrella de Plata estadounidense), mientras que un premio de servicio o medalla de campa\u00f1a se concede por servir en una capacidad particular en un area geografica y un marco de tiempo concretos (como la Medalla de Campa\u00f1a de Irak). En ambos casos, la condecoracion puede presentarse en forma de medalla.  La Republica Romana adopto un elaborado sistema de condecoraciones militares que incluia medallas llamadas phalerae que se entregaban a soldados y unidades por diversos logros. Esta practica se recupero a principios de la Edad Moderna, y las medallas empezaron a llevarse en el pecho como parte del uniforme militar estandar. Ya en 1780, el Congreso Continental de los Estados Unidos concedio el Medallon de la Fidelidad a tres hombres concretos por un incidente concreto, como una condecoracion unica, caracteristica de las primeras condecoraciones militares. En 1782 se creo la Insignia del Merito Militar, que se concedia principalmente a los no oficiales. La Legion de Honor instituida por Napoleon I en 1802 tenia algunas de las caracteristicas de las antiguas ordenes militares, pero pretendia ser mucho mas inclusiva y se concedia a los soldados rasos por su valentia o por un servicio excepcional. Otras naciones le siguieron con condecoraciones como la Medalla de Oro del Ejercito Britanico a partir de 1810, aunque solo se concedia a los oficiales superiores, y la Cruz de Hierro prusiana a partir de 1813. Las medallas no se concedieron a todos los combatientes en una guerra o batalla hasta el siglo\u00a0XIX, cuando la Medalla de Waterloo fue la primera medalla britanica concedida a todos los presentes, en la Batalla de Waterloo y todas las acciones asociadas en 1815. A mediados del siglo\u00a0XIX, el numero de condecoraciones utilizadas se habia ampliado enormemente en la mayoria de los paises hasta alcanzar niveles cercanos a los modernos.  Una orden suele ser la mas elaborada de las condecoraciones militares y suele concederse por servicios distinguidos prestados a una nacion o a la mejora general de la humanidad. Las ordenes se distinguen de otras formas de condecoracion en que a menudo implican la pertenencia a una organizacion o asociacion de otras personas que han recibido la misma condecoracion. Dos de las ordenes mas conocidas y comunes son la Legion de Honor francesa (militar y civil) y la Orden del Imperio Britanico (civil). La practica de conceder ordenes tiene su origen en las fraternidades medievales de caballeria, algunas de las cuales aun existen y se siguen concediendo. Aunque la mayoria de las ordenes modernas no tienen sus raices en la caballeria, tienden a mantener los terminos de sus homologas historicas, y terminos como caballero, comandante, oficial, miembros, etc. siguen siendo habituales en los rangos. Una orden militar puede utilizar una medalla como insignia, sin embargo, la mayoria tiende a tener una insignia unica o un tipo de placa dise\u00f1ada especificamente para un emblema.  La Medalla de Honor es la mas alta condecoracion militar concedida por el Gobierno de los Estados Unidos, y es un ejemplo de condecoracion que sigue el modelo de una orden militar, aunque no se defina expresamente como tal (la Legion del Merito cumple claramente este proposito y, a diferencia de cualquier otra condecoracion militar estadounidense, tiene clases). Se concede a un miembro de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos que se distinga \"de forma destacada por su gallardia e intrepidez, arriesgando su vida mas alla de lo exigido por el deber mientras participaba en una accion contra un enemigo de los Estados Unidos\" Cada uno de los tres departamentos de las Fuerzas Armadas estadounidenses tiene una imagen unica que se muestra en una medalla, que a su vez se muestra en una insignia heraldica en forma de estrella. La medalla del Ejercito de EE.\u00a0UU. representa la cabeza de Minerva, la de la Marina de EE.\u00a0UU. muestra una escena de Minerva luchando contra la Discordia, y la de las Fuerzas Aereas de EE.\u00a0UU. representa la Estatua de la Libertad en su medalla.  Las condecoraciones militares, incluidas las medallas y las ordenes, suelen entregarse al receptor en una ceremonia formal. Las medallas se suelen llevar en ocasiones mas formales y se cuelgan de una cinta con los colores de la medalla en el pecho izquierdo, mientras que la correspondiente barra de cinta se debe llevar en actos comunes en los que seria inapropiado o poco practico llevar medallas. ","snippet":"Aunque tanto en la forma como en el material existen multiples excepciones, las medallas tienden a ser discos metalicos, similares en apariencia a las monedas, aunque usualmente de mayor diametro y re","enlaces_salientes":["Medalla","Medalla","Medalla","Moneda","Art%C3%ADstico","Premio_Nobel","Competici%C3%B3n_(deporte)","Condecoraci%C3%B3n","Militar","Culto","Religi%C3%B3n","Medall%C3%ADstica","Numism%C3%A1tica","Oro","Plata","Plomo","Esta%C3%B1o","Platino","N%C3%ADquel","Cobre","Catalina_Labour%C3%A9","Imperio_romano","Augusto","Renacimiento","Oro","Plata","Cobre","Bronce","Plomo","Pale%C3%B3logos","Julio_C%C3%A9sar","Macabeos","Alfonso_V_de_Arag%C3%B3n","1449","Pisanello","Buril","Pisanello","Verona","Emperador_bizantino","Juan_VIII_Pale%C3%B3logo","1439","Alfonso_V_de_Arag%C3%B3n","Corona_de_Arag%C3%B3n","Reino_de_N%C3%A1poles","1448","1449","Troquel","Alemania","Francia","Pompeyo_Leoni","Benvenuto_Cellini","Jacome_da_Trezzo","Alberto_Durero","Consagraci%C3%B3n_real","Papa","Roma","Iglesia_cat%C3%B3lica","Espa%C3%B1a","Felipe_II_de_Espa%C3%B1a","Carlos_IV_de_Espa%C3%B1a","Benito_de_Nursia","Junta_de_Andaluc%C3%ADa","Juegos_Ol%C3%ADmpicos","Cu%C3%B1o","1467","Pisanello","David_d%27Angers","Oscar_Roty","Francia","Italia","B%C3%A9lgica","Checoslovaquia","Hungr%C3%ADa","Polonia","Estados_Unidos","Canad%C3%A1","Inglaterra","Distinci%C3%B3n_militar","Cruz_de_Hierro","Olimpiada","Trofeo","Exonumia","Distinci%C3%B3n_militar","Gafete_de_condecoraci%C3%B3n","Distinciones_Militares_de_Estados_Unidos","Distinciones_Civiles_Federales_de_Estados_Unidos","Control_de_autoridades","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","National_Archives_and_Records_Administration","Art_%26_Architecture_Thesaurus","Historical_Dictionary_of_Switzerland","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Enciclopedia_Treccani"]}
{"url":"STEM","titulo":"CTIM","contenido":"CTIM\u200b\u200b\u200b es el acronimo que sirve para designar las disciplinas academicas de ciencia, tecnologia, ingenieria y matematicas. Es el equivalente en espa\u00f1ol de STEM,\u200b un acronimo en ingles de science, technology, engineering y mathematics.  Este termino es utilizado, sobre todo, en Estados Unidos y Europa para abordar determinados tratamientos sobre temas relacionados con las ciencias, la educacion, la fuerza de trabajo, la seguridad nacional o la inmigracion.\u200b En aleman, el acronimo equivalente es MINT, de Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft y Technik.  Las definiciones del alcance del CTIM, y lo que se excluye, varia de una organizacion a otra. En su definicion mas amplia, CTIM incluye los campos de la quimica, informatica, tecnologia de la informacion, ingenieria, ciencias de la Tierra, ciencias de la Vida, matematicas, fisica, astronomia y algunas ramas de la psicologia y de las ciencias sociales.  En 2011, para los organismos estadounidenses del Consejo Nacional de Investigacion y la Fundacion Nacional para la Ciencia, estas disciplinas son consideradas fundamentales para las sociedades tecnologicamente avanzadas.  La educacion CTIM contribuye a conseguir una mayor competitividad y por consiguiente, ayudara en el futuro a conseguir una mayor prosperidad economica y es un claro indice de la capacidad de un pais para mantener un crecimiento sostenido.  Tiene implicaciones para el desarrollo de la mano de obra, los problemas de seguridad nacional y la politica de la inmigracion. Los sistemas educativos y las escuelas desempe\u00f1an un papel central en la determinacion del interes de las ni\u00f1as y los ni\u00f1os por las asignaturas STEM y en la igualdad de oportunidades para acceder y beneficiarse de una educacion STEM de calidad.  En los Estados Unidos, el acronimo comenzo a utilizarse en los colegios sobre educacion e inmigracion en iniciativas para empezar a abordar la falta de candidatos calificados para empleos de alta tecnologia. Tambien aborda la preocupacion de que las asignaturas se ense\u00f1en a menudo de forma separada, en lugar de como un curriculo integrado. Mantener una ciudadania bien preparada en los campos STEM es una parte clave de la agenda de educacion publica de los Estados Unidos.\u200b El acronimo ha sido ampliamente utilizado en el debate de inmigracion con respecto al acceso a las visas de trabajo para inmigrantes a los Estados Unidos que sean expertos en estos campos. Esta version del termino ha sido acreditada a Texas. Tambien se ha convertido en un tema comun en los debates sobre educacion como referencia a la escasez de trabajadores calificados y la educacion inadecuada en estas areas.\u200b El termino tiende a no referirse a los sectores no profesionales de los campos que permanecen invisibles como, por ejemplo, el trabajo de la linea de montaje de productos electronicos.  ver articulo principal Educacion STEM  Al cultivar un interes en las ciencias naturales y sociales en el preescolar o inmediatamente despues del ingreso a la escuela, las posibilidades de exito de STEM en la escuela secundaria se pueden mejorar enormemente.  STEM apoya la extension del estudio de ingenieria de cada una de las otras materias, y el inicio de la ingenieria en los primeros grados, incluso en la escuela primaria. Tambien lleva la educacion STEM a todos los estudiantes en lugar de solo los programas para estudiantes dotados. En su presupuesto para 2012, el presidente Barack Obama renombro y amplio la \"Mathematics and Science Partnership (MSP)\" (Asociacion de Matematicas y Ciencias) para otorgar subvenciones a los estados para mejorar la formacion docente en esas materias.\u200b  En noviembre de 2012, el comunicado de la Casa Blanca antes de la votacion en el Congreso sobre la Ley de Empleo STEM puso al presidente Obama en oposicion a muchas de las empresas y ejecutivos de Silicon Valley que financiaron su campa\u00f1a de reeleccion.\u200b El Departamento de Trabajo identifico 14 sectores que \"se proyecta que agregarian un numero sustancial de nuevos empleos a la economia o afectarian el crecimiento de otras industrias o que estan siendo transformados por la tecnologia y la innovacion que requieren de un nuevo conjunto de habilidades para los trabajadores.\".\u200b Los sectores identificados fueron los siguientes: manufactura avanzada, automotriz, construccion, servicios financieros, tecnologia geoespacial, seguridad nacional, tecnologia de la informacion, transporte, aeroespacial, biotecnologia, energia, salud, hosteleria hospitalaria y comercio minorista.  El Departamento de Comercio de Estados Unidos se\u00f1ala que las carreras profesionales en los campos STEM son algunas de las mejor remuneradas y tienen el mayor potencial para el crecimiento del empleo a principios del siglo\u00a0XXI. El informe tambien se\u00f1ala que los trabajadores STEM juegan un papel clave en el crecimiento sostenido y la estabilidad de la economia estadounidense, y la capacitacion en campos STEM generalmente resulta en salarios mas altos, ya sea que trabajen o no en un campo STEM.\u200b  El Foro Economico Mundial informo\u200b que China habia graduado 4.7 millones de nuevos profesionales en CTIM en 2016, mientras que India hizo lo propio con 2.6 millones de sus estudiantes. Estados Unidos aparece en un lejano tercer lugar con un numero de 568 000 recien graduados en CTIM, seguido de cerca por Rusia con 561 000 mil menos, a pesar de que este ultimo pais cuenta con menos de la mitad de la poblacion que los EE. UU.\u200b ","snippet":"CTIM\u200b\u200b\u200b es el acronimo que sirve para designar las disciplinas academicas de ciencia, tecnologia, ingenieria y matematicas. Es el equivalente en espa\u00f1ol de STEM,\u200b un acronimo en ingles de science, tec","enlaces_salientes":["CTIM","CTIM","CTIM","Disciplinas_acad%C3%A9micas","Ciencia","Tecnolog%C3%ADa","Ingenier%C3%ADa","Matem%C3%A1ticas","Acr%C3%B3nimo","Idioma_ingl%C3%A9s","Estados_Unidos","Europa","Fuerza_de_trabajo","Seguridad_nacional","Inmigraci%C3%B3n","Idioma_alem%C3%A1n","Qu%C3%ADmica","Inform%C3%A1tica","Tecnolog%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n","Ciencias_de_la_Tierra","Ciencias_de_la_Vida","Matem%C3%A1ticas","F%C3%ADsica","Astronom%C3%ADa","Psicolog%C3%ADa","Ciencias_sociales","Fundaci%C3%B3n_Nacional_para_la_Ciencia","Educaci%C3%B3n_STEM","Escuela_estatal","Permiso_de_trabajo","Inmigrantes","Educaci%C3%B3n_STEM","Ingenier%C3%ADa","Hosteler%C3%ADa","Minorista","Departamento_de_Comercio_de_Estados_Unidos","ISSN","American_Association_for_the_Advancement_of_Science","Control_de_autoridades","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Brecha_de_g%C3%A9nero_en_Wikipedia","titulo":"Brecha de genero en Wikipedia","contenido":"La brecha de genero en Wikipedia, tambien llamada sesgo de genero en Wikipedia, se refiere al hecho de que entre el 84 y el 91 por ciento de quienes editan la comunidad son varones, a pesar de que son el 50 por ciento de la poblacion mundial.\u200b\u200b\u200b Este sesgo es uno de los cuestionamientos que se le hacen a Wikipedia.\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b\u200b La comunidad de Wikipedia ha reconocido la situacion y ha lanzado varias iniciativas para reducir el sesgo. En agosto del 2014, Jimmy Wales, cofundador de Wikipedia, anuncio en una entrevista para la BBC los planes de la fundacion para equilibrar la representacion de ambos generos en la comunidad. Segun Wales, la organizacion propone destinar mas fondos a investigacion y modificar el software para incentivar la participacion femenina.\u200b  Las encuestas indican que solo entre el 8,5 y el 16 por ciento de los editores de Wikipedia son mujeres.\u200b\u200b La brecha de genero ha generado criticas por parte de wikipedistas, academicos y periodistas, quienes destacan tambien la brevedad y poca representatividad de articulos  sobre mujeres. El New York Times apunto que el indice de participacion femenina en Wikipedia puede estar en linea con  otros \u00abforos publicos de liderazgo y pensamiento\u00bb.\u200b En 2009, el Departamento de Ciencias de la Computacion e Ingenieria de la Universidad de Minnesota, junto con el Departamento Tecnico de Ciencias de la Informacion de la Universidad de Nankai, presento una exploracion cientifica que mostro una enorme brecha de genero entre los editores y los efectos de ese desequilibrio en la calidad de la enciclopedia. Este estudio encontro que la brecha de genero se ensancha pasadas las 500 ediciones del usuario, es decir, a partir de las 500 contribuciones solo el 6 por ciento de los editores que permanecian eran mujeres, lo que significaba que las mujeres abandonaban Wikipedia antes que los varones.\u200b Toda la evidencia mostraba que, entre los contribuyentes asiduos, las mujeres dejaban de editar Wikipedia antes que los varones. Ademas, entre los editores que superaban las 2.000 ediciones, se repetia que solo el 6 por ciento eran mujeres. Estos datos sugerian que, aunque las mujeres estuvieran interesadas en convertirse en colaboradoras permanentes, encontraban mas dificultades para integrarse y permanecer. Tambien encontraron evidencia de una cultura que puede ser resistente a la participacion femenina.\u200b Otro descubrimiento fue que las ediciones de las mujeres novatas se revertian con una frecuencia mayor que las de los novatos varones, y que les costaba mas que las aceptaran o que se presuma buena fe de sus ediciones. El estudio concluye que este desequilibrio asociado con el genero afecta la calidad de los articulos y de la enciclopedia.\u200b  En 2010, la Universidad de las Naciones Unidas y la UNU-MERIT presentaron conjuntamente un resumen sobre los resultados de una encuesta global sobre Wikipedia.\u200b El estudio revelo que menos del 13 por ciento de los editores eran mujeres. Sue Gardner, directora de la fundacion en aquellos momentos, afirmo que incrementar la diversidad era uno de los metodos para hacer la enciclopedia \u00abtan buena como fuese posible\u00bb. Entre los principales factores que podrian desincentivar la participacion femenina, segun la encuesta, destacan la aversion a hacerlo en un \u00abcampo de obsesion por los datos\u00bb, la asociacion con \u00abuna multitud de hackers dificil de tratar\u00bb y la necesidad de permanecer \u00ababiertas a cada dificultad y a personas altamente conflictivas, incluso misoginas\u00bb.\u200b En 2013, los resultados del estudio fueron cuestionados por Hill y Shaw, que decidieron revisar esos calculos usando tecnicas correctivas de estimacion de la puntuacion para modelar el sesgo de no respuesta de la encuesta y construyeron estimaciones revisadas dependientes de suposiciones explicitas que modificaron los resultados de la encuesta: segun ellos, el porcentaje de usuarias en la comunidad podria suponer un 22,7 por ciento del total, en Estados Unidos, y un 16 por ciento, en terminos globales.\u200b  En febrero del 2011, el Times publico una serie de opiniones con el titulo \u00ab\u00bfDonde estan las mujeres en Wikipedia?\u00bb.\u200b Susan C. Arenque, profesora de ciencias de la informacion y linguistica, manifesto su sorpresa por el sesgo de genero entre los usuarios de la comunidad. Indico que las paginas de discusion de los articulos de Wikipedia, donde se discuten los contenidos, es un espacio \u00abpoco agradable para muchas mujeres, cuando no completamente intimidatorio\u00bb.\u200b Joseph M. Reagle hizo declaraciones similares, al decir que la combinacion de una \u00abcultura de elitismo hacker\u00bb con el efecto desproporcionado que provocan algunos miembros altamente conflictivos en la atmosfera de la comunidad, puede hacer de Wikipedia un lugar poco atractivo para el publico femenino. Expuso que \u00abla ideologia y la retorica de libertad y apertura podria servir para permitir discursos inapropiados u ofensivos o bien para relacionar la baja participacion de las mujeres con un simple asunto de preferencias y elecciones\u00bb.\u200b Justine Cassell dijo que, a pesar de que las mujeres tienen tantos conocimientos como los hombres y son capaces de defender su punto de vista, \u00abtodavia en la sociedad estadounidense permanece el debate, la contencion y la defensa energica de que la posicion propia es una postura masculina, y que el uso de ese discurso entre las mujeres puede conllevar evaluaciones negativas\u00bb.\u200b  La Revista Internacional de Comunicacion publico una investigacion de Reagle y Lauren Rhue que comparaba la cobertura, la representacion de genero y la extension de los articulos de miles de temas biograficos en la edicion inglesa de Wikipedia y en la Encyclop\u00e6dia Britannica. Encontraron evidencia de sesgo de genero en la cobertura de biografias en Wikipedia. Concluyeron que, en general, Wikipedia proporciona mayor cobertura y articulos mas extensos y que cuenta con mas entradas sobre mujeres en terminos absolutos, pero no relativos. Es decir, Wikipedia supera a la Encyclop\u00e6dia Britannica en cobertura biografica, pero especialmente en textos sobre figuras masculinas. Del mismo modo, concluye que la Encyclop\u00e6dia Britannica guarda un mayor equilibrio tematico que Wikipedia. Si bien Wikipedia tiene mas biografias de mujeres que la Encyclop\u00e6dia Britannica en terminos absolutos, Wikipedia tiende a ser menos equilibrada, como se ve en los porcentajes de biografias faltantes, particularmente de mujeres. Las biografias femeninas tienen mas probabilidades de faltar que las biografias de varones, en relacion con Britannica. No encontraron diferencias sustanciales en funcion del genero del personaje central en la longitud de los articulos.\u200b  En abril del 2011, la Fundacion Wikimedia organizo su primera encuesta semestral sobre Wikipedia. Esta sugeria que solo el 9 por ciento de quienes editan en Wikipedia son mujeres. Tambien informaba que, \u00abcontrariamente a la percepcion de algunos, nuestros datos muestran que muy pocas editoras manifiestan haber sufrido algun tipo de acoso, y que muy pocos sienten que Wikipedia es un entorno sexualizado\u00bb.\u200b En octubre de 2011, una colaboracion presentada en el Simposio Internacional en Wikis y Colaboracion Abierta encontro evidencia de que tiene \"... una cultura que puede ser reticente a la participacion de las mujeres.\"\u200b  Un estudio publicado en 2014 estimo un \u00abvacio de habilidades de Internet\u00bb respecto a los editores de Wikipedia. Los autores concluyeron que los colaboradores mas habituales de Wikipedia son varones con grandes habilidades y que no hay sesgo de genero entre editores y editoras en funcion de sus competencias.\u200b  Un estudio usando la Wikipedia en espa\u00f1ol (a fecha octubre de 2017) ha estimado que el porcentaje de mujeres editoras es de un 11.6 por ciento.\u200b \u200b  Se han propuesto variadas causas para esta disparidad de genero. Un estudio de 2010 revelo que el indice de participacion femenina en Wikipedia es del 13\u00a0% frente al 15\u00a0% en \u00abforos publicos de liderazgo y pensamiento\u00bb.\u200b\u200b La investigadora Sarah Stierch recordo que es \u00abbastante comun\u00bb para quienes colaboran en Wikipedia no revelar su genero.\u200b Una cultura toxica y la tolerancia de un lenguaje violento y abusivo tambien son razones que podrian justificar el sesgo de genero.\u200b  Segun un estudio de 2013, las causas de la diferencia cuantitativa por generos en Wikipedia han sido se\u00f1aladas como un impedimento para atraer y retener a editoras, lo que conlleva un impacto negativo en la cobertura de la comunidad.\u200b\u200b  La exdirectora de la Fundacion Wikimedia, Sue Gardner, ofrecio nueve razones para justificar el sesgo en el articulo \u00abPor que las mujeres no editan Wikipedia\u00bb. Para ello, se baso en opiniones recogidas entre editoras de Wikipedia:\u200b  Tambien se ha sugerido que puede haber razones culturales que disuadan de la participacion femenina en Wikipedia. Las principales causas podrian ser la disparidad en la representacion y edicion de contenidos entre hombres y mujeres, la tendencia de las editoras a ser mas activas en aspectos sociales y comunitarios de Wikipedia, la mayor probabilidad de que las ediciones realizadas por mujeres sean revertidas y que los articulos con mas proporcion de contribuyentes femeninas sean mas polemicos.\u200b  En julio de 2014, la Fundacion Nacional para la Ciencia anuncio la inversion de 200 000 dolares para estudiar el sesgo de genero sistematico en Wikipedia. Estara dirigido por Julia Adams y Hannah Brueckner.\u200b ","snippet":"La brecha de genero en Wikipedia, tambien llamada sesgo de genero en Wikipedia, se refiere al hecho de que entre el 84 y el 91 por ciento de quienes editan la comunidad son varones, a pesar de que son","enlaces_salientes":["Brecha_de_g%C3%A9nero_en_Wikipedia","Brecha_de_g%C3%A9nero_en_Wikipedia","Brecha_de_g%C3%A9nero_en_Wikipedia","Fundaci%C3%B3n_Wikimedia","Sue_Gardner","Comunidad_de_Wikipedia","Poblaci%C3%B3n_mundial","Sesgo_de_g%C3%A9nero","Comunidad_de_Wikipedia","Jimmy_Wales","BBC","The_New_York_Times","Universidad_de_Minnesota","Machismo","Universidad_de_las_Naciones_Unidas","Sue_Gardner","Hackers","Mis%C3%B3ginas","Hill","Shaw","Fundaci%C3%B3n_Wikimedia","Cobertura","Encyclop%C3%A6dia_Britannica","Fundaci%C3%B3n_Wikimedia","Acoso","Sue_Gardner","Comunidad_de_Wikipedia","Usabilidad","Ocio","Autoconfianza","Guerra_de_ediciones","Misoginia","Lengua_materna","G%C3%A9nero_gramatical","Fundaci%C3%B3n_Nacional_para_la_Ciencia","Editat%C3%B3n","Sesgo_de_g%C3%A9nero","Feminismo","ISSN","Digital_object_identifier","ISBN","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","BBC","Jimmy_Wales","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","New_York_Magazine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ada_Initiative","titulo":"Ada Initiative","contenido":"La Ada Initiative (Iniciativa Ada) fue una organizacion sin fines de lucro que busco aumentar la participacion de las mujeres en el movimiento por la cultura libre, la tecnologia de codigo abierto y la cultura abierta. Fue fundada en 2011 por la desarrolladora de nucleo Linux y defensora del codigo abierto Valerie Aurora y la desarrolladora y defensora de codigo abierto Mary Gardiner (fundadora de AussieChix, la organizacion mas grande para mujeres en codigo abierto en Australia\u200b). El nombre es en honor a Ada Lovelace, quien a menudo se celebra como la primera programadora de computadoras del mundo, al igual que el lenguaje de programacion Ada.\u200b En agosto de 2015, la junta de la Ada Initiative anuncio que la organizacion cerraria en octubre de 2015. Segun el anuncio, el liderazgo ejecutivo de la Iniciativa decidio dimitir y la organizacion no pudo encontrar lideres de reemplazo aceptables.\u200b  Valerie Aurora, que ya era una activista de las mujeres en codigo abierto, se unio a Mary Gardiner y miembros de Geek Feminism para desarrollar politicas antiacoso para conferencias\u200b\u200b despues de que Noirin Shirley fuera agredida sexualmente en ApacheCon 2010. Aurora renuncio a su trabajo como desarrolladora de nucleo Linux en Red Hat y, con Gardiner, fundo la Ada Initiative en febrero de 2011.\u200b  En 2014, Valerie Aurora anuncio su intencion de dimitir como directora ejecutiva de la Ada Initiative y se formo un comite de busqueda ejecutiva para encontrar su reemplazo. Mary Gardiner, directora ejecutiva adjunta, decidio no ser candidata. El comite, encabezado por Sumana Harihareswara y Mary Gardiner, anuncio en marzo de 2015 que la Ada Initiative habia contratado a Crystal Huff como nueva directora ejecutiva.\u200b Huff, anteriormente de Luminoso en Boston, continuo trabajando desde Massachusetts en su nuevo cargo.   En agosto de 2015 se anuncio que la organizacion cerraria a mediados de octubre de 2015.\u200b El anuncio describio el desafio de liderazgo que enfrenta la Iniciativa: ninguna de los cofundadoras tenia la intencion de continuar como directora ejecutiva. Segun la publicacion en el sitio web de Ada Initiative: \"Sentimos que la probabilidad de encontrar un nuevo DE que pudiera caber efectivamente en los zapatos de Valerie era baja. Tambien consideramos varias otras opciones para continuar con la organizacion, incluido el cambio de sus programas o convertirse en voluntarios unicamente. Despues de mucha deliberacion, la junta decidio hacer un cierre ordenado de la Ada Initiative, en la que la organizacion abriria el codigo fuente de todo nuestro conocimiento y experiencia restante en una forma libremente reutilizable y modificable. No sentimos que las organizaciones sin fines de lucro necesiten existir para siempre. La Ada Initiative hizo un gran trabajo y estamos felices por ello.\u200b La contratacion anterior de Crystal Huff, anunciada varios meses antes, no se menciono mas que para se\u00f1alar \"que la contratacion no funciono\".\u200b  Todos los servicios brindados por la Ada Initiative fueron pro bono y la organizacion fue apoyada por donaciones de miembros. En el verano de 2011, la  Iniciativa lanzo una campa\u00f1a para recaudar fondos iniciales con el objetivo de obtener contribuciones de 100 donantes. La campa\u00f1a concluyo seis dias antes de la fecha limite prevista. El primer patrocinador importante de la organizacion fue Linux Australia,\u200b que brindo apoyo junto con Puppet Labs, DreamHost, The Mail Archive y Google.\u200b Aurora y Gardiner eran los unicas miembros del personal que desempe\u00f1aban funciones de tiempo completo en la organizacion.\u200b  La Ada Initiative estaba gobernada por una junta directiva de siete personas, que supervisaba su gestion. La junta incluyo a la cofundadora Mary Gardiner, Sue Gardner, Amelia Greenhall, Rachel Chalmers, Alicia Gibb, Andrea Horbinski y Marina Zhurakhinskaya. Un consejo asesor de unos 30 miembros aporto informacion sobre ideas y proyectos.[cita\u00a0requerida]  En colaboracion con miembros de LinuxChix, Geek Feminism y otros grupos, la Ada Initiative desarrollo politicas contra el acoso para conferencias.\u200b Tambien trabajo con los organizadores de conferencias de codigo abierto para adoptar, crear y comunicar politicas para hacer que las conferencias sean mas seguras y mas atractivas para todos los asistentes, particularmente las mujeres. Conferencias como las Cumbres de desarrolladores de Ubuntu y todos los eventos de la Fundacion Linux, incluida LinuxCon, han adoptado politicas basadas en el trabajo de la Ada Initiative.\u200b  Desarrollo un marco de politicas para la creacion de una beca Women in Open Source y guias de programacion para proyectos y eventos de divulgacion. La organizacion tambien organizo talleres y capacitaciones.\u200b Estos talleres y programas consistieron en talleres de aliados para simpatizantes masculinos e institucionales y programas de la \"Semana del primer parche\", que fomenta la participacion de las mujeres en el software libre y de codigo abierto (FOSS) a traves de tutorias. El marco del taller esta disponible gratuitamente\u200b aunque la Ada Initiative tambien ofrecio facilitadores para realizar los talleres en persona.\u200b  Al alentar la participacion de las mujeres en la cultura del codigo abierto, la Ada Initiative alento a las mujeres a participar en el codigo abierto de manera profesional y a tiempo completo, no solo como voluntarias. La organizacion tambien investigo los roles y las experiencias de las mujeres en el codigo abierto, centrandose en actualizar la investigacion; la ultima encuesta realizada sobre el equilibrio de genero en el codigo abierto se completo en 2006\u200b En 2011 se elaboraron una metodologia de investigacion y una nueva encuesta\u200b Se repitio la encuesta en 2013, con la esperanza de proporcionar un recurso estandar para la industria.\u200b La encuesta de 2011 invito a participantes de cualquier genero y pregunto sobre temas relacionados con el codigo abierto y el software libre, hardware, mapeo abierto y otras areas relacionadas con el codigo abierto, asi como la cultura libre como Creative Commons, activismo en linea, mashup, maker, hacklab y comunidades relacionadas.  La Ada Initiative fue la organizadora de AdaCamp, una no conferencia (desconferencia) \"dedicada a aumentar la participacion de las mujeres en la tecnologia y la cultura abiertas\".\u200b Se llevaron a cabo siete AdaCamps entre 2012 y 2015.\u200b\u200b\u200b  En febrero de 2013, los organizadores de la conferencia Security B-Sides San Francisco cancelaron la charla de la oradora Violet Blue, sexo +/- drogas: vulnerabilidades conocidos y haza\u00f1as.\u200b debido a las preocupaciones planteadas por la Ada Initiative de que contenia desencadenantes de violacion, asi como la consideracion de la Ada Initiative del tema como off-topic para una conferencia de seguridad.\u200b La abrupta cancelacion provoco una intensa discusion en la industria de la seguridad de la informacion.\u200b Desde el evento en B-Sides SF, el organizador principal Ian Fung esbozo su relato de las interacciones entre Blue, Aurora y la Ada Initiative en la portada de B-Sides SF, contradiciendo algunas de las afirmaciones hechas tanto por la Ada Initiative como por Blue. ","snippet":"La Ada Initiative (Iniciativa Ada) fue una organizacion sin fines de lucro que busco aumentar la participacion de las mujeres en el movimiento por la cultura libre, la tecnologia de codigo abierto y l","enlaces_salientes":["Ada_Initiative","Ada_Initiative","Ada_Initiative","Tipos_de_entidad_empresarial","Inform%C3%A1tica","Valerie_Aurora","Sociedad_mercantil#Disoluci\u00f3n","Sede_central","Estados_Unidos","Sitio_web","Movimiento_por_la_cultura_libre","C%C3%B3digo_abierto","N%C3%BAcleo_Linux","Valerie_Aurora","Ada_Lovelace","Ada_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)","Ada_Lovelace","Valerie_Aurora","N%C3%BAcleo_Linux","Red_Hat","Boston","Massachusetts","Pro_bono_publico","Puppet_(software)","DreamHost","Google","Consejo_de_administraci%C3%B3n","Sue_Gardner","Amelia_Greenhall","LinuxChix","Hostigamiento","Fundaci%C3%B3n_Linux","Software_libre_y_de_c%C3%B3digo_abierto","Funciones_abiertas_y_cerradas","Creative_Commons","Mashup_(aplicaci%C3%B3n_web_h%C3%ADbrida)","Maker_Faire","Hacklab","Desconferencia","Violet_Blue","AnitaB.org","Discriminaci%C3%B3n","Mujeres_en_inform%C3%A1tica","Valerie_Aurora","Wayback_Machine","Valerie_Aurora","Wayback_Machine","Wayback_Machine","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Escuela_Polit%C3%A9cnica_Superior_(Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid)","titulo":"Escuela Politecnica Superior (Universidad Autonoma de Madrid)","contenido":"La Escuela Politecnica Superior de la Universidad Autonoma de Madrid es el Centro de esta universidad en la que se cursan los estudios de ingenieria en el area de las Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones.  Actualmente se imparten tres grados adaptados al Plan Bolonia, ademas de un doble grado. Asimismo, se ofrece a los alumnos la posibilidad de cursar de manera combinada los grados en Ingenieria Informatica e Ingenieria de Telecomunicacion:  La Escuela Politecnica Superior tambien ofrece una amplia variedad de titulos de posgrado:  La Escuela dispone de 11 aulas para docencia teorica, con diferentes tama\u00f1os. 6 de ellas en formato escalonado, dos con capacidad para 217 personas y las otras 4 con capacidad para 140 personas. Las otras 5 son planas, 4 de ellas con capacidad para 114 personas y la otra para 54 personas. Todas las aulas poseen una camara de video para realizar trasmisiones de las clases.  Asimismo, la Escuela tiene dispone de 26 laboratorios docentes, conectados a Internet con una conexion de 1000 Mbps, en los que se imparte docencia practica a estudiantes de los Grados y Masteres que se imparten en el Centro.  Todos los laboratorios cuentan con ordenadores que, en funcion del tama\u00f1o, oscilan entre 20 y 36 por local. En total, la EPS dispone de carca de 700 ordenadores repartidos por los laboratorios docentes. En todos los ordenadores estan instalados todos los programas que se utilizan en la mayoria de las asignaturas y disponen de los sistemas operativos Linux y Windows. De los 26 laboratorios, 5 de ellos estan dotados ademas con instrumentacion electronica basica (como fuente de alimentacion, osciloscopio, generador de funciones y polimetro), uno de ellos con instrumentacion especifica para radiocomunicaciones y otro con instrumentacion para television digital.  Como complemento al laboratorio de radio, se dispone de una camara anecoica para la realizacion de practicas de caracterizacion de antenas.  Otro tipo de infraestructura es un taller de fabricacion de circuitos impresos con maquinas de dos tipos: fresadora e impresora.  La Biblioteca ocupa un lugar central en la Escuela Politecnica Superior, localizada en el edificio principal de servicios al estudiante, en las tres ultimas plantas. Dispone de 1200 m\u00b2 de superficie, con 500 puestos de lectura y varias salas de trabajo en grupo: 3 de ellas para grupos reducidos de 2 a 6 personas, y una sala con capacidad para 90 personas destinada al trabajo en equipo. Ademas, cuenta con una sala polivalente con 20 puestos para formacion de usuarios y otras actividades que desarrolla la Biblioteca.  Respecto al equipamiento la Biblioteca cuenta con ordenadores de sobremesa de uso publico y ordenadores portatiles con el software general y especifico para las titulaciones impartidas en la Escuela de prestamo diario en la Biblioteca. La Universidad, a traves del Centro de Atencion de Usuarios de Tecnologias de la Informacion, pone a disposicion de los estudiantes la red inalambrica EDUROAM, accesible en todo el Campus de la UAM.    La vinculacion de la UAM con la investigacion y desarrollo tecnologico se remonta al a\u00f1o 1972 cuando se crea el Centro UAM-IBM para el desarrollo de proyectos de investigacion aplicada como el tratamiento de imagenes o el procesamiento automatico de textos. En la decada de los 80, con el auge de los sistemas expertos, el centro UAM-IBM comenzo a investigar como aplicar estos sistemas a los entornos empresariales.  Un hito de especial relevancia tuvo lugar en 1989, cuando a iniciativa de IBM Espa\u00f1a y la UAM y contando con la colaboracion del Ministerio de Industria y Energia, se constituyo la Asociacion para el Desarrollo de la Ingenieria del Conocimiento (ADIC) integrada por el Banco Espa\u00f1ol de Credito, Banco Hispano Americano, Iberia, Informatica El Corte Ingles, INH-Repsol, IBM, RENFE, Tabacalera, Union Electrica Fenosa y la UAM. En julio de ese mismo a\u00f1o se constituyo el Instituto de Ingenieria del Conocimiento (IIC).  Desde el momento de su creacion el IIC se convirtio en un lugar de encuentro de profesionales de diferentes procedencias, por una parte academicos (profesores de la UAM) y por otra, especialistas en tecnologias (empleados de IBM, asi como del resto de empresas participantes en ADIC).  Profesores de la UAM, que colaboraban con el IIC (Jose Ramon Dorronsoro y Roberto Moriyon, ambos del Departamento de Matematicas, Vicente Lopez, del Departamento de Quimica Fisica y Juan Alberto Siguenza, del Departamento de Morfologia), formaron parte de la comision gestora de la titulacion en Ingenieria Informatica que seria el germen de lo que actualmente es la Escuela Politecnica Superior (EPS).  A iniciativa del equipo de gobierno de la UAM, dirigido por el Rector Cayetano Lopez, se impulsaron los estudios de Ingenieria Superior en Informatica en la UAM. Jose Ramon Dorronsoro conjuntamente con Santiago Carrillo (perteneciente tambien al Departamento de Matematicas de la Facultad de Ciencias) fueron nombrados promotores de estos estudios. Vicente Lopez, Juan Alberto Siguenza y Javier Garrido (este ultimo perteneciente al Departamento de Fisica Aplicada de la Facultad de Ciencias) fueron invitados a formar parte de la Comision Gestora de los Estudios de Ingenieria Informatica. Dicha Comision Gestora fue dirigida por Eugenio Hernandez, profesor de la Facultad de Ciencias y en aquellos momentos vicerrector de estudiantes de la UAM.  Son diversos los elementos que influyeron en la decision de crear una titulacion de Ingenieria en la UAM, una universidad que desde sus origenes ha sido generalista, pero a la que la estructura del sistema universitario espa\u00f1ol antes de la reforma de 1992 tenia vedada la imparticion de ingenierias a las universidades no politecnicas.  En 1992 se autorizan los estudios de Ingenieria Superior en Informatica en la Universidad Autonoma de Madrid, siendo los primeros estudios de Ingenieria Superior en Informatica en Espa\u00f1a con una duracion de cuatro a\u00f1os. La titulacion se concibio desde su origen con 300 creditos, marcando el camino seguido con posterioridad a muy corto plazo por el resto de la UAM (y tras el \u201cproceso de Bolonia\u201d, por toda la universidad espa\u00f1ola) cuyas titulaciones superiores, salvo los estudios de Medicina, convergieron en muy pocos a\u00f1os a un modelo comun de 300 creditos a cursar en 4 a\u00f1os.  Ingenieria Informatica fue la primera titulacion tecnica de la UAM, fuera del caracter mas \u201ctradicional\u201d de los estudios existentes en dicha universidad en su momento, y que abrio el camino a la presencia en la universidad de estos estudios con la adicion primero de la Ingenieria Quimica (impartida en la Facultad de Ciencias) y, luego, de la Ingenieria de Telecomunicacion (impartida en la Escuela Politecnica Superior), entre otras. Hay que se\u00f1alar, ademas, que en su momento, la titulacion de la UAM fue la segunda Ingenieria Superior en Informatica de la Comunidad de Madrid, tras la existente en la UPM, a las que se a\u00f1adieron la UCM en 1993 y poco a poco las demas universidades madrile\u00f1as.  Junto a la creacion de la titulacion, en 1992, se creo el Departamento de Ingenieria Informatica, adscrito directamente al Vicerrectorado de Estudiantes, y cuyo primer Director fue Jose Ramon Dorronsoro.  En el curso 1992-1993 comenzo la primera promocion. Algo que preocupaba a los aventurados estudiantes que eligieron la UAM para estudiar una Ingenieria era el titulo que iban a recibir, esta no era una cuestion baladi, pues desde sus origenes, \u201cla Informatica\u201d, a pesar de ser impartida en Universidades Politecnicas, era una Licenciatura y no una Ingenieria. Sin embargo, en la UAM, el titulo fue desde sus origenes una Ingenieria Superior.  Desde la comision gestora se tuvieron claras, desde el principio, algunas caracteristicas que a dia de hoy siguen siendo elementos distintivos de estos estudios: la importancia de la formacion practica tanto en los laboratorios docentes como en las empresas. La importancia de la formacion practica en los laboratorios docentes quedo reflejada en la propia organizacion docente de los estudios, donde desde sus inicios hasta el momento actual, superando los diferentes cambios de Planes de Estudio, se ha mantenido una estructura donde en cada asignatura se mantiene una relacion de 3 horas de clase de teoria por 2 horas de clase de practicas a la semana.  La primera biblioteca asociada al titulo de Ingenieria Informatica formo parte de una \u201cBiblioteca Integrada\u201d (Magisterio, Ciencia Politica e Ingenieria Informatica) en espacios pertenecientes a la entonces Escuela de Magisterio \u201cSanta Maria\u201d ubicada en la antigua Facultad de Derecho.  Merece la pena mencionar que, en paralelo a la implantacion de los estudios de Ingenieria Informatica, se puso en marcha un programa de doctorado que comenzo denominandose Programa de Doctorado en Inteligencia Artificial y que posteriormente se denomino Programa de Doctorado en Ingenieria Informatica. Estos programas de doctorado permitieron reforzar los primeros grupos de investigacion y crear nuevas lineas de trabajo.  Otros datos relevantes de este periodo inicial incluyen la creacion del Departamento de Ingenieria Informatica en 1993, siendo su primer director Jose Ramon Dorronsoro. En 1994 se asignaron espacios propios a la titulacion en dos modulos de la antigua Facultad de Derecho, compartiendo la Biblioteca con la entonces Escuela de Magisterio. En 1997 dieron comienzo las obras de los edificios propios de la Escuela.  Merece una mencion muy especial la implicacion que desde el principio han tenido los estudiantes de la Escuela en la vida academica de la misma, participando en todos los organos de representacion tanto de los Departamentos como de la propia Escuela y tambien de la Universidad (especialmente relevante su participacion en Consejo de Gobierno y Consejo Social).  Muy pronto se creo la primera asociacion de estudiantes, DEISI (Delegacion de Estudiantes de Ingenieria Superior en Informatica), a la que han seguido otras asociaciones: AET (Asociacion de Estudiantes de Telecomunicacion), AEI (Asociacion de Estudiantes de Ingenieria), UAM.net (Autonoma DotNetClub), ROC (Asociacion de Musica y Electronica del Sonido). Tambien hay una importante participacion de estudiantes de la Escuela en varias asociaciones interfacultativas: Club de Robotica y Mecatronica, Club de Informatica, Asociacion para el fomento del Software Libre, etc.  Despues de un intenso quinquenio de trabajo con un espiritu pionero en la implantacion de unos estudios de ingenieria en la UAM comenzo otra fase primero de consolidacion de dichos estudios comenzando con diversos aspectos de indole institucional que desembocaron en la creacion de un Centro propio y en segundo lugar la construccion de instalaciones adecuadas, estos dos hechos facilitaron por una parte el crecimiento en numero de estudiantes y por otra la instauracion de nuevas titulaciones.  En 1997 tuvo lugar la creacion oficial de la Escuela Tecnica Superior de Ingenieria Informatica, de esta manera y contando con un Centro propio e independiente los estudios de Ingenieria Informatica se consolidaron en la UAM. El primer Director del recien conseguido Centro fue Javier Garrido.  El 28 de septiembre de 1999 tuvo lugar la inauguracion oficial de los primeros edificios de la Escuela Tecnica Superior de Informatica. Inicialmente denominados A y B, a\u00f1os mas tarde rebautizados como Alan Turing y Ada Lovelace respectivamente. Los nombres son dos de las personalidades mas relevantes que sentaron las bases de lo que es la computacion actual. En el caso de Ada Lovelace se quiso ademas reconocer la importancia que a lo largo de la historia de la computacion tuvieron destacadas mujeres, no siempre reconocidas adecuadamente. Este acto de inauguracion de los edificios fue presidido por el entonces presidente de la Comunidad de Madrid, Alberto Ruiz Gallardon, siendo rector Raul Villar Moreno. El contar con un Centro propio y unas avanzadas instalaciones doto desde entonces a la Escuela de una visibilidad y prestigio tanto dentro como fuera de la propia Universidad.  Un hito de gran relevancia que tuvo lugar en este mismo periodo fue el dise\u00f1o del Plan Conjunto de Ingenieria Informatica y Matematicas. Una titulacion absolutamente pionera en el sistema universitario espa\u00f1ol y que ha permitido entre otras cosas captar el interes de estudiantes que ha repercutido en el incremento de calidad del resto de estudios de la Escuela. Esta titulacion, pionera en estos ambitos, marco durante varios a\u00f1os la nota de corte mas alta, en las Pruebas de Acceso a la Universidad, de todas las titulaciones de las universidades publicas de Madrid.  Asimismo, se creo y se puso en marcha la titulacion de Ingenieria de Telecomunicacion, con un plan de estudios novedoso que permitia a algunos estudiantes terminar la carrera en solo cuatro a\u00f1os. Un hecho fundamental fue la necesidad de incorporar profesorado altamente capacitado, destacando en primer lugar el fundamental apoyo y colaboracion de Narciso Garcia Santos, profesor de la Escuela Tecnica Superior de Ingenieria de Telecomunicacion de la Universidad Politecnica de Madrid en colaboracion con otros profesores de la misma Universidad Politecnica. Estos fueron incorporandose paulatinamente a la Escuela, desarrollando un plan de estudios caracterizado entre otras cosas por la flexibilidad para que los estudiantes de Ingenieria de Telecomunicacion pudiesen cumplimentar sus estudios en 4 o 5 a\u00f1os, y siendo este aspecto una novedad absoluta para los estudios de Ingenieria Superior de Telecomunicacion.  Como consecuencia de que la Escuela pasase de impartir un unico titulo (Ingenieria Informatica) a impartir el Plan Conjunto de Ingenieria Informatica y Matematicas, asi como los estudios de Ingenieria de Telecomunicacion, se procedio a cambiar el nombre de la Escuela, pasando a denominarse Escuela Politecnica Superior, nombre que conserva en la actualidad.  Como consecuencia de la implantacion en 2002 de los estudios de Ingenieria de Telecomunicacion, asi como de la doble titulacion en Ingenieria Informatica y Matematicas fue necesaria una revision en profundidad de las necesidades por una parte de profesorado y personal de administracion y servicios y por otra de instalaciones. El incremento de plantilla de profesorado para pasar de 60 a 120 profesores, la mitad de ellos permanentes. Con la incorporacion de este profesorado fue preciso crear una nueva area de Teoria de la se\u00f1al y Comunicaciones dentro del Departamento de Ingenieria Informatica.  En cuanto a las infraestructuras se efectuo la negociacion y aprobacion de la construccion de un nuevo edificio, Joseph Fourier, el cual permitio aumentar los espacios docentes con nuevas aulas y laboratorios de practicas, asi como de espacio para acoger a los nuevos profesores y grupos de investigacion que se fueron incorporando paulatinamente a la Escuela segun iba avanzado la implantacion de los nuevos estudios. En la actualidad el edificio Joseph Fourier posee ademas alguna instalacion singular como es una Camara Anecoica.  En 2011 se creo un segundo departamento en la EPS. Hasta ese momento la Escuela tenia una estructura no habitual dentro del resto de centros de la UAM, puesto que era un Centro con un unico Departamento, con la peculiaridad de que tanto el Centro como el Departamento contaban con un mismo director. A partir de ese momento la EPS se estructuro en dos departamentos, uno de ellos conservo la denominacion original de Departamento de Ingenieria Informatica. Por su parte el nuevo departamento se creo con la denominacion de Departamento de Tecnologia Electronica y las Comunicaciones. Estos cambios conllevaron una reestructuracion del gobierno de la EPS que es el que se mantiene en el momento actual.  En el ultimo periodo es de destacar la implantacion de nuevos estudios de grado, y la potenciacion del posgrado con la propuesta de nuevos Masteres. La lista actual de estudios ofertados puede verse en la seccion Estudios. ","snippet":"La Escuela Politecnica Superior de la Universidad Autonoma de Madrid es el Centro de esta universidad en la que se cursan los estudios de ingenieria en el area de las Tecnologias de la Informacion y l","enlaces_salientes":["Escuela_Polit%C3%A9cnica_Superior_(Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid)","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Superior_(Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid)","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Superior_(Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid)","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Cantoblanco_(Madrid)","Madrid","Espa%C3%B1a","Campus","Campus_de_Cantoblanco","Estudiante","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Proceso_de_Bolonia","Facultad_de_Ciencias_(UAM)","Manuel_Alfonseca_Moreno","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number"]}
{"url":"Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","titulo":"Universidad Autonoma de Madrid","contenido":"La Universidad Autonoma de Madrid (UAM) es una universidad publica espa\u00f1ola ubicada en Madrid y fundada en 1968.\u200b Se encuentra posicionada como la mejor universidad de Espa\u00f1a, en particular su Facultad de Derecho seleccionada como #1 por el ranking de El Mundo (\u201cLas 50 Carreras\").\u200b\u200b  La UAM es una de las seis universidades publicas de la Comunidad de Madrid junto a la Universidad Complutense de Madrid, la Universidad Carlos III de Madrid, la Universidad Politecnica de Madrid, la Universidad de Alcala y la Universidad Rey Juan Carlos.  Situada sistematicamente en los primeros puestos de los rankings por su excelencia docente e investigadora, la UAM es la Mejor Universidad de Madrid y la segunda de Espa\u00f1a segun el QS Ranking 2022 y esta entre las 400 mejores universidades del mundo segun el Academic Ranking of World Universities (ARWU) o Ranking de Shanghai 2021.  Al igual que la Universidad Autonoma de Barcelona y la Universidad de Bilbao (posteriormente llamada Universidad del Pais Vasco), la Universidad Autonoma de Madrid nacio gracias al Decreto-Ley 5/1968 aprobado por el Consejo de Ministros.\u200b Esta reforma fue llevaba a cabo por el entonces Ministro de Educacion y Ciencia, Jose Luis Villar Palasi, para permitir una reestructuracion universitaria. Su denominacion oficial como \"Universidad Autonoma de Madrid\" aparece en una Orden del Ministerio de Educacion y Ciencia de 13 de agosto de 1968.\u200b  La UAM se creo para paliar el problema de la masificacion en las aulas universitarias. La primera facultad en construirse fue la de Medicina, que se ubico junto al recientemente inaugurado Hospital La Paz. Las Facultades de Filosofia y Letras, Ciencias Economicas y Empresariales y de Ciencias son las mas antiguas del campus de Cantoblanco, cuyo dise\u00f1o arquitectonico fue ideado, al igual que la ubicacion del campus, a imitacion de las universidades anglosajonas.  Su campus principal se encuentra en Cantoblanco, en el distrito Fuencarral-El Pardo de Madrid. Cuenta con &&&&&&&&02252000.&&&&&02\u00a0252\u00a0000\u00a0m\u00b2 de superficie total. Se inauguro el 25 de octubre de 1971, y es considerado uno de los 24 campus medioambientalmente sostenibles del mundo.\u200b  Cuenta con siete facultades y una escuela:  Tiene cuatro centros adscritos:\u200b  Ocho bibliotecas de facultad y diversos centros de documentacion prestan servicio a toda la comunidad universitaria, proporcionando aquellos recursos de informacion necesarios para el desarrollo de la investigacion, la docencia y el estudio:  A estos puntos de servicio se suman otros centros especializados: Archivo, Cartoteca Rafael Mas, Centro de Documentacion de Espacios Naturales, Centro de Documentacion Estadistica y Centro de Documentacion Europea.  Ademas, la Biblioteca y Archivo pertenece al Consorcio Madro\u00f1o\u200b de Bibliotecas Universitarias de Madrid, lo que permite acceder a todos sus usuarios a los recursos de informacion que se adquieren consorciadamente con estas bibliotecas, asi como a los servicios que se articulan de forma cooperativa. Tambien es miembro de REBIUN (Red de Bibliotecas Universitarias Espa\u00f1olas) y de otras asociaciones profesionales: IFLA (Federacion Internacional de Asociaciones e Instituciones de Biblioteca), Liber (Ligue des Bibliotheques Europeennes de Recherche)\u200b y Sedic.\u200b  La Universidad Autonoma cuenta con tres museos:  El lema de la Universidad es la frase latina Quid Ultra Faciam? (\u00bfQue mas debemos hacer?). Este lema se ha usado para titular el libro que recoge trabajos de los 25 a\u00f1os de existencia de la Universidad y que se llama Quid ultra faciam? Trabajos de griego, latin e indoeuropeo en conmemoracion de los 25 a\u00f1os de la Universidad Autonoma de Madrid.  La Universidad dispone de cuatro simbolos: el escudo, la bandera, logotipo y el sello. El escudo, segun recoge el articulo 5 de los estatutos de la UAM, debe ser un \u00abescudo partido, coronado con corona de oro, de nueve flores de lis. En el cuartel derecho, sobre campo de gules, campeara un flamero de oro con tres llamas de plata; en el cuartel izquierdo, sobre campo de plata, campeara un oso rampante sobre un madro\u00f1o. Ira rodeado por una laurea y en la parte inferior de la misma llevara una filacteria con la divisa Quid ultra faciam?\u00bb.\u200b A partir de este escudo se componen la bandera y el sello. La bandera sera verde con el escudo en el centro, mientras que el sello reproducira el escudo.  Consideracion segun las clasificaciones academicas de universidades:  El Vicerrectorado de Relaciones Internacionales se encarga de promover la movilidad academica de los estudiantes mediante programas de movilidad como Erasmus, convenios internacionales, becas Banco Santander, Sicue y el Swiss mobility program. Tiene convenios con alrededor de 600 instituciones de educacion alrededor del mundo, para realizar intercambios academicos de pregrado, posgrado y aprendizaje de idioma. Instituciones de alto nivel como la Universidad de Cambridge, la University College de Londres, el Imperial College London, la Universidad de Manchester, la Universidad de Edimburgo, la Universidad de Warwick de Reino Unido, la Universidad Nacional de Singapur de Singapur, la Universidad de Toronto de Canada, la Universidad de Nueva York y la Universidad de Colorado en Boulder de Estados Unidos, la Universidad Pierre y Marie Curie, la Universidad de Paris-Sur y la Ecole polytechnique de Francia, la Universidad de Melbourne y la Universidad de Sidney de Australia, la Universidad de Heidelberg de Alemania, la Universidad Nacional de Seul de Corea del Sur y la Universidad de Pekin, de China, la Universidad Nacional de Buenos Aires y la Universidad Nacional de Cordoba de Argentina se encuentran entre sus convenios. Los paises con instituciones para efectuar estos intercambios internacionales son los siguientes:\u200b ","snippet":"La Universidad Autonoma de Madrid (UAM) es una universidad publica espa\u00f1ola ubicada en Madrid y fundada en 1968.\u200b Se encuentra posicionada como la mejor universidad de Espa\u00f1a, en particular su Faculta","enlaces_salientes":["Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sigla","Sobrenombre","Lema","Universidad_p%C3%BAblica","7_de_junio","1968","M-607","Madrid","Espa%C3%B1a","Rector","Amaya_Mendikoetxea","Estudiante","Institutional_Network_of_the_Universities_from_the_Capitals_of_Europe","European_University_Association","Energ%C3%ADa_solar_fotovoltaica","Universidad_p%C3%BAblica","Espa%C3%B1a","Madrid","1968","Facultad_de_Derecho","Comunidad_de_Madrid","Universidad_Complutense_de_Madrid","Universidad_Carlos_III_de_Madrid","Universidad_Polit%C3%A9cnica_de_Madrid","Universidad_de_Alcal%C3%A1","Universidad_Rey_Juan_Carlos","Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Barcelona","Universidad_de_Bilbao","Universidad_del_Pa%C3%ADs_Vasco","Consejo_de_Ministros_de_Espa%C3%B1a","Jos%C3%A9_Luis_Villar_Palas%C3%AD","1968","Cantoblanco","Fuencarral-El_Pardo","Madrid","25_de_octubre","1971","Kil%C3%B3metro_cero","Puerta_del_Sol","Las_Tablas_(Madrid)","Montecarmelo","Sanchinarro","Hospital_Universitario_La_Paz","Facultad_universitaria","Escuela_universitaria","Facultad_de_Ciencias_(Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid)","Facultad_de_Filosof%C3%ADa_y_Letras_(Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid)","Facultad_de_Medicina_(Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid)","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Superior_(Universidad_Aut%C3%B3noma_de_Madrid)","Centro_de_Biolog%C3%ADa_Molecular_Severo_Ochoa","El_Pa%C3%ADs","Instituto_de_Ingenier%C3%ADa_del_Conocimiento","Instituto_de_Investigaciones_Biom%C3%A9dicas_Alberto_Sols","Servicios_Generales_de_Apoyo_a_la_Investigaci%C3%B3n_Experimental","Biblioteca_y_Archivo_de_la_UAM","Biblioteca_y_Archivo_de_la_UAM","REBIUN","Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Asociaciones_de_Bibliotecarios_y_Bibliotecas","Museo_de_Artes_y_Tradiciones_Populares","Centro_Cultural_La_Corrala","Lat%C3%ADn","Programa_Erasmus","Banco_Santander","Sicue","Universidad_de_Cambridge","University_College_de_Londres","Imperial_College_London","Universidad_de_M%C3%A1nchester","Universidad_de_Edimburgo","Universidad_de_Warwick","Reino_Unido","Universidad_Nacional_de_Singapur","Singapur","Universidad_de_Toronto","Canad%C3%A1","Universidad_de_Nueva_York","Universidad_de_Colorado_en_Boulder","Estados_Unidos","Universidad_Pierre_y_Marie_Curie","Universidad_de_Par%C3%ADs-Sur","%C3%89cole_polytechnique","Francia","Universidad_de_Melbourne","Universidad_de_S%C3%ADdney","Australia","Universidad_de_Heidelberg","Alemania","Universidad_Nacional_de_Se%C3%BAl","Corea_del_Sur","Universidad_de_Pek%C3%ADn","China","Universidad_Nacional_de_Buenos_Aires","Universidad_Nacional_de_C%C3%B3rdoba","Argentina","Alemania","Austria","B%C3%A9lgica","Bulgaria","Chipre","Croacia","Dinamarca","Eslovaquia","Eslovenia","Estonia","Finlandia","Francia","Grecia","Pa%C3%ADses_Bajos","Hungr%C3%ADa","Irlanda","Islandia","Italia","Letonia","Lituania","Noruega","Polonia","Portugal","Reino_Unido","Rep%C3%BAblica_Checa","Rumania","Suecia","Turqu%C3%ADa","Suiza","Australia","Brasil","Canad%C3%A1","Chile","Rep%C3%BAblica_Popular_China","Colombia","Corea_del_Sur","Emiratos_%C3%81rabes_Unidos","Estados_Unidos","Guatemala","India","Jap%C3%B3n","L%C3%ADbano","Marruecos","M%C3%A9xico","Per%C3%BA","Puerto_Rico","Rep%C3%BAblica_Dominicana","Rusia","Singapur","Rep%C3%BAblica_de_China","Venezuela","Argentina","Brasil","Chile","M%C3%A9xico","Puerto_Rico","Espa%C3%B1a","Luis_S%C3%A1nchez_Agesta","Julio_Rodr%C3%ADguez_Mart%C3%ADnez","Gratiniano_Nieto_Gallo","Pedro_Mart%C3%ADnez_Mont%C3%A1vez","Julio_Gonz%C3%A1lez_Campos","Josefina_G%C3%B3mez_Mendoza","Cayetano_L%C3%B3pez_Mart%C3%ADnez","%C3%81ngel_Gabilondo_Pujol","Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Sanz_Mart%C3%ADnez","Amaya_Mendikoetxea","Wayback_Machine","Universidad_Central_de_Chile","Instituto_Tecnol%C3%B3gico_y_de_Estudios_Superiores_de_Monterrey","Universidad_de_Guadalajara","Universidad_de_Puerto_Rico","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Dialnet","Colegio_Oficial_de_Arquitectos_de_Madrid","N%C3%BAmero_de_Identificaci%C3%B3n_Fiscal_a_efectos_del_IVA_(NIF-IVA)"]}
{"url":"Universidad_de_Zaragoza","titulo":"Universidad de Zaragoza","contenido":"La Universidad de Zaragoza es un centro de educacion superior publico repartido geograficamente entre los campus de Zaragoza, Huesca, Jaca, Teruel y La Almunia de Do\u00f1a Godina, todos ellos en la comunidad autonoma de Aragon (Espa\u00f1a).  Fundada en 1542, reune en 2014 a mas de 30\u00a0000 estudiantes y 3000 miembros docentes\u200b  entre sus 22 centros y 74 titulaciones y estudios propios. Su actual rector es Jose Antonio Mayoral Murillo.\u200b  Los origenes de la ense\u00f1anza superior en Aragon se remontan a la legendaria Academia fundada en Huesca por Quinto Sertorio (siglo i\u00a0a.\u00a0C.). En 1354 Pedro IV de Aragon funda la Universidad Sertoriana de Huesca, que desaparecera en 1845. Mas tarde, en el siglo\u00a0VII, a merced de la Iglesia y por mano del obispo Braulio, se formarian las Escuelas eclesiasticas con sede en Zaragoza. Estas evolucionaran entre los siglos xii y xiv hasta que, en 1474, se crea el llamado \u00abEstudio general de artes\u00bb de Zaragoza. Sin embargo, y debido a la oposicion encontrada, no fue hasta 1583 cuando, de la mano de su fundador, Pedro Cerbuna, se aprobaron los estatutos de la nueva Universidad de Zaragoza. Dedico las rentas de la sede vacante del Arzobispado de Zaragoza a la creacion de dicha Universidad, lo que permitio su apertura el 24 de mayo de 1583 (a pesar de que habia sido fundada por un privilegio de Carlos I concedido en las Cortes de Monzon el 10 de septiembre de 1542).  Algunos de sus profesores ilustres han sido Gaspar Lax, matematico; el humanista Juan Lorenzo Palmireno; el jurista Jose de Sesse; el pedagogo Pedro Simon Abril; el historiador Diego de Espes; el helenista Lorente; el jurista Portoles; el canonista Ejea; el botanico Florencio Ballarin Causada;  el jurista, academico y politico espa\u00f1ol Juan Moneva y Puyol, el medico Ricardo Royo Villanova; el bibliografo Felix Latassa; el geografo Antillon y Montiano, primer director de la Real Academia de la Historia; y el medico e investigador Francisco Grande Covian.  Entre sus alumnos han estado el humanista Miguel Servet; el ilustrado y politico Ramon Pignatelli; el historiador Jeronimo Blancas; el naturalista, jurista e historiador Jordan de Asso; el arzobispo Pedro Apaolaza Ramirez; el fundador del Opus Dei, Josemaria Escriva de Balaguer,\u200b el medico Fidel Pages Mirave, inventor de la anestesia epidural; el matematico Julio Rey Pastor; el politico y escritor cubano Jose Marti; Santiago Ramon y Cajal, Premio Nobel de Medicina en 1906; Manuel Aza\u00f1a, presidente la II Republica; la bibliotecaria Maria Moliner, autora del famoso Diccionario de uso del espa\u00f1ol; el psicologo Jose Luis Pinillos; el cantautor y politico Jose Antonio Labordeta y el dibujante Antonio Mingote.  La Universidad de Zaragoza tiene las siguientes escuelas y facultades:  En la actualidad, la Universidad imparte 53 titulaciones de grado y un programa conjunto, ademas de los estudios de master y programas de Doctorado.\u200b\u200b  La Universidad de Zaragoza se creo con la mision de formar personal especializado, pero con el tiempo se dedico tambien a la investigacion.  En los ultimos a\u00f1os, la incorporacion de Promotores Tecnologicos tanto en Zaragoza como en Huesca y en Teruel ha conseguido una Intensificacion de la Transferencia de tecnologia hacia las empresas a traves de los contactos generados por el equipo. Ademas la creacion de la Oficina de creacion de empresas de base tecnologica (oficina de Spin-off) ha contribuido a llevar a la sociedad, resultados de Investigacion por parte de los propietarios de dichos resultados y que de otro modo no habrian podido tener salida. Mas informacion sobre OTRI de la Unizar: OTRI de la Unizar  Cabe destacar el papel de los institutos de investigacion adscritos a la Universidad:   ","snippet":"La Universidad de Zaragoza es un centro de educacion superior publico repartido geograficamente entre los campus de Zaragoza, Huesca, Jaca, Teruel y La Almunia de Do\u00f1a Godina, todos ellos en la comuni","enlaces_salientes":["Universidad_de_Zaragoza","Universidad_de_Zaragoza","Universidad_de_Zaragoza","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Universidad_(Zaragoza)","Sigla","1542","Carlos_I_de_Espa%C3%B1a","Pedro_Cerbuna","Pedro_Arbu%C3%A9s","Zaragoza","Espa%C3%B1a","Campus","Zaragoza","Jaca","Huesca","La_Almunia_de_Do%C3%B1a_Godina","Teruel","Rector","Jos%C3%A9_Antonio_Mayoral_Murillo","Grupo_9_de_Universidades","Campus_Iberus","Estudiante","Zaragoza","Huesca","Jaca_(Huesca)","Teruel","La_Almunia_de_Do%C3%B1a_Godina","Arag%C3%B3n","Espa%C3%B1a","1542","2014","Jos%C3%A9_Antonio_Mayoral_Murillo","Pedro_Cerbuna","Quinto_Sertorio","1354","Pedro_IV_de_Arag%C3%B3n","Universidad_Sertoriana_de_Huesca","1845","Braulio_de_Zaragoza","1474","1583","Pedro_Cerbuna","24_de_mayo","1583","Carlos_I_de_Espa%C3%B1a","Monz%C3%B3n_(Huesca)","10_de_septiembre","1542","Gaspar_Lax","Juan_Lorenzo_Palmireno","Pedro_Sim%C3%B3n_Abril","Diego_de_Esp%C3%A9s","Florencio_Ballar%C3%ADn_Causada","Juan_Moneva_y_Puyol","Ricardo_Royo_Villanova","F%C3%A9lix_Latassa","Real_Academia_de_la_Historia","Francisco_Grande_Covi%C3%A1n","Miguel_Servet","Ram%C3%B3n_Pignatelli","Jer%C3%B3nimo_Blancas","Jord%C3%A1n_de_Asso","Pedro_Apaolaza_Ram%C3%ADrez","Opus_Dei","Josemar%C3%ADa_Escriv%C3%A1_de_Balaguer","Fidel_Pag%C3%A9s","Anestesia_epidural","Julio_Rey_Pastor","Jos%C3%A9_Mart%C3%AD","Santiago_Ram%C3%B3n_y_Cajal","Premio_Nobel_de_Medicina","1906","Manuel_Aza%C3%B1a","II_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola","Mar%C3%ADa_Moliner","Diccionario_de_uso_del_espa%C3%B1ol","Jos%C3%A9_Luis_Pinillos","Jos%C3%A9_Antonio_Labordeta","Antonio_Mingote","Facultad_universitaria","Facultad_de_Filosof%C3%ADa_y_Letras_(Universidad_de_Zaragoza)","Facultad_de_Veterinaria_(Universidad_de_Zaragoza)","Escuela_de_Ingenier%C3%ADa_y_Arquitectura_de_la_Universidad_de_Zaragoza","Escuela_Polit%C3%A9cnica_Superior_de_Huesca","Escuela_Universitaria_Polit%C3%A9cnica_de_La_Almunia_de_Do%C3%B1a_Godina","Centros_Universitarios_de_la_Defensa","Instituto_de_Biocomputaci%C3%B3n_y_F%C3%ADsica_de_Sistemas_Complejos","Centro_de_Investigaci%C3%B3n_de_Recursos_y_Consumos_Energ%C3%A9ticos","Instituto_de_Investigaci%C3%B3n_en_Ingenier%C3%ADa_de_Arag%C3%B3n","Ranking_de_universidades_espa%C3%B1olas","Observatorio_Aragon%C3%A9s_de_la_Sociedad_de_la_Informaci%C3%B3n","Universidades_espa%C3%B1olas_en_el_Siglo_de_Oro","ISSN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","OpenStreetMap","N%C3%BAmero_de_Identificaci%C3%B3n_Fiscal_a_efectos_del_IVA_(NIF-IVA)"]}
{"url":"Porlock","titulo":"Porlock","contenido":"Porlock es una localidad situada en el condado de Somerset, en Inglaterra (Reino Unido), con una poblacion en 2016 de 1168\u00a0habitantes.\u200b  Se encuentra ubicada en la peninsula del Suroeste, al sur de la ciudad de Bristol y del canal de Bristol. ","snippet":"Porlock es una localidad situada en el condado de Somerset, en Inglaterra (Reino Unido), con una poblacion en 2016 de 1168\u00a0habitantes.\u200b  Se encuentra ubicada en la peninsula del Suroeste, al sur de la","enlaces_salientes":["Porlock","Porlock","Porlock","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Entidad_subnacional","Reino_Unido","Inglaterra","Condados_de_Inglaterra","Somerset","C%C3%B3digo_postal","Prefijo_telef%C3%B3nico","Condados_de_Inglaterra","Inglaterra","Reino_Unido","Pen%C3%ADnsula_del_Suroeste","Bristol","Canal_de_Bristol","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","OpenStreetMap","TOID"]}
{"url":"Universidad_de_Deusto","titulo":"Universidad de Deusto","contenido":"La Universidad de Deusto (en euskera Deustuko Unibertsitatea) es una universidad privada regida por la Compa\u00f1ia de Jesus, con dos campus, uno en el distrito de Deusto de la ciudad de Bilbao, y otro en San Sebastian, Pais Vasco (Espa\u00f1a), ademas de dos sedes en Vitoria y Madrid.  Actualmente su rector es Juan Jose Etxeberria, nombrado en mayo de 2023\u200b en sustitucion del anterior, Jose Maria Guibert Ucin,\u200b tomando posesion del cargo el 11 de julio.\u200b  Es la universidad privada espa\u00f1ola mas antigua,\u200b y una de las mas prestigiosas y conocidas.\u200b Segun el estudio \"U-Ranking\" elaborado por el Instituto Valenciano de Investigaciones Economicas (IVIE) y la Fundacion BBVA en 2015, la Universidad de Deusto es el lider en el ambito de la docencia entre las principales universidades espa\u00f1olas.\u200b  Fue fundada en 1886 por la Compa\u00f1ia de Jesus como Universidad de la Iglesia de Deusto. Su creacion tuvo como objetivo dotar al Pais Vasco de un centro universitario propio en un momento de expansion economica e industrial. Por este motivo se eligio como sede Bilbao, cuyo puerto y areas comerciales habian experimentado un importante desarrollo desde mediados del siglo\u00a0XIX. Desde su fundacion la universidad ha contribuido al desarrollo industrial de la region del Gran Bilbao, asi como del Pais Vasco en su conjunto.\u200b  Una de las facultades de mayor proyeccion nacional es la que se conocio como \"Universidad Comercial de Deusto\", que comienza su andadura en 1916. Los alumnos de la primera promocion se graduaron en una titulacion propia que se adelanto veinticinco a\u00f1os al reconocimiento oficial en Espa\u00f1a de los estudios en Ciencias Economicas.\u200b Durante la Segunda Republica, y debido a la disolucion de la Compa\u00f1ia de Jesus y confiscacion de sus propiedades en Espa\u00f1a en 1932, la universidad es cerrada y reabre tras el fin de la Guerra Civil. Durante la contienda, tras la caida de Bilbao a manos del bando sublevado, en junio de 1937 sus instalaciones pasan a formar la parte central y permanente de un campo de concentracion franquista que permanecera activo hasta diciembre de 1939.\u200b  La universidad se extiende a Guipuzcoa en 1956 con la apertura del Escuela Superior de Tecnicos de Empresa en San Sebastian.\u200b  El curso 2011-2012 se celebro el 125 aniversario con diversos actos academicos y festivos. La apertura del a\u00f1o academico fue presidida por el Canciller de la Universidad Adolfo Nicolas Pachon.\u200b  En 2018, la Universidad de Deusto, tras llegar a un acuerdo de colaboracion con el centro educativo Egibide, inauguro su sede de Vitoria, que se situa en el edificio del instituto Arriaga de la capital alavesa. Con su apertura, la universidad cumplio con su objetivo de estar presente en las tres provincias de la Comunidad Autonoma del Pais Vasco.\u200b  La Universidad de Deusto tiene dos campus, uno en Bilbao (Vizcaya) y otro en San Sebastian (Guipuzcoa).  El Campus de Bilbao se compone de varios edificios, entre ellos:  La universidad tiene 7 facultades y escuelas:  Entre los grupos de investigacion de esta universidad destacan:  La Universidad de Deusto dispone de instalaciones deportivas propias (futbol, baloncesto, tenis, etc.) en los que se organizan campeonatos amateur e interuniversitarios. Ademas, Deusto participa anualmente en la Regata Ingenieros-Deusto.  El Servicio de Publicaciones de la Universidad de Deusto\u200b es miembro del Gremio de Editores de Euskadi y de la Union de Editoriales Universitarias Espa\u00f1olas. En 2007 fue galardonado con el Premio Nacional de Edicion Universitaria 2007 al \"Mejor Catalogo de Publicaciones\".\u200b Sus publicaciones se agrupan en seis series, cada una de ellas identificada con un color:  Entre las obras incluidas en el catalogo editorial de la Universidad de Deusto se encuentran el Nuevo diccionario etimologico Latin-Espa\u00f1ol y de las voces derivadas de Santiago Segura Mungia; el Diccionario de Hermeneutica de Andres Ortiz-Oses o Pensamiento Politico Contemporaneo de Demetrio Velasco.  El rector es la maxima autoridad dentro de la universidad. El primer rector de la Universidad de Deusto fue Luis Martin Garcia (curso 1885-86). Los ultimos rectores en ocupar el puesto han sido: ","snippet":"La Universidad de Deusto (en euskera Deustuko Unibertsitatea) es una universidad privada regida por la Compa\u00f1ia de Jesus, con dos campus, uno en el distrito de Deusto de la ciudad de Bilbao, y otro en","enlaces_salientes":["Universidad_de_Deusto","Universidad_de_Deusto","Universidad_de_Deusto","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sigla","Lema","Universidad_privada","1886","Avenida_de_las_Universidades","Bilbao","Vizcaya","Espa%C3%B1a","Rector","Arturo_Sosa_Abascal","Catolicismo","Profesor","Estudiante","Azul","Euskera","Universidad_privada","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs","Deusto","Bilbao","San_Sebasti%C3%A1n","Pa%C3%ADs_Vasco","Espa%C3%B1a","Vitoria","Madrid","BBVA","1886","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs","Pa%C3%ADs_Vasco","Bilbao","Gran_Bilbao","Facultad_de_Ciencias_Econ%C3%B3micas_y_Empresariales_de_la_Universidad_de_Deusto,_campus_de_Bilbao","Deusto_Business_School","Segunda_Rep%C3%BAblica_espa%C3%B1ola","1932","Guerra_civil_espa%C3%B1ola","Bando_sublevado","Campos_de_concentraci%C3%B3n_franquistas","Guip%C3%BAzcoa","Deusto_Business_School_(San_Sebasti%C3%A1n)","Adolfo_Nicol%C3%A1s_Pach%C3%B3n","Vitoria","Torre_Iberdrola","Campus","Bilbao","Vizcaya","San_Sebasti%C3%A1n","Guip%C3%BAzcoa","Deusto_Business_School_(Bilbao)","Facultad_de_Ingenier%C3%ADa_de_la_Universidad_de_Deusto","Tecnolog%C3%ADas_de_la_informaci%C3%B3n_y_la_comunicaci%C3%B3n","Biblioteca_de_la_Universidad_de_Deusto","Rafael_Moneo","Museo_Guggenheim_Bilbao","Facultad_universitaria","Escuela_universitaria","Facultad_de_Derecho_de_Deusto","Colegio_M%C3%A1ximo_de_O%C3%B1a","Facultad_de_Ingenier%C3%ADa_(Universidad_de_Deusto)","Deusto_Business_School","Facultad_de_medicina","Campeonatos_de_Espa%C3%B1a_Universitarios","Regata_Ingenieros-Deusto","Diario_de_Burgos","11_de_marzo","ISSN","ISBN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Dialnet"]}
{"url":"Premio_Ada_Byron","titulo":"Premio Ada Byron","contenido":"El Premio Ada Byron a la Mujer Tecnologa es un galardon de la Universidad de Deusto que se concede anualmente a mujeres tecnologas para visibilizar su excelente trayectoria . Se buscan aquellas que tienen su referencia en las mujeres cientificas y tecnologas que llevan siglos aportando en distintas disciplinas cientificas, como la que da nombre a este premio, Ada Byron.  El premio tiene como objetivos:  Con el fin de velar por la buena gestion y administracion del premio se conformara un Comite Organizador con la participacion de las partes. El Comite esta integrado por:  Andoni Eguil iruz Moran - Universidad de Deusto.  Cristina Gimenez Elorriaga - Universidad de Deusto.  Maria Pascual de Zulueta.  El jurado del Premio Ada Byron 2023, esta integrado por:  Presidente del jurado:  Lo acompa\u00f1an:  El Premio Ada Byron a la Mujer Tecnologa se creo en octubre de 2013 en la Universidad de Deusto.\u200b  El 11 de abril de 2014 se realizo la entrega de la I edicion del premio Ada Byron  en la sesion \"Mujer y Tecnologia\", previsto en Forotech 2014, que de celebro dentro del a Semana Deusto de la Ingenieria y la Tecnologia.\u200b  El 10 de enero se presento el premio Ada Byron 2017.\u200b El 16 de mayo se entrega el premio Ada Byron 2019.\u200b  En 2019 dio el salto a Mexico y en 2020 llega a Argentina de la mano de la Universidad Catolica de Cordoba y la Universidad Tecnologica Nacional. Con esta segunda edicion americana del Premio Ada Byron, se consolida la apuesta por la internacionalizacion de un premio que, a medio plazo, se quiere ampliar a otros paises de Europa y Latinoamerica, y a largo plazo, pretende otorgar un premio a nivel internacional.\u200b  En el a\u00f1o 2021 llega a Uruguay con el apoyo de la Universidad Catolica del Uruguay y a Colombia de la mano de la Pontificia Universidad Javeriana en sus sedes e Bogota y Cali, ambas universidades regidas por la Compa\u00f1ia de Jesus.  Continuando con la internacionalizacion del premio, en el 2022, el premio se lleva a Chile, con el apoyo de la Universidad Andres Bello (UNAB).  Dentro de la estrategia de internacionalizacion y de visibilizar y fomentar la presencia y las aportaciones de las mujeres tecnologas en diversas disciplinas cientificas en el pasado, el presente y en el futuro de la tecnologia y la innovacion, se esta promoviendo la instauracion del premio en paises de Latinoamerica. Asimismo, en un futuro proximo esta tambien previsto ampliar la internacionalizacion del premio en Europa.  En 2019 se abrio el capitulo Mexico organizado por las universidades Jesuitas Ibero Mexico e Ibero Puebla y en 2020 llega a Argentina de la mano de la Universidad Catolica de Cordoba y la Universidad Tecnologica Nacional.  Premio Ada Byron a la Mujer Tecnologa - Capitulo Mexico  En miras a la internacionalizacion del Premio, se tiene la primera edicion fuera de Espa\u00f1a en el a\u00f1o 2019 en Mexico, organizada por dos universidades del Sistema Universitario Jesuita: Ibero Mexico e Ibero Puebla.  En esta primera edicion, el premio para mujeres cientificas y tecnologas mexicanas consigue 166 postulaciones de 23 estados de la Republica y de 6 paises del extranjero.  Maria Alicia de los Angeles Guzman Puente es elegida la ganadora del Premio en Mexico. Sobresalio por la aplicacion social de sus investigaciones, con sensibilidad hacia los problemas de las comunidades locales y la solidaridad al buscar soluciones entre los entornos desfavorecidos.  Destaca como una de las iniciativas en el marco del Premio la Beca Vanguardia Tecnologica Ada Byron, en el que se otorgaron ocho becas para estudiar ingenierias en la Ibero Puebla.  El  10 de noviembre de 2021, se lanza la segunda edicion del Premio Ada Byron, Capitulo Mexico, resultando ganadora la ingeniera sinaloense Carolina Leyva Inzunza, quien ha desarrollado trabajos relacionados con la contaminacion, explotacion y gestion del agua\u200b. Ingeniera quimica del Instituto Tecnologico de Sonora; maestria en Ciencias y el doctorado en Ciencias de la Ingenieria Quimica del Instituto Mexicano del Petroleo.  Premio Ada Byron a la Mujer Tecnologa - Capitulo Argentina  La Facultad de Ingenieria de la Universidad de Deusto ha presentado en junio de 2020 la primera edicion argentina del premio Ada Byron, que busca visibilizar el trabajo de la mujer en el campo cientifico y tecnologico y fomentar las vocaciones femeninas en el ambito de I+D. Al cumplir el septimo galardon estatal, la Universidad de Deusto ha querido impulsar la internacionalizacion de este prestigioso premio, patrocinado por Microsoft.  En esta primera edicion, el jurado la ha escogido entre 11 finalistas de las 78 postulantes al premio Ada Byron a Silvia Nair Goyanes como la ganadora, doctora en Ciencias Fisicas, donde centra su trabajo en la fisica de materiales, referidos a Nanoestructuras, compuestos Biodegradables, compuestos Polimeros y Nanocomposites Polimericos. Junto a su equipo de trabajo esta dedicada a producir materiales o productos utiles de aplicacion industrial que puedan resolver algun problema concreto de la poblacion.\u200b  El 25 de noviembre de 2021 se realizo la entrega de la segunda edicion del Premio Ada Byron Argentina, resultando ganadora Noemi Zaritzky,  primera mujer incorporada como Miembro Titular de la Academia de Ingenieria de la Provincia de Buenos Aires, y la primera mujer que ingreso como Miembro Titular de la Academia Nacional de Ingenieria en Argentina\u200b.  Premio Ada Byron a la Mujer Tecnologa - Capitulo Uruguay  Continuando con la pauta de internacionalizacion del premio,  la Facultad de Ingenieria de la Universidad de Deusto, en colaboracion con la Universidad Catolica del Uruguay (UCU), realizo el pasado 7 de julio el lanzamiento del Premio Ada Byron a la Mujer Tecnologa Uruguay 2021, en el que participo el rector Jose Maria Guibert. El evento, que se realizo en formato virtual, se pudo seguir a traves del canal de YouTube de la UCU y esta disponible online para su visualizacion.\u200b  A la primera edicion del Premio Ada Byron en Uruguay el jurado ha escogido de manera unanime, entre las 9 finalistas de las  29 candidatas que se presentaron, a Fiorella Haim como la primera ganadora del Premio Ada Byron. Haim es ingeniera electricista por la Universidad de la Republica (UdelaR) y Master of Science por la Universidad de Maryland (Estados Unidos). Actualmente es gerenta general de Plan Ceibal, donde se desempe\u00f1a desde el a\u00f1o 2007. Asimismo, es profesora adjunta en el Instituto de Ingenieria Electrica de la Facultad de Ingenieria de la UdelaR de donde es docente desde el a\u00f1o 2001.\u200b  Premio Ada Byron a la Mujer Tecnologa - Capitulo Colombia  La Facultad de Ingenieria de la Universidad de Deusto amplia la internacionalizacion del premio incorporando en el 2021 a Colombia, gracias a la colaboracion de la Universidad Pontifica Javeriana de Bogota y de Cali. Esta Universidad fue fundada y es regentada por la Compa\u00f1ia de Jesus. El lanzamiento del premio se realizo en formato virtual el 15 de julio de 2021. El evento esta disponible para su visualizacion en su canal de YouTube.  La ceremonia de premiacion que se llevo a cabo el 11 de noviembre en el campus de Bogota y en donde la doctora Monica Echeverri Rendon recibio el primer Premio Ada Byron a la Mujer en Tecnologia en Colombia 2021\u200b.  Premio Ada Byron a la Mujer Tecnologa - Capitulo Chile  La Universidad de Deusto, continuando con el impulso de internacionalizacion del premio ha incorporado en el 2022 a Chile, de la mano de la Universidad Andres Bello (UNAB). El lanzamiento de esta iniciativa se realizo el 9 de septiembre en el teatro de Campus Antonio Varas de UNAB, en donde participaron el rector de la Universidad Andres Bello, se\u00f1or Julio Castro; el vicerrector de Relaciones Internacionales y Transformacion Digital de la Universidad de Deusto, Dr. Alex Rayon; la vicerrectora de Investigacion y Doctorado de UNAB, Carolina Torrealba; y la presidenta del Comite de Igualdad de Genero de la Facultad de Ingenieria UNAB, Lilian San Martin.\u200b  En el evento, los discursos dieron cuenta de la magnitud de la brecha de genero que existe en el mundo tecnologico y cientifico, este esta disponible para su visualizacion en su canal de YouTube  El 12 de enero, en un solemne acto, se otorga el premio Ada Byron a Barbarita Lara Martinez. Barbarita es ingeniera de ejecucion en Informatica es cofundadora y CEO de EMERCOM, y creadora del proyecto S!E, sistema que permite enviar mensajes de emergencias a la poblacion afectada por un desastre natural, incluso cuando no hay internet.\u200b ","snippet":"El Premio Ada Byron a la Mujer Tecnologa es un galardon de la Universidad de Deusto que se concede anualmente a mujeres tecnologas para visibilizar su excelente trayectoria . Se buscan aquellas que ti","enlaces_salientes":["Premio_Ada_Byron","Premio_Ada_Byron","Premio_Ada_Byron","Espa%C3%B1a","2014","Universidad_de_Deusto","Ada_Byron","Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs","Montserrat_Meya","Asunci%C3%B3n_G%C3%B3mez_P%C3%A9rez","Nuria_Oliver","Regina_Llopis_Rivas","Mar%C3%ADa_%C3%81ngeles_Mart%C3%ADn_Prats","Concha_Monje","Laura_Lechuga","Elena_Garc%C3%ADa_Armada","Julia_Guiomar_Niso_Gal%C3%A1n","Sara_Garc%C3%ADa_Alonso","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Ada_(moneda_digital)","titulo":"Ada (moneda digital)","contenido":"Ada es la criptomoneda creada y utilizada por la plataforma de cadena de bloques Cardano. Es la empleada para recompensar a los nodos y la utilizada en los contratos inteligentes creados por esta plataforma.  Ada comenzo su emision en 2015 cuando Charles Hoskinson ultimo la programacion de la primera de las cuatro fases en las que plantea desarrollar su plataforma Cardano. El desarrollo del proyecto esta supervisado por la Fundacion Cardano, con sede en Zug (Suiza).\u200b\u200b Es una de las criptomonedas que utiliza una blockchain de prueba de participacion, que se considera una alternativa mas ecologica a los protocolos de prueba de trabajo.\u200b  La criptomoneda comenzo su desarrollo en 2015 y fue lanzada en 2017 por Charles Hoskinson, cofundador de Ethereum y BitShares. Segun Hoskinson, abandono Ethereum despues de una discusion sobre mantener Ethereum sin fines de lucro. Despues de su partida, cofundo IOHK, una empresa de ingenieria blockchain, cuya actividad principal es el desarrollo de Cardano, junto con la Fundacion Cardano y Emurgo. La criptomoneda en honor a Ada Lovelace la primera o una de las primeras programadoras del mundo.\u200b  La moneda debuto se compraron las adas existentes por un valor total de 600 millones de dolares estadounidenses (USD), siendo esta su capitalizacion de mercado inicial. A fines de 2017, tenia una capitalizacion de mercado de 10 mil millones USD y alcanzo brevemente un valor de 33 mil millones en 2018 antes de que un ajuste general en el mercado de cifrado redujera su valor a 10 mil millones. A mediados del a\u00f1o 2021, su capitalizacion ascendio a 39,8 mil millones USD.\u200b\u200b ","snippet":"Ada es la criptomoneda creada y utilizada por la plataforma de cadena de bloques Cardano. Es la empleada para recompensar a los nodos y la utilizada en los contratos inteligentes creados por esta plat","enlaces_salientes":["Ada_(moneda_digital)","Ada_(moneda_digital)","Ada_(moneda_digital)","Criptomoneda","Cardano_(plataforma_de_cadena_de_bloques)","Contrato_inteligente","Zug","Blockchain","Prueba_de_trabajo","Ethereum","Ada_Lovelace","Control_de_autoridades"]}
{"url":"The_New_York_Times","titulo":"The New York Times","contenido":"7\u00a0936\u00a0000 suscriptores\u200b  The New York Times (pronunciado\u00a0/\u00f0\u0259 nju jo\u0279k ta\u026amz/) es un periodico publicado en la ciudad de Nueva York y cuyo editor es Arthur Sulzberger, que se distribuye en los Estados Unidos y muchos otros paises. Desde su fundacion en 1851, el Times ha ganado 132 premios Pulitzer (mas que ningun otro periodico)\u200b y es ampliamente considerado en la industria como uno de los grandes periodicos de referencia.\u200b  Es propiedad de The New York Times Company, que cotiza en bolsa. El periodico ha sido propiedad de la familia Sulzberger desde 1896, a traves de una estructura de acciones de doble clase despues de que empezasen a cotizar.\u200b Arthur Sulzberger y su padre, Arthur Ochs Sulzberger Jr.\u2014el editor y el presidente del consejo de administracion de la compa\u00f1ia, respectivamente\u2014son la quinta y cuarta generacion de la familia que estan a cargo del periodico.\u200b  Tambien posee otras 40 publicaciones, incluyendo el International New York Times y anteriormente el Boston Globe. El diario es afectuosamente llamado la \u00abDama Gris\u00bb (Gray Lady, en ingles) y es considerado, por muchos, el diario por excelencia de los Estados Unidos.  The New York Times fue fundado el 18 de septiembre de 1851 por Henry Jarvis Raymond y George Jones. Raymond fue tambien director fundador de la AP en 1856. Despues de la Guerra Civil, el New York Times denuncio a los politicos que deseaban redistribuir parte de la propiedad de los esclavistas a antiguos esclavos (como el diputado Thaddeus Stevens y el senador Charles Sumner, acusados de ser \"malos americanos\"): \"Tratar de justificar la confiscacion de la tierra del sur por una supuesta necesidad de hacer justicia a los liberados esta en realidad atacando las raices de la propiedad \".\u200b  Adolph Ochs adquirio el Times en 1896 y, bajo su direccion, adquirio renombre internacional. En 1897 ideo el lema del periodico, \u00abAll The News That's Fit To Print\u00bb (\u00abTodas las noticias aptas para ser publicadas\u00bb), que suele interpretarse como un ataque a sus competidores neoyorquinos (el New York World y el New York Journal America) conocidos por su amarillismo. Luego de mudar la sede del diario a una nueva torre en la calle 42, el area tomo el nombre de Times Square en 1904. Nueve a\u00f1os despues, el Times abrio un anexo en el 229 de la calle 43, su actual sede, vendiendo finalmente la torre Times en 1961. En 1963, el periodico se pronuncio a favor del golpe de Estado contra el presidente dominicano Juan Bosch. El, el primer presidente elegido democraticamente desde el derrocamiento de la dictadura de Leonidas Trujillo, dirigio una politica reformista considerada peligrosa en el contexto de la paranoia anticomunista que siguio a la revolucion cubana.\u200b  En 1971 el diario empezo a publicar los llamados Pentagon Papers (papeles del Pentagono), una serie de documentos secretos del gobierno estadounidense que contenian la historia de la implicacion de Estados Unidos en Vietnam entre los a\u00f1os 1945 y 1967.\u200b La publicacion de estos documentos causo una gran controversia, pues revelaban que el gobierno habia mentido a la ciudadania e incluso al Congreso sobre su implicacion en Vietnam y la posterior guerra; el gobierno demando al periodico y consiguio, temporalmente, que se dejaran de publicar los documentos, aunque finalmente fueron desbloqueados y publicados.\u200b En septiembre de 2011, Jill Abramson se convirtio en la primera mujer en la historia del New York Times en alcanzar la posicion de redactora jefa.\u200b En 2013 y 2014 fue uno de los principales diarios estadounidenses encargados de publicar las revelaciones sobre vigilancia mundial obtenidas a partir de millones de documentos extraidos de la Agencia de Seguridad Nacional por Edward Snowden, un antiguo empleado de la agencia.\u200b  En 1992, \"Punch\" Sulzberger renuncio como editor; su hijo, Arthur Ochs Sulzberger Jr., lo sucedio, primero como editor,\u200b  y luego como Presidente de la Junta en 1997.\u200b The Times fue uno de los ultimos periodicos en adoptar fotografias en color, y la primera fotografia en color en la portada aparecio el 16 de octubre de 1997.  El New York Times estuvo involucrado en una importante controversia con respecto a las acusaciones sobre Irak y las armas de destruccion masiva en septiembre de 2002.\u200b Judith Miller escribio una historia de primera plana que afirmaba que el gobierno iraqui estaba en proceso de desarrollar armas nucleares (la fuente utilizada fue Ahmed Chalabi, hostil al gobierno iraqui).\u200b La historia de Times fue citada por funcionarios como Condoleezza Rice, Colin Powell y Donald Rumsfeld como parte de una campa\u00f1a para encargar la guerra de Irak.\u200b Miller y Sulzberger negociaron un paquete de indemnizacion privado en 2005.  The New York Times es un diario que crea opinion y que muchos lectores toman como referencia. Es considerado el \u00abperiodico-hemeroteca por excelencia\u00bb. Tradicionalmente imprime transcripciones de discursos importantes y debates. El periodico es actualmente propiedad de The New York Times Company.  En agosto de 2007, el papel redujo el tama\u00f1o fisico de su edicion impresa, reduciendo el ancho de la pagina de 13.5 pulgadas (34 cm) a 12 pulgadas (30 cm). Esto siguio movimientos similares de una lista de otros periodicos en los ultimos diez a\u00f1os, incluidos USA Today, The Wall Street Journal y The Washington Post. La medida resulto en una reduccion del 5% en el espacio de noticias, pero (en una era de disminucion de la circulacion y perdidas significativas de ingresos por publicidad) tambien ahorro alrededor de $12 millones al a\u00f1o.\u200b\u200b\u200b\u200b  El Times ha ganado 132 premios Pulitzer hasta el a\u00f1o 2021,\u200b que es el reconocimiento a la labor periodistica mas prestigioso en Estados Unidos. En 1971, descubrio como el gobierno de Estados Unidos manipulaba la informacion que ofrecia a sus ciudadanos sobre el desarrollo de la guerra de Vietnam. En 1972, saco a la luz publica el hecho de que a miles de afroamericanos que sufrian de sifilis se les habia negado el tratamiento durante decadas. En el 2004, como ultimo ejemplo, revelo la inseguridad laboral en muchos lugares de trabajo.  Su base central esta en Nueva York. Tiene 16 oficinas en ese Estado, 11 mas en todo el pais y 26 agencias de informacion en el extranjero. El periodico tiene dos emisoras de radio: WBBR (96.3 FM) y WQEW (1560 AM). Su tirada diaria ascendio en el 2004 a 1\u00a0124\u00a0700 ejemplares y a 1\u00a0669\u00a0700 los domingos. [cita\u00a0requerida]  En marzo de 2009, el periodico informo que reduciria el salario de editores y gerentes en un 5\u00a0% hasta finales de ese a\u00f1o y que le pediria lo mismo a sus periodistas sindicalizados. Dicho recorte salarial se aplico a los empleados de todas las empresas de New York Times Media Group, con la excepcion de International Herald Tribune, dijo la compa\u00f1ia.\u200b  El Times ha desarrollado una \"reputacion de minuciosidad\" nacional e internacional.\u200b Entre los periodistas, el periodico es muy apreciado; una encuesta de 1999 a los editores de periodicos realizada por el Columbia Journalism Review encontro que el Times era el \"mejor\" periodico estadounidense, por delante del The Washington Post, The Wall Street Journal y Los Angeles Times.\u200b\u200b El Times tambien fue clasificado n.\u00ba 1 en una clasificacion de \"calidad\" de periodicos estadounidenses de 2011 realizada por Daniel de Vise de The Washington Post; la clasificacion objetiva tuvo en cuenta el numero de Premios Pulitzer ganados recientemente, la circulacion y la calidad percibida del sitio web.\u200b Un informe de 2012 en WNYC calificaba al The Times  \"el periodico mas respetado del mundo\".\u200b  Sin embargo, al igual que muchas otras fuentes de medios estadounidenses, The Times sufrio una disminucion en la percepcion publica de su credibilidad en los EE. UU. a principios del siglo\u00a0XXI.\u200b Una encuesta del Pew Research Center realizada en 2012 pregunto a los encuestados acerca de sus puntos de vista sobre la credibilidad de varias organizaciones de noticias. Entre los encuestados que dieron una calificacion, el 49\u00a0% dijo que creia \"todo o la mayoria\" de las piezas del Times, mientras que el 50\u00a0% no era de la misma opinion. Un gran porcentaje (19%) de los encuestados no pudieron cuantificar la credibilidad. La puntuacion del Times fue comparable a la de USA Today.\u200b el analista de medios Brooke Gladstone de  On the Media de WNYC, escribiendo para The New York Times, dijo que la disminucion de la confianza del publico estadounidense en los medios masivos puede explicarse (1) por el aumento de las noticias polarizadas impulsadas por Internet; (2) por una disminucion de la confianza en las instituciones estadounidenses en general; y (3) por el hecho de que \"los estadounidenses dicen que quieren precision e imparcialidad, pero las encuestas sugieren que, en realidad, la mayoria de nosotros estamos buscando afirmacion de nuestras propias opiniones\".\u200b  El New York Times ha ganado 132 Premios Pulitzer, mas que cualquier otro periodico. El premio se otorga a la excelencia en el periodismo en una variedad de categorias.\u200b  Tambien, desde 2014, gano tres Premios Peabody y recibio dos conjuntamente.\u200b Los premios Peabody son otorgado por logros en television, radio y medios en linea. ","snippet":"7\u00a0936\u00a0000 suscriptores\u200b  The New York Times (pronunciado\u00a0/\u00f0\u0259 nju jo\u0279k ta\u026amz/) es un periodico publicado en la ciudad de Nueva York y cuyo editor es Arthur Sulzberger, que se distribuye en los Estados ","enlaces_salientes":["The_New_York_Times","The_New_York_Times","The_New_York_Times","Nueva_York","Peri%C3%B3dico_de_gran_formato","Estados_Unidos","Edificio_New_York_Times","Octava_Avenida_(Manhattan)","Nueva_York","18_de_septiembre","1851","Henry_Jarvis_Raymond","George_Jones_(periodista)","Idioma_ingl%C3%A9s","Idioma_espa%C3%B1ol","Idioma_chino","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","D%C3%B3lar_estadounidense","The_New_York_Times_Company","Arthur_Sulzberger","Peri%C3%B3dico_(publicaci%C3%B3n)","Nueva_York","Arthur_Sulzberger","Estados_Unidos","Premio_Pulitzer","Peri%C3%B3dico_de_referencia","The_New_York_Times_Company","Empresa_p%C3%BAblica","Arthur_Sulzberger","Presidente_del_Consejo_de_Administraci%C3%B3n","International_New_York_Times","Boston_Globe","Peri%C3%B3dico","Estados_Unidos","229_West_43rd_Street","Henry_Jarvis_Raymond","George_Jones_(periodista)","Associated_Press","Thaddeus_Stevens","Charles_Sumner","1897","New_York_World","Prensa_amarilla","Times_Square","1904","1961","Juan_Bosch","Pentagon_Papers","Gobierno_estadounidense","Estados_Unidos","Vietnam","Guerra_de_Vietnam","Jill_Abramson","Redactor_jefe","Datos_acerca_de_la_vigilancia_mundial_(2013_a_la_fecha)","Agencia_de_Seguridad_Nacional","Edward_Snowden","Titanic","USA_Today","The_Wall_Street_Journal","The_Washington_Post","Premios_Pulitzer","2021","Estados_Unidos","1971","Gobierno_de_Estados_Unidos","Guerra_de_Vietnam","1972","Afroamericanos","S%C3%ADfilis","2004","Nueva_York","Agencias_de_informaci%C3%B3n","Frecuencia_modulada","WQEW","AM","Marzo_de_2009","International_Herald_Tribune","Columbia_Journalism_Review","The_Washington_Post","The_Wall_Street_Journal","Los_Angeles_Times","WNYC","Pew_Research_Center","USA_Today","Premios_Peabody","Edificio_New_York_Times","The_New_York_Times_Best_Seller_list","ISSN","ISSN","ISSN","New_York_Review_of_Books","The_Wall_Street_Journal","Control_de_autoridades","ISSN","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Library_of_Congress_Control_Number","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Open_Library","Biblioteca_Nacional_de_Medicina_de_los_Estados_Unidos","Zeitschriftendatenbank","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica"]}
{"url":"Ron_Wyden","titulo":"Ron Wyden","contenido":"Ron Wyden (Wichita, Kansas, 3 de mayo de 1949) es un politico estadounidense que ejerce el mandato de senador por el estado de Oregon desde 1996. Es miembro del partido Democrata.  Aborto  Wyden apoya el aborto legal. Casi cada a\u00f1o, Wyden ha mantenido una calificacion del 100 por ciento o cercana a ella con grupos a favor del derecho a decidir: NARAL Pro-Choice America, Planned Parenthood, y la Asociacion Nacional de Planificacion Familiar y Salud Reproductiva, y una calificacion de 0 por ciento o cerca de ella del grupo provida: el Comite Nacional del Derecho a la Vida. Wyden voto en contra de la Partial-Birth Abortion Ban Act.\u200b  Armas de fuego  Wyden ha sido un defensor del control de armas. Voto en contra de limitar las demandas en contra de los fabricantes de armas y ha votado a favor de aumentar la revision de antecedentes. Wyden tambien voto a favor de renovar la prohibicion federal de armas de asalto.  En octubre de 2015, fue uno de los democratas del Senado que dio a conocer una nueva campa\u00f1a de control de armas tras el tiroteo en el Umpqua Community College. Wyden dijo que las tres areas en las que los senadores se estaban enfocando, la de aumentar los requisitos actuales de verificacion de antecedentes, la de cerrar las \"lagunas\" en las verificaciones de antecedentes cuando las armas se compran en ferias de armas o en linea, y la de cerrar el \"oleoducto de armas ilegales\" convirtiendo el trafico de armas en un crimen federal, eran de \"sentido comun\" y deberian contar con apoyo bipartisano.\u200b  En enero de 2016, Wyden fue uno de los dieciocho senadores que pidieron a la direccion del comite de apropiaciones que celebrara una audiencia sobre la financiacion de la investigacion de la violencia armada en los CDC y hablo con otros senadores e investigadores democratas que apoyan la financiacion federal para la investigacion de la prevencion de la violencia armada.  En un ayuntamiento de marzo de 2018, Wyden respondio \"Si\" cuando se le pregunto si tenia la intencion de aprobar la prohibicion de las culatas y los rifles de asalto. Wyden expreso su optimismo ante las posibilidades de aprobar legislacion nacional sobre armas de fuego, se\u00f1alando que la legislacion aprobada en Florida tras el tiroteo de Stoneman Douglas High School era lo suficientemente fuerte como para justificar una demanda por parte de la NRA.\u200b En julio, Wyden confirmo que se habia unido a otros senadores en la introduccion de legislacion destinada a garantizar que los traficantes de armas de fuego no participaran en ventas ilegales y a otorgar a la Oficina de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos mecanismos de aplicacion claros. Wyden dijo que la violencia con armas de fuego \"exige una accion real por parte del Congreso\" y que la legislacion \"da un paso critico en la direccion correcta, que hace mucho tiempo se necesitaba, responsabilizando a los traficantes de armas de fuego por las ventas ilegales, reduciendo el numero de armas de fuego que caen en las manos equivocadas\".\u200b  LGBT  A finales de 1995, Wyden se convirtio en el primer candidato al Senado de los Estados Unidos (y luego en Senador) en apoyar publicamente el matrimonio entre personas del mismo sexo.\u200b Fue uno de los 14 senadores que votaron en contra de la Ley de Defensa del Matrimonio en 1996,\u200b y ha votado en contra de la propuesta de Enmienda Federal al Matrimonio, que habria propuesto una enmienda a la Constitucion para prohibir el reconocimiento de los matrimonios entre personas del mismo sexo. A pesar de someterse a pruebas antes de la cirugia de prostata programada dos dias despues, Wyden se presento en la camara del Senado en diciembre de 2010 para votar a favor de la Ley de Derogacion de la ley Don't Ask, Don't Tell de 2010.  En mayo de 2017, Wyden fue uno de los 46 senadores que introdujeron la Ley de Igualdad de 2017, descrita por el diputado David Cicilline como la garantia de que \"toda persona LGBT puede vivir su vida libre del miedo a la discriminacion\". Sobre todo, se trata de honrar los valores que han guiado a nuestra nacion desde su fundacion. Es critico que el Congreso apruebe la Ley de Igualdad\".\u200b  En octubre de 2018, Wyden fue uno de los veinte senadores que firmaron una carta al Secretario de Estado Mike Pompeo instando a Pompeo a revertir el retroceso de una politica que concedia visas a las parejas del mismo sexo de diplomaticos LGBTQ que tenian matrimonios no reconocidos por sus paises de origen, escribiendo que demasiados lugares alrededor del mundo han visto a individuos LGBTQ \"sujetos a discriminacion y violencia indecible, y reciben poca o ninguna proteccion de la ley o de las autoridades locales\" y que el hecho de que los Estados Unidos se nieguen a permitir que los diplomaticos LGBTQ traigan a sus parejas a los Estados Unidos equivaldria a que los Estados Unidos defiendan \"las politicas discriminatorias de muchos paises alrededor del mundo\".\u200b  Patriot Act  En 2006, Wyden fue uno de los 10 senadores que votaron en contra de la re-autorizacion de la Patriot Act.\u200b En 2011, con la proximidad de la expiracion de la misma y con los esfuerzos por reautorizarla una vez mas, Wyden y su colega, el senador de Oregon Jeff Merkley, criticaron duramente la prisa por aprobar la ley. Wyden declaro en la sala del Senado que \"La Patriot Act fue aprobada hace una decada durante un periodo de temor comprensible. Ahora es el momento de revisar esto, revisarlo y asegurar que se haga un mejor trabajo para lograr el equilibrio entre la lucha contra el terror y la proteccion de la libertad individual\". Wyden y Merkley expresaron su especial preocupacion por una disposicion de la ley actual que permite a las autoridades policiales recopilar \"una amplia gama de registros comerciales, correos electronicos, numeros de telefono e incluso ADN de cualquier persona que se considere \"relevante\" para una investigacion\". Wyden ofrecio una enmienda para reformar la \"disposicion sobre registros comerciales\" de la Ley Patriota, que considera que se utiliza de forma abusiva y secreta. En un discurso pronunciado en el Senado en mayo de 2011, Wyden critico duramente el uso de la Ley Patriota, afirmando:\u200b  En una entrevista para el documental Dirty Wars: The World is a Battlefield, Wyden se le pregunto acerca de las revisiones legales y el alcance de los posibles asesinatos (o \"asesinatos selectivos\") de ciudadanos estadounidenses por parte de su gobierno, y respondio que \"el pueblo estadounidense se sorprenderia extraordinariamente si pudiera ver la diferencia entre lo que cree que dice una ley y como se ha interpretado en realidad en secreto\", pero que \"no se le permite\" revelar la diferencia publicamente.  En febrero de 2019, Wyden fue uno de los treinta y ocho senadores que firmaron una carta al presidente de la Comision Judicial del Senado, Lindsey Graham, pidiendole que \"celebrara una audiencia\" sobre la verificacion de antecedentes universales, y se\u00f1alo la declaracion de Graham en la prensa de que \"tenia la intencion de que la Comision trabajara sobre la legislacion de \"tarjeta roja\" y, potencialmente, tambien sobre la verificacion de antecedentes, ambas acciones a las que los senadores indicaron su apoyo.\u200b  Idioma nacional  En junio de 2007, Wyden estaba entre la minoria de los democratas que votaron a favor de declarar el ingles como idioma oficial de los Estados Unidos.\u200b  Mind Your Own Business Act  En octubre de 2019, propuso la ley The Mind Your Own Business Act para permitir a la FTC imponer sanciones a los infractores de la privacidad por primera vez de hasta el 4% de los ingresos anuales, similar al Reglamento Europeo GDPR.\u200b  Casa de Representantes  Senate elections ","snippet":"Ron Wyden (Wichita, Kansas, 3 de mayo de 1949) es un politico estadounidense que ejerce el mandato de senador por el estado de Oregon desde 1996. Es miembro del partido Democrata.  Aborto  Wyden apoya","enlaces_salientes":["Ron_Wyden","Ron_Wyden","Ron_Wyden","Senado_de_los_Estados_Unidos","Oregon","Jeff_Merkley","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","3.%C2%BA_distrito_congresional_de_Oreg%C3%B3n","Wichita_(Kansas)","Portland","Estados_Unidos","Juda%C3%ADsmo","Idioma_ingl%C3%A9s","Universidad_de_California_en_Santa_B%C3%A1rbara","Universidad_Stanford","Bachelor_of_Arts","Universidad_de_Oreg%C3%B3n","Juris_Doctor","Pol%C3%ADtico","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Baloncesto","EFF_Pioneer_Award","Wichita_(Kansas)","Kansas","3_de_mayo","1949","Pol%C3%ADtico","Estados_Unidos","Senador_de_los_Estados_Unidos","Oreg%C3%B3n","Partido_Dem%C3%B3crata_de_los_Estados_Unidos","Don%27t_ask,_don%27t_tell","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","ISSN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Deutsche_Biographie","Biographical_Directory_of_the_United_States_Congress","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database","Crunchbase"]}
{"url":"Senado_de_los_Estados_Unidos","titulo":"Senado de los Estados Unidos","contenido":"Mayoria (51) 48\u00a0\u00a0\u00a0Partido Democrata 3\u00a0\u00a0\u00a0Independientes\u200b  El Senado de los Estados Unidos es la camara alta del Congreso de los Estados Unidos, y junto con la Camara de Representantes, emana la legislacion federal. El Senado esta localizado en el ala norte del Capitolio de los Estados Unidos en Washington D.\u00a0C.  La composicion y las atribuciones del Senado se establecen en el Articulo I de la Constitucion de los Estados Unidos.\u200b Cada estado es representado por dos senadores, independientemente de su poblacion, elegidos por un mandato reelegible de seis a\u00f1os. Habiendo 50 estados en la Union, actualmente hay 100 senadores. De 1789 a 1913, los senadores fueron nombrados por las legislaturas de los estados que representaban; ahora son elegidos por voto popular, tras la ratificacion de la Decimoseptima Enmienda en 1913.  Como camara alta del Congreso, el Senado tiene varios poderes de consejo y consentimiento que le son exclusivos. Estos incluyen la aprobacion de tratados y la confirmacion de secretarios de gabinete, jueces de la Corte Suprema, jueces federales, oficiales de bandera, funcionarios reguladores, embajadores, otros funcionarios ejecutivos federales y otros oficiales uniformados federales. Ademas de estos, en los casos en que ningun candidato reciba una mayoria de electores para vicepresidente, el deber recae en el Senado de elegir uno de los dos principales destinatarios de electores para ese cargo. Ademas, el Senado tiene la responsabilidad de conducir los procesos de destitucion de los acusados por la Camara.  El Senado es ampliamente considerado un cuerpo mas deliberativo y mas prestigioso que la Camara de Representantes debido a sus mandatos mas largos, tama\u00f1o mas peque\u00f1o y representacion en todo el estado, lo que historicamente condujo a una organizacion mas colegiada y un ambiente menos partidista. El funcionario que preside el Senado es el vicepresidente de los Estados Unidos, quien es presidente del Senado. En ausencia del vicepresidente, el presidente pro tempore, que habitualmente es el miembro de mayor rango del partido que ocupa la mayoria de los esca\u00f1os, preside el Senado. A principios del siglo\u00a0XX, comenzo la practica de que los partidos mayoritarios y minoritarios eligieran a sus lideres, aunque no son funcionarios constitucionales.  En el Senado, cada estado esta representado por dos miembros. Como resultado de ello hay en total 100 senadores. Los Senadores estan en el cargo por periodos de seis a\u00f1os dise\u00f1ados para que en las elecciones se renueve un tercio de los Senadores cada dos a\u00f1os (son clases de senadores). El vicepresidente de los Estados Unidos es el presidente del Senado y dirige las sesiones de este; con todo, no es un senador y su voto no cuenta, con la excepcion de los casos en que hay empates. Pocas veces el vicepresidente actua como presidente del Senado y, por lo general, solo actua como tal en los casos que su voto es valido para solucionar un empate, o durante las ocasionales ceremonias, por lo que el deber de presidente del Senado usualmente recae en el presidente pro tempore, quien por tradicion es el senador mas antiguo del partido que posee la mayoria en el Senado, quien casi siempre delega la tarea de presidir a un senador junior de su mismo partido.  El Senado es considerado como un cuerpo de mayores deliberaciones que la Camara de Representantes, la cantidad de senadores es menor que la de representantes y sus miembros permanecen en el cargo por un periodo de mayor duracion, permitiendo asi un ambiente mas colegial y no tan partidista, de esta forma se mantiene mas alejado de la opinion publica que la Camara. El Senado tiene varios poderes exclusivos, los cuales se encuentran enumerados en el articulo primero de la Constitucion de los Estados Unidos; el mas significativo es que el presidente no puede ratificar tratados internacionales o, con raras excepciones, no puede realizar designaciones importantes de autoridades (siendo las de mayor importancia los embajadores, miembros del poder judicial federal, incluyendo a la Corte Suprema y miembros del Gabinete) sin el consentimiento y los consejos del Senado.  Los padres de la Constitucion crearon un Congreso bicameral por el deseo de tener dos camaras para que se fiscalizaran entre ellas. La intencion de una camara era ser la \u00abcamara del pueblo\u00bb, la cual seria sumamente sensible a la opinion publica. La otra camara tenia como fin el representar a los estados. Hasta 1913, los senadores eran elegidos por las legislaturas de los estados y no por votacion popular; en ese a\u00f1o se promulgo la Decimoseptima Enmienda, la cual establecia la eleccion senatorial via eleccion popular directa. Asi seria un forum de mayor deliberacion, en donde los periodos de seis a\u00f1os permitirian a los Senadores a no depender totalmente de la opinion publica como en los casos de periodos cortos. La Constitucion establece que se requiere de la aprobacion de ambas camaras para aprobar una ley.  El Senado de los Estados Unidos fue nombrado a imagen y semejanza del Senado romano. El nombre se deriva del senatus, latin para consejo de ancianos (de senex que significa anciano en latin).  El articulo quinto de la Constitucion estipula que no se puede crear ninguna enmienda constitucional para privar a un estado de su sufragio igualitario en el Senado sin el consentimiento de ese estado. El Distrito de Columbia y todos los demas territorios no tienen derecho a representacion ni se les permite votar en ninguna de las camaras del Congreso. Tienen delegados oficiales sin derecho a voto en la Camara de Representantes, pero ninguno en el Senado. El Distrito de Columbia y Puerto Rico eligen cada uno adicionalmente dos \"Senadores Sombra\", pero solo son funcionarios de sus respectivos gobiernos locales y no miembros del Senado de los Estados Unidos. Estados Unidos ha tenido 50 estados desde 1959, por lo que el Senado ha tenido 100 senadores desde 1959.  La disparidad entre los estados mas y menos poblados ha aumentado desde el Compromiso de Connecticut, que otorgo a cada estado dos miembros del Senado y al menos un miembro de la Camara de Representantes, para un minimo de tres electores presidenciales, independientemente de la poblacion. En 1787, Virginia tenia aproximadamente diez veces la poblacion de Rhode Island, mientras que en la actualidad California tiene aproximadamente 70 veces la poblacion de Wyoming, segun los censos de 1790 y 2000. Antes de la adopcion de la Decimoseptima Enmienda en 1913, los senadores eran elegidos por las legislaturas estatales individuales. Los problemas con los puestos vacantes repetidos debido a la incapacidad de una legislatura para elegir senadores, las luchas politicas dentro del estado, el soborno y la intimidacion llevaron gradualmente a un movimiento creciente para enmendar la Constitucion para permitir la eleccion directa de senadores.  El articulo primero de la Constitucion establece que cada estado tendra dos senadores. Originalmente cada legislatura del estado designaba a sus propios senadores, pero desde 1913 con la ratificacion de la Enmienda Diecisiete los senadores son elegidos en eleccion popular directa. La Constitucion tambien establece que ninguna enmienda constitucional puede privar a un estado de su igualdad de sufragio en el Senado sin el consentimiento del estado que se veria afectado. El Distrito de Columbia y los territorios federales no tienen derecho a ningun tipo de representacion. Como hay 50 estados actualmente, el Senado tiene 100 miembros. Dentro de cada estado el senador de mayor antiguedad en su cargo es conocido como \u00absenador senior\u00bb, y su contraparte es conocida como \u00absenador junior\u00bb; sin embargo, esta convencion no tiene ningun significado oficial.  La tercera seccion del articulo I de la Constitucion establece tres requisitos para los senadores: (1) cada senador debe tener al menos 30 a\u00f1os de edad; (2) deben ser ciudadanos de los Estados Unidos al menos desde hace nueve a\u00f1os;  y (3) deben tener su residencia (en el momento de la eleccion) en el estado que buscan representar. Los requisitos de edad y de ciudadania son mas estrictos en cuanto a los senadores que en el caso de los representantes. James Madison en el Federalist No. 62, justifica ello argumentando que la \u00abconfianza en los senadores\u00bb debe recaer en personas cuya informacion y estabilidad sea mas extensa.  El Senado (no el poder judicial) es el unico juez de las calificaciones de un senador. Sin embargo, durante sus primeros a\u00f1os, el Senado no examino de cerca las calificaciones de sus miembros. Como resultado, cuatro senadores que no cumplieron con el requisito de edad fueron admitidos en el Senado: Henry Clay (de 29 a\u00f1os en 1806), John Jordan Crittenden (de 29 a\u00f1os en 1817), Armistead Thomson Mason (de 28 a\u00f1os en 1816) y John Eaton (28 a\u00f1os en 1818). Sin embargo, este hecho no se ha repetido desde entonces. En 1934, Rush D. Holt Sr. fue elegido para el Senado a la edad de 29 a\u00f1os; espero hasta cumplir los 30 a\u00f1os (el proximo 19 de junio) para prestar juramento. En noviembre de 1972, Joe Biden fue elegido para el Senado a la edad de 29 a\u00f1os, pero cumplio 30 a\u00f1os antes de la ceremonia de juramentacion de los senadores entrantes en enero de 1973.  La Decimocuarta Enmienda a la Constitucion de los Estados Unidos descalifica como senador a cualquier oficial federal o estatal que haya tomado el juramento requerido para apoyar la Constitucion, pero que luego se haya involucrado en una rebelion o ayudado a los enemigos de los Estados Unidos. Esta disposicion, que entro en vigor poco despues del final de la Guerra Civil, tenia la intencion de evitar que aquellos que se habian aliado con la Confederacion sirvieran. Sin embargo, esa Enmienda tambien proporciona un metodo para eliminar esa descalificacion: un voto de dos tercios de ambas camaras del Congreso.  En virtud de su composicion, el Senado de los Estados Unidos es una de las camaras elegidas directamente las menos representativas del mundo.\u200b De hecho, cada estado tiene dos representantes independientemente de su poblacion, lo que da un poder desproporcionado a los estados rurales poco poblados, que apoyan mas al Partido Republicano.\u200b  Por ejemplo, California tiene el mismo numero de representantes que Wyoming, a pesar de tener una poblacion de 39 millones de habitantes en 2019,\u200b lo que supone un aumento de 78 veces. Asi, la voz de un californiano vale solo alrededor del 1.282% del peso de la voz de un wyomingo en el Senado. Esto contrasta con la Camara de Representantes que asigna sus miembros basandose en poblacion y Wyoming tiene tan solo 1 representante pero California tiene 53.\u200b  Esto significa que 41 senadores que representan menos del 11% de la poblacion pueden bloquear cualquier legislacion utilizando el filibusterismo.\u200b Ademas, 34 senadores de estados que representan no mas del 5% de la poblacion pueden bloquear todas las reformas constitucionales, que deben ser aprobadas por una mayoria de dos tercios en ambas camaras del Congreso.  Esta distorsion tiene un impacto en la representacion etnica de los americanos en el Senado. Por ejemplo, la voz de un ciudadano afrodescendiente o hispano tendra menos peso en promedio que la de un ciudadano blanco, ya que los ciudadanos hispanos y negros tienden a vivir en los estados mas poblados.\u200b  La afiliacion partidaria actual del Senado durante el 117.\u00ba Congreso:  Lideres del Senado de la seccion del 117.\u00ba Congreso (2021-2023) de los Estados Unidos: ","snippet":"Mayoria (51) 48\u00a0\u00a0\u00a0Partido Democrata 3\u00a0\u00a0\u00a0Independientes\u200b  El Senado de los Estados Unidos es la camara alta del Congreso de los Estados Unidos, y junto con la Camara de Representantes, emana la legisla","enlaces_salientes":["Senado_de_los_Estados_Unidos","Senado_de_los_Estados_Unidos","Senado_de_los_Estados_Unidos","118.%C2%BA_Congreso_de_los_Estados_Unidos","Estados_Unidos","Art%C3%ADculo_I_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Art%C3%ADculo_I_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","C%C3%A1mara_alta","$","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Kamala_Harris","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Presidente_pro_tempore_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Patty_Murray","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Presidente_pro_tempore_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Chuck_Grassley","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Chuck_Schumer","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Mitch_McConnell","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Candidato_independiente","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Sistema_electoral","Escrutinio_mayoritario_uninominal","Segunda_vuelta","Elecciones_al_Senado_de_los_Estados_Unidos_de_2022","Elecciones_al_Senado_de_los_Estados_Unidos_de_2024","C%C3%A1mara_alta","Congreso_de_los_Estados_Unidos","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Poder_legislativo","Federalismo","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Art%C3%ADculo_I_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Senador","Decimos%C3%A9ptima_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Consejo_y_consentimiento#Estados_Unidos","Tratado_internacional","Gabinete_de_los_Estados_Unidos","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Juez_federal_de_Estados_Unidos","Servicios_uniformados_de_Estados_Unidos","Colegio_Electoral_de_los_Estados_Unidos","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Proceso_de_destituci%C3%B3n#Estados_Unidos","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Presidente_pro_tempore_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Clases_de_Senadores_de_los_Estados_Unidos","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Presidente_Pro_Tempore_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Art%C3%ADculo_Primero_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Presidente_de_los_Estados_Unidos","Tratado_internacional","Corte_Suprema_de_los_Estados_Unidos","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","Washington_D._C.","Senado_romano","Art%C3%ADculo_V_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Distrito_de_Columbia","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Puerto_Rico","Compromiso_de_Connecticut","Colegio_Electoral_de_los_Estados_Unidos","Virginia","Rhode_Island","California","Wyoming","Decimos%C3%A9ptima_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Art%C3%ADculo_Primero_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica","Washington_D.C.","Antig%C3%BCedad_de_los_senadores_de_los_Estados_Unidos","Antig%C3%BCedad_de_los_senadores_de_los_Estados_Unidos","James_Madison","Henry_Clay","John_Eaton","Joe_Biden","Decimocuarta_Enmienda_a_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Guerra_de_Secesi%C3%B3n","Estados_Confederados_de_Am%C3%A9rica","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Candidato_independiente","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Vicepresidente_de_los_Estados_Unidos","Kamala_Harris","2021","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","California","Presidente_Pro_Tempore_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Presidente_pro_tempore_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Presidente_pro_tempore_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Patty_Murray","2021","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Washington_(estado)","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Chuck_Schumer","2021","Partido_Dem%C3%B3crata_(Estados_Unidos)","Nueva_York","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Mitch_McConnell","2021","Partido_Republicano_(Estados_Unidos)","Kentucky","Derecho","Art%C3%ADculo_I_de_la_Constituci%C3%B3n_de_los_Estados_Unidos","Clases_de_senadores_de_los_Estados_Unidos","Antig%C3%BCedad_de_los_senadores_de_los_Estados_Unidos","Capitolio_de_los_Estados_Unidos","C%C3%A1mara_de_Representantes_de_los_Estados_Unidos","L%C3%ADderes_de_la_Mayor%C3%ADa_y_Minor%C3%ADa_del_Senado_de_los_Estados_Unidos","Angus_King","Bernie_Sanders","Kyrsten_Sinema","Estados_Unidos","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Proyecto_Gutenberg"]}
{"url":"Google","titulo":"Google","contenido":"Google LLC es una empresa de tecnologia multinacional estadounidense que se centra en inteligencia artificial, publicidad en linea, tecnologia de motores de busqueda, computacion en la nube, software, computacion cuantica, comercio electronico y electronica de consumo.  Se la ha referido como \"la empresa mas poderosa del mundo\"[cita\u00a0requerida] y como una de las marcas mas valiosas del mundo debido a su dominio del mercado, recopilacion de datos y ventajas tecnologicas en el campo de la inteligencia artificial. Junto a Amazon, Apple, Meta Platforms y Microsoft, la empresa matriz de Google, Alphabet, es una de las cinco grandes empresas tecnologicas.[cita\u00a0requerida]  Su producto principal es el motor de busqueda de contenido en internet del mismo nombre, aunque ofrece tambien otros productos y servicios, como su servicio de almacenamiento en la nube Google Drive, el correo electronico Gmail, sus servicios de mapas Google Maps, Google Street View y Google Earth y el sitio web de videos YouTube, entre otros.  Por otra parte, lidera el desarrollo del sistema operativo y servicios de operacion de aplicaciones basado en Linux: Android, orientado a telefonos inteligentes, tabletas, televisores y automoviles y de gafas de realidad aumentada, las Google Glass. Su eslogan es \u00abDo the Right Thing\u00bb (\u00abHaz lo correcto\u00bb).\u200b  Con miles de servidores y centros de datos presentes en todo el mundo, Google es capaz de procesar mas de 1000 millones de peticiones de busqueda\u200b diarias y su motor de busqueda es el sitio web mas visitado a nivel mundial, tal como se evidencia en el ranking web internacional.\u200b  La empresa ha sido criticada por colaborar con determinados paises en la censura de internet con el afan de expandirse comercialmente en ellos y por la infraccion reiterada de derechos de autor.\u200b Tambien es objeto de criticas por presunta ingenieria fiscal en diferentes paises y por ser una de las empresas que colaboran con las agencias de inteligencia en la version 13.7.4_f6cafdb_230413, sacada a la luz en 2013.  Larry Page y Sergey Brin comenzaron Google como un proyecto universitario en enero de 1996 cuando ambos eran estudiantes de posgrado en ciencias de la computacion en la Universidad de Stanford. El nombre original del buscador era BackRub, pero en 1997 los fundadores deciden cambiar el nombre a Google inspirados por el termino matematico \u00abgugol\u00bb que se refiere al numero 10 elevado a la potencia de 100, en referencia a su objetivo de organizar la enorme cantidad de informacion en la Web.\u200b Ambos fundaron, el 4 de septiembre de 1998, la compa\u00f1ia Google LLC,\u200b que estreno en internet su motor de busqueda el 27 de septiembre siguiente (considerada la fecha de aniversario). Contaban con un armario lleno de servidores (unos 80 procesadores) y dos routers HP.\u200b Este motor de busqueda supero al otro mas popular de la epoca, AltaVista, que se habia creado en 1995. En el 2000 Google presento AdWords, su sistema de publicidad en linea, y la llamada Barra Google.\u200b\u200b  En febrero de 2001, Google compro el servicio de debate usenet Deja News y lo transforma en Google Grupos. En marzo del mismo a\u00f1o se nombra a Eric Schmidt como presidente de la junta directiva. En julio de 2001 lanza su servicio de busqueda de imagenes. En febrero de 2002 lanza Google Search Appliance. En mayo lanza Google Labs que cerro 9 a\u00f1os mas tarde. En septiembre se lanza Google Noticias. En diciembre del mismo a\u00f1o se lanza el servicio de busqueda de productos llamado Froogle, ahora denominado Google Products. En febrero de 2003 Google adquiere Pyra Labs y con ello el servicio de creacion de blogs Blogger. En abril se presenta Google Grants, un servicio de publicidad gratuito para organizaciones sin animo de lucro. En diciembre de ese a\u00f1o se lanza Google Print, posteriormente Google Libros.  En enero de 2004 lanza la red social orkut. En marzo se lanza Google Local que mas tarde se integro con Google Maps. En abril Google presento Gmail, su servicio de correo electronico con 1 Gb de almacenamiento.\u200b El 19 de agosto Google Inc. salio a la bolsa de valores bajo el simbolo de \"NASDAQ:GOOG\", con una oferta inicial de 25,7 millones de acciones y con un rango de precios de 85 a 95 dolares. En octubre de ese a\u00f1o lanzan Google Desktop, que cerro en 2011. Tambien lanzo el llamado Google Academico. El 18 de agosto de ese mismo a\u00f1o Google salio a bolsa en WallStreet. En 2004 compro la empresa Keyhole.  Un a\u00f1o despues, en 2005, sacaron a la luz Google Maps y Google Earth. Ese mismo a\u00f1o Google compro Android Inc. Vint Cerf, considerado uno de los padres de Internet, fue contratado por Google en 2005. Tambien lanzo Google Code y se desarrollo el primer Summer of Code. En agosto presenta Google Talk. En octubre Google lanza su lector de feeds RSS Google Reader. En noviembre se presenta Google Analytics y en diciembre Google Transit.  En 2006 lanza Picasa. En marzo adquiere Writely para mas tarde lanzar Google Docs y presenta ese mismo mes Google Finance. En abril se presenta Google Calendar y en agosto Google Apps, servicio orientado a empresas. En octubre de 2006, Google adquirio por 1650\u00a0millones de dolares la pagina de videos YouTube.\u200b Ese mismo mes adquiere JotSpot que mas tarde se convirtio en Google Sites.  Un a\u00f1o despues, en 2007, Google lanzo el sistema operativo abierto para moviles Android y creo la Open Handset Alliance. En abril de 2007, Google compro DoubleClick,\u200b una empresa especializado en publicidad en Internet, por 3100 millones de dolares. Este mismo mes, Google se convirtio en la marca mas valiosa del mundo, alcanzando la suma de 66\u00a0000 millones de dolares, superando a empresas emblematicas como Microsoft, General Electric y Coca-Cola. En junio lanza Google Gears, que mas se abandono debido a que lo que ofrecia se incorporo mas tarde en HTML5. En julio de 2007, Google compro Panoramio, un sitio web dedicado a exhibir las fotografias que los propios usuarios crean y geoposicionan; algunas de ellas se suben al sitio para que puedan verse a traves del software Google Earth, cuyo objetivo es permitir a los usuarios aprender mas sobre una zona especifica del mapa al observar las fotografias que otros usuarios han tomado ahi. En noviembre presenta OpenSocial.  En febrero de 2008 se lanza Google Sites. El 2 de septiembre de 2008 Google presenta su propio navegador web Google Chrome y el proyecto de codigo abierto Chromium. En diciembre se lanza Google Friend Connect. En febrero se lanza Google Latitude. En marzo se presenta Google Voice. En septiembre de 2009 adquiere reCAPTCHA. En noviembre presenta el proyecto de sistema operativo de codigo abierto Chromium OS. En diciembre presenta Google Public DNS.  En enero de 2010 Google presenta su primer telefono movil, el Nexus One, que funciona con Android. En febrero Google hace oficial su intencion de desplegar una red de internet a alta velocidad. Ese mismo mes adquiere Aardvark. En marzo adquiere Picnik. En mayo lanza Google TV. En octubre presenta su proyecto de vehiculos autonomos. En diciembre presenta su segundo telefono, el Nexus S, fabricado por Samsung.  En enero de 2011 se nombra CEO a Larry Page. En mayo se presentan los Chromebooks. En junio se presenta la nueva red social de Google llamada Google+. En agosto de 2011 Google adquiere Motorola Mobility por 8800 millones de euros (12 500 millones de dolares).\u200b Google presenta su tercer telefono inteligente, el Galaxy Nexus, fabricado por Samsung y que funciona con la cuarta version de Android.  En abril de 2012 Google presenta el Project Glass, un proyecto para crear unas gafas de realidad aumentada. En la Google I/O 2012 se anuncio que la version para desarrolladores de Google Glass estaria disponible en 2013 mientras que la version para consumidores estaria lista en 2014. En ese mismo evento se anuncio Android 4.1 y la primera tableta de Google, la Nexus 7, fabricada por Asus. El 27 de septiembre de 2013, en conmemoracion de 15 a\u00f1os en servicio, Google presento en su pagina de inicio un doodle en forma de juego que consistia en romper una pi\u00f1ata.\u200b\u200b  En mayo de 2012 Google invirtio 35 millones de dolares en Machinima, una empresa dedicada al entretenimiento en linea. Fue la primera vez que Google ha respaldado abiertamente a una empresa de contenido al adquirir una participacion accionaria.\u200b\u200b  En junio de 2013 Google adquirio Waze por 966 millones de dolares.\u200b Si bien Waze siguio siendo una entidad independiente, sus caracteristicas sociales, como su plataforma de ubicacion de colaboracion colectiva, supuestamente eran integraciones valiosas entre Waze y Google Maps, el propio servicio de mapas de Google.\u200b Google anuncio el lanzamiento de una nueva empresa, llamada Calico, el 19 de septiembre de 2013, dirigida por el presidente de Apple, Arthur Levinson. En la declaracion publica oficial, Page explico que la empresa de \"salud y bienestar\" se centraria en \"el desafio del envejecimiento y las enfermedades asociadas\".\u200b  En febrero de 2014 Google compra SlickLogin, una compa\u00f1ia compuesta por grandes desarrolladores expertos en seguridad, que han creado un innovador sistema de identificacion a traves del sonido para los telefonos inteligentes.\u200b El 10 de junio de 2014 Google anuncia la adquisicion de Skybox Imaging por 500 millones de dolares (370 millones de euros) para \u00abproveer imagenes satelite al servicio de mapas en linea\u00bb.\u200b  El 10 de agosto de 2015 Google se convierte en la principal subsidiaria de Alphabet, compa\u00f1ia creada para la mejor administracion de todos los productos y servicios de Google, que funcionara principalmente para la investigacion y el desarrollo de nuevos productos y tecnologias, al igual que la implementacion de nuevos servicios, como Google Fiber. Desde entonces Sundar Pichai es el director ejecutivo de Google.  El 8 de agosto de 2017 Google despidio al empleado James Damore despues de que distribuyo un memorando a toda la empresa que argumento que el sesgo y la \"camara de eco ideologica de Google\" nublaban su pensamiento sobre la diversidad y la inclusion y que tambien son factores biologicos, no solo discriminacion que hacen que la mujer promedio este menos interesada que los hombres en puestos tecnicos. Pichai acuso a Damore de violar la politica de la empresa al \"promover estereotipos de genero da\u00f1inos en nuestro lugar de trabajo\" y fue despedido el mismo dia.\u200b El columnista del New York Times David Brooks argumento que Pichai habia manejado mal el caso y pidio su renuncia.\u200b  A comienzos de 2019 Google obtuvo por parte del Banco Central Irlandes la autorizacion para operar como entidad de pago, con aplicabilidad en Irlanda y en el resto de la Union Europea.\u200b  Una cuenta de Google es una cuenta de usuario que permite acceder a servicios propiedad de Google tales como Blogger, YouTube y Google Groups. Al crear una cuenta de Google se crea automaticamente una cuenta de correo electronico de Gmail.  El buscador de Google o buscador web de Google (en ingles Google Search) es un motor de busqueda en la web propiedad y el principal producto de Google, es el motor de busqueda mas utilizado en la Web, recibe cientos de millones de consultas cada dia a traves de sus diferentes servicios. El objetivo principal del buscador de Google es buscar texto en las paginas web, ahora se pueden encontrar todo tipo de informacion multimedia. fue desarrollado originalmente por Larry Page y Sergey Brin en 1997.  Google Maps es el servicio que permite visualizar el mundo a traves de imagenes via satelite, imagenes de mapas o combinar estas dos. Gracias al buscador, puede localizar lugares de todo el mundo y visualizarlos de forma efectiva.  Las imagenes de satelite comparten la base de datos de Google Earth, lo que significa que son las mismas imagenes que veremos en dicho programa y con la misma resolucion.  Los mapas solo estan disponibles en ciertos lugares, lo que significa que la funcion hibrida de mapa y satelite solo esta disponible en los lugares en donde esten disponibles las dos caracteristicas.  YouTube es propiedad de Google, desde su compra el 14 de octubre de 2006\u200b por 1650 millones de dolares. En este sitio web, los usuarios pueden subir y ver videos de todo tipo. En EE. UU. YouTube USA cambio de logotipo el 29 de agosto de 2017, cambio que en Latinoamerica se completo el 3 de septiembre de ese mismo a\u00f1o. Existen aplicaciones derivadas de esta como YouTube Kids y YouTube Music.  Google Play, tambien llamado Play Store (antes Android Market) es una tienda en linea de dispositivos electronicos y accesorios (segun la region), aplicaciones Android, musica, peliculas y libros mantenida por Google.  Google Noticias (en ingles Google News) es un servicio automatizado de recopilacion de noticias. El sitio de web de Google News fue introducido en su version beta en abril de 2002. Existen diferentes versiones del sitio en mas de 20 idiomas, junto con obtener las noticias de 700 fuentes gratuitas y de pago.  La actualizacion de cada tema es de 15 minutos, haciendo que cada vez que se reingrese al sitio, aparezca una nueva noticia dentro de sus destacados.  La promocion de este sitio consta de ser un sitio neutral en sus noticias recopiladas, debido a que no existe la intervencion humana, con lo cual existe un punto de vista neutral en cada noticia mostrada. En Espa\u00f1a se llama el nombre en ingles, Google News.  El 31 de marzo de 2004 Google lanza su servicio (en fase beta) Gmail que se destaco entre los servicios de correo mas populares del momento por proporcionar 1 gigabyte de capacidad (cifra que aumenta constantemente a razon aproximada de 36 bytes por segundo hasta llegar a los 15 GB\u200b actuales). Durante bastante tiempo, para poder acceder a una cuenta Gmail era necesario recibir una invitacion de otro usuario de Gmail. A principios de febrero de 2007,\u200b los registros en Gmail fueron completamente liberados, y en la actualidad es posible registrarse sin invitaciones.  Este servicio de mensajeria destaco, entre otras cosas, por utilizar un sistema de busqueda de mensajes simple y avanzado al mismo tiempo, similar al del buscador web al cual debe su eslogan \u00abNo organices, busca\u00bb. Ademas ofrece otras caracteristicas adicionales como las etiquetas, filtros avanzados, posibilidad de multiples cuentas para correo saliente, chat integrado, etc. que lo hacen muy atractivo.  Actualmente se encuentra disponible en 39 idiomas.\u200b  Google Drive es un servicio de alojamiento de archivos. Fue introducido por Google el 24 de abril de 2012. Google Drive es un reemplazo de Google Docs que ha cambiado su direccion de enlace de docs.google.com por drive.google.com entre otras cualidades. Cada usuario cuenta con 15 gigabytes de espacio gratuito para almacenar sus archivos, ampliables mediante pago. Es accesible por su pagina web desde ordenadores y dispone de aplicaciones para iOS,\u200b y Android que permiten editar documentos y hojas de calculo.  Blogger es un servicio creado por Pyra Labs y adquirido por Google en 2003, que permite crear y publicar una bitacora en linea. Para publicar contenidos, el usuario no tiene que escribir ningun codigo o instalar programas de servidor o de scripting.  Google Docs es un sitio web donde los usuarios pueden descubrir, subir y compartir documentos de Office o de Google en su pagina de perfil de Microsoft o Facebook, de manera similar al de una red social corporativa. El sitio web incluye:  Google Calendar es una agenda que permite tener diferentes calendarios diferenciados por colores. Permite compartir los calendarios privados con otros usuarios pudiendo darles diferentes niveles de permisos. Dispone de la posibilidad de incorporar calendarios publicos realizados por otros usuarios, tales como guia de programacion de television, agenda de tu club favorito de futbol, santoral, etc. El calendario se puede configurar para que envie un recordatorio antes que pase un evento a la cuenta de correo electronico del usuario con un archivo para importar la tarea a la agenda de Microsoft Outlook, incluso puede enviar un aviso SMS si se vive en una zona habilitada para ello. Hasta la fecha, esta en version beta pero es funcional.[cita\u00a0requerida] En octubre de 2017 introduce una nueva interfaz desarrollada con Material Design.\u200b  Google+ (pronunciado y a veces escrito Google Plus, a veces abreviado como G+, en algunos paises de lengua hispana pronunciado Google Mas) fue un servicio de red social operado por Google LLC. El servicio, lanzado el 28 de junio de 2011, esta basado en HTML5. Los usuarios tienen que ser mayores de 13 a\u00f1os de edad para crear sus propias cuentas. Google+ ya era la decima red social mas popular del mundo con aproximadamente 343 millones de usuarios activos.\u200b En el primer trimestre de 2019 se produjo el cierre de esta red social, manteniendo solo algunos servicios.  Google Translate o Traductor de Google es una herramienta web que permite traducir textos entre un gran numero de idiomas. Si el dispositivo cuenta con microfono, la aplicacion permite el uso de reconocimiento de voz como fuente de la traduccion. El resultado se puede leer en el alfabeto del idioma fuente o en el traducido. Tambien se puede escuchar la traduccion sintetizada en dispositivos que dispongan de altavoz.  Google Fotos es una aplicacion informatica de intercambio de fotografia y de video y servicio de almacenamiento de Google.  Google Shopping (anteriormente conocido como Froogle) es un sitio web que integra un motor de comparacion de precios, inscrito para Google LLC. Su interfaz proporciona un formulario HTML en el que el usuario puede escribir el producto a consultar, y recibe una lista de los vendedores que lo ofrecen, asi como la informacion de su precio.  Google Libros (en ingles Google Books; antes conocido como Google Book Search y Google Print) es un servicio de Google que busca el texto completo de los libros que Google escanea, convierte el texto por medio de reconocimiento optico de caracteres y los almacena en su base de datos en linea. El servicio era conocido como Google Print cuando fue introducido en la Feria del Libro de Francfort en octubre de 2004. Tambien permite leer libros electronicos (e-books).  Contactos de Google (en ingles, Google Contacts) es la herramienta de administracion de contactos de Google que se encuentra disponible en su servicio gratis de correo Gmail, como servicio independiente, y como parte de la serie integrada de aplicaciones web de Google para empresas Google Apps.  Hangouts fue un servicio multiplataforma de mensajeria instantanea desarrollado por Google. El 24 de agosto de 2005, Google lanzo la version beta de su servicio de mensajeria instantanea Google Talk, basado en el protocolo XMPP. Con el lanzamiento de Google+, Google lanza un servicio de videochat denominado Hangouts. El 15 de mayo de 2013, en el evento Google I/O, Vic Gundotra anuncio el nuevo Hangouts, que unificarian todos los servicios de mensajeria de Google, sustituyendo a Google Talk, Google+ Messenger y Google+ Hangouts. Ese mismo dia se lanzo para las diferentes plataformas como Android (reemplazando la aplicacion de Google Talk), iOS y Web (a traves de Chrome y Google+). El 1 de noviembre de 2022 se dio por descontinuada la aplicacion.  Gboard es un teclado virtual desarrollada por Google para Android e iOS. Se lanzo por primera vez para iOS en mayo del 2016, mas tarde se lanzo para Android en diciembre del 2016, que se estreno como una actualizacion importante de la aplicacion de Google Keyboard ya establecida en Android. Se reemplaza a varios servicios de teclados de Google en Android como: Google Cantonese Input, Google Zhuyin Input, pero hay algunos que siguen activos pero no reciben actualizaciones: Google Korean Input, Google Handwriting Input, Google Japanese Input, Google Pinyin Input y Google Indic Keyboard.  Google One es un servicio de suscripcion desarrollado por Google que ofrece almacenamiento en la nube ampliado y esta destinado al mercado de consumo. Cada cuenta de Google comienza con 15 gigabytes de almacenamiento gratuito que se comparte entre Google Drive, Gmail y Google Fotos. Los planes de pago de Google One ofrecen almacenamiento en la nube desde 100 gigabytes hasta un maximo de 30 terabytes.  Mensajes de Google (en ingles, Google Messages) es la aplicacion de mensajeria instantanea, SMS y RCS desarrollado por Google para Android. Tambien existe una version web.  Google Now fue el primer asistente virtual desarrollado por Google para Android, fue lanzado el 9 de julio de 2012. Fue reemplazado por el Asistente de Google en 2016.  El Asistente de Google es el asistente virtual desarrollado por Google para Android actual. Desarrollado con inteligencia artificial, puede participar en conversaciones bidireccionales.  Files, antes Files Go, es la aplicacion de gestion de archivos desarrollada por Google. Tambien tiene funciones para el consumo de medios, limpieza de almacenamiento y la transferencia de archivos sin conexion. Existe una version personalizada que fue lanzada exclusivamente para China en 2018.  Google Allo fue una aplicacion de mensajeria que estuvo disponible tanto en Android como en iOS. Fue lanzada en 2016, pero en 2018 Google anuncio que Allo cerraria en 2019, en favor de Google Chat. Fue cerrada el 19 de marzo de 2019.  Google Chat, antes Hangouts Chat, es una aplicacion de Google de mensajeria; reemplazo a Google Hangouts y Google Allo. Fue lanzada el 9 de marzo de 2017.  Google Duo fue una aplicacion movil de chat de video para Android y iOS. Fue fusionada junto a Google Meet y fue eliminada de Google Play el 9 de septiembre de 2022 y de App Store el 16 de septiembre de 2022.  Google Lens es una aplicacion de Google lanzada el 4 de octubre de 2017. Actualmente se encuentra disponible en 7 idiomas. Esta dise\u00f1ada para mostrar informacion relevante mediante analisis visual.  Google Juegos (en ingles, Google Play Games) es un servicio de juegos online que cuenta con perfiles de jugador, guardados en la nube, logros y tablas de clasificacion publicas y sociales.  Fue lanzada en julio de 2013. Para Microsoft Windows se lanzo en 2022.  Google Kiosco (en ingles, Google Play Newsstand) fue un agregador de noticias y servicio digital de Google. Fue originalmente lanzado en junio de 2012 como Google Play Magazines.  En noviembre de 2013, se cambio de nombre, pasando a ser Google Play Kiosco. Fue reemplazado junto con Google News & Weather por Google Noticias. El 5 de noviembre de 2018 fue eliminada de la Google Play Store. En enero de 2020 las revistas ya no estaban disponibles en Google Noticias, lo que puso fin a los rastros de esta.  Google Play Music, o en espa\u00f1ol Play Musica, fue un servicio de almacenamiento y sincronizacion de musica. Fue lanzado el 16 de noviembre de 2011. En agosto de 2020 anuncio que se cerraria por completo en septiembre para ser reemplazado por YouTube Music y Google Podcasts. En diciembre de 2020 se dio por descontinuada la aplicacion.  Google Podcasts es una aplicacion de podcasts lanzada en 2018. Para iOS fue presentada en marzo de 2020.  Google Meet es una aplicacion de videotelefonia lanzada en 2017. Es una de las dos aplicaciones que constituyen a la nueva version de Hangouts, siendo la otra Google Chat.  Es el software navegador de la empresa Google. Es el navegador mas utilizado en Internet, con una cuota de mercado del 31.88% a finales de julio de 2012. Esta disponible gratuitamente bajo condiciones de servicio especificas.\u200b  Barra Google (en ingles Google Toolbar) es una barra de herramientas de busqueda en Internet que solo esta disponible para Internet Explorer y Firefox (hasta la version 4.0).  Marcadores de Google es un servicio gratuito para guardar marcadores de Internet. El servicio permite al usuario poseedor de una cuenta de Google guardar sus sitios web favoritos para leerlos mas tarde, asi como organizarlos mediante etiquetas y notas.  El 6 de febrero de 2023, Sundai Pinchal anuncio la integracion de un nuevo servicio basado en el modelo de lenguage IA LaMDA llamado Google Bard en la Busqueda de Google.\u200b  Google AdWords de Alphabet es una herramienta rapida y facil de utilizar que permite adquirir anuncios de coste por clic (CPC) o coste por impresion (CPM) correctamente orientados, independientemente de cual sea su presupuesto. Los anuncios de AdWords se publican junto con los resultados de las busquedas realizadas en Google, asi como en los sitios de busqueda y de contenido de la creciente red de Google.  Google Workspace (antes G Suite y Google Apps) es un servicio de Google que proporciona varios productos de Google con un nombre de dominio personalizado por el cliente.  Servicio para administradores de paginas web y empresas de publicidad via Internet.  Este servicio se caracteriza por ser un marco HTML en el que se muestra texto con el aspecto de una busqueda de Google, en el aparecen los enlaces de los anunciantes, y los webmasters reciben un pago por cada clic que se haga en los enlaces de AdSense de su web. Actualmente hay que llevar cuidado con el formato elegido y la disposicion de los anuncios en su web, ya que si se usan formatos grandes, con muchos anuncios, se corre el riesgo de ser cancelada la cuenta de AdSense, de manera unilateral de acuerdo al contrato suscrito en el momento del registro, si algun usuario hiciera un clic en cada anuncio de la pagina en la que se muestran de manera reiterada.  Google, empresa lider en publicidad en linea, se caracteriza por perseguir con mucho ahinco el fraude en los clics de AdSense en especial aquellos que lo intentan a traves de un PPF.  Google Imagenes (ingles: Google Images) es una especializacion del buscador principal para imagenes, que fue implementado en el a\u00f1o 2001. Contiene en su interfaz distintas herramientas de busqueda, que sirven para filtrar los resultados de las imagenes.  Google Videos (ingles: Google Videos) es una especializacion del buscador principal para videos. Contiene en su interfaz distintas herramientas de busqueda, que sirven para filtrar los resultados de los videos.  Picasa fue un organizador y visor de imagenes (la aplicacion sigue funcionando pero ya no tiene soporte por parte de Google\u200b) ademas de una herramienta para editar fotografias digitales. Adicionalmente, Picasa poseia un sitio web integrado para compartir fotos. Estaba disponible para Mac, Linux y Windows. Fue descontinuado en 2016 para centrarse mas en Google Fotos.  Google Earth es un programa informatico similar a un Sistema de Informacion Geografica (SIG), creado por la empresa Keyhole Inc., que permite visualizar imagenes del planeta, combinando imagenes de satelite, mapas y el motor de busqueda de Google que permite ver imagenes a escala de un lugar especifico del planeta, tal como edificios, casas y cualquier construccion en 3D.  Panoramio fue una mashup dedicada a exhibir las fotografias de lugares o paisajes que los propios usuarios crean y georreferencian. Fue cerrado el 4 de noviembre de 2016.  Google Academico (ingles: Google Scholar) es un buscador de Google enfocado en el mundo academico que se especializa en literatura cientifica-academica.  Del ingles Google Trends, es una herramienta de Google Labs que muestra los terminos de busqueda mas populares del pasado reciente.  Google Sites es una aplicacion en linea gratuita ofrecida por la empresa estadounidense Google. Esta aplicacion permite crear un sitio web o una intranet de una forma tan sencilla como editar un documento.  Google Keep es una aplicacion desarrollada por Google LLC que permite organizar la informacion personal a traves del archivo de notas.  Google Grupos es una interfaz web al veterano sistema de foros clasificados jerarquicamente llamado Usenet. Tambien es un archivo de todos los envios realizados a esta red, sobre el que se pueden hacer busquedas usando el motor de Google.  Google Code fue un sitio de Google para desarrolladores interesados en el desarrollo open source. El sitio contiene codigos fuente abiertos, una lista de sus servicios de apoyo publico y API. Sin embargo el proyecto ha sido cerrado desde 2016 de acuerdo con la informacion disponible en el sitio web.\u200b  Es una plataforma web que tiene como objetivo realizar investigaciones en ciencia de datos e Inteligencia artificial. Permite ejecutar codigo en Python. El entorno de trabajo se denomina cuadernos de Jupiter y no es estatico, sino recursivo. Algunas de las ventajas son las siguientes:\u200b  YouTube Music es una aplicacion de retransmision de musica. Permite escuchar videos musicales y musica, insertando publicidades. Para YouTube Music Premium permite reproducir sin anuncios, escuchar musica con la pantalla apagada y descargar musica para reproducir sin conexion.  YouTube Kids es la version orientada a los ni\u00f1os de YouTube. Contiene selecciones de contenido, caracteristicas de controles parentales y filtrar videos no apropiados para ciertas audiencias. Fue lanzado en 2015. En la aplicacion esta dividida en cuatro categorias: recomendado, musica, shows y educacion.  YouTube Premium (antes YouTube Red hasta 2018 y Music Key desde 2014 hasta 2015) es un servicio de suscripcion de pago. Sus caracteristicas incluyen:  YouTube TV es un servicio de television en streaming que ofrece television en directo, video bajo demanda y DVR en la nube de mas de 85 cadenas de television, incluidas las tres grandes cadenas de television, FOX Network y PBS en la mayoria de los mercados. Solo esta disponible en Estados Unidos.  YouTube Gaming fue un servicio gratuito, similar a YouTube, el sitio web ofrecia videos, criticas, analisis y streaming de juegos para consolas y computadoras. El servicio se encontraba disponible para todo el mundo. YouTube Gaming poseia un menu totalmente diferente al del clasico YouTube, el cual estaba en el Material Desing utilizado por Google. Google anuncio el cierre de YouTube Gaming el 30 de mayo del 2019. La empresa integro los servicios y caracteristicas de YouTube Gaming en la plataforma tradicional. YouTube Gaming estaba, sin duda, lejos de las expectativas de la empresa al abordar el mercado del streaming de videojuegos. La plataforma nunca funciono como se esperaba. La razon del cierre se debe a que nunca se tuvo el impacto esperado, principalmente porque se buscaba competir directamente con Twitch, el servicio de streaming de videojuegos por antonomasia para los creadores de contenido. Lo anterior significa que tanto el portal como la aplicacion dejaron de estar disponibles en 2019; en su lugar, se abrio una seccion especial dentro del YouTube tradicional para interactivos, donde se aplico casi las mismas reglas que funcionaban en YouTube Gaming. Ademas, se agregaron nuevas iniciativas, como el promocionar contenido de calidad; esto es por usuarios pocos conocidos o que apenas van iniciando; pero que cuentan con videos con una propuesta interesante. Ryan Wyatt, responsable de la plataforma, declaro que se cometio un error al momento de hacer opciones separadas; pues eso ocasiono una confusion en los usuarios, principalmente porque no habia un sesgo de contenido en realidad; los fanaticos de interactivos seguian recurriendo al YouTube tradicional para ver videos relacionados con su aficion; tanto asi que muchos ni siquiera se enteraron de la existencia de Gaming.  YouTube Shorts es un servicio para subir videos verticales y con una duracion maxima de 1 minuto (60 segundos). En el anuncio de la plataforma se menciono que el primer video de la historia de YouTube era un video corto, haciendo referencia a Me at the zoo, con una duracion de 18 segundos. La idea original de esa implementacion era hacer una alternativa a la popular red social TikTok. Fue lanzada en 2020.  Android es un sistema operativo basado en el nucleo Linux. Fue dise\u00f1ado principalmente para dispositivos moviles con pantalla tactil, como telefonos inteligentes o tabletas; y tambien para relojes inteligentes, televisores y automoviles.  Chrome OS es un proyecto llevado a cabo por la compa\u00f1ia Google para desarrollar un sistema operativo basado en web.  Google posee una gama de dispositivos denominada Nexus. El primer dispositivos Nexus fue el telefono inteligente Nexus One fabricado por HTC, seguido de dos telefonos inteligentes fabricados por Samsung, el Nexus S y el Galaxy Nexus. En 2012, presento la primera tableta Nexus, la Nexus 7, fabricada por Asus. En octubre de ese mismo a\u00f1o se presentan el telefono inteligente Nexus 4 y la tableta Nexus 10. En 2013 fue presentada la segunda generacion de Nexus 7, y el 31 de octubre el nuevo Nexus 5. En 2014 fue presentada la primera tableta con procesador de 64 bits, Nexus 9, acompa\u00f1ada del primer phablet de la gama Nexus (Nexus 6), ambos con la nueva version del sistema operativo Android 5.0 Lollipop. En 2015 fueron presentados los dos ultimos dispositivos de la serie Nexus, el Nexus 5X y el Nexus 6P, con la version 6.0 de Android. Actualmente, el soporte de estos dos ultimos se prolonga hasta octubre del 2017. Fueron reemplazados por la serie Google Pixel.  Chromebook es un ordenador personal que trabaja con el sistema operativo Chrome OS. Los dispositivos son de una clase distinta de la computadora personal, comprendido entre el cliente en nube puro y los portatiles tradicionales. Son fabricados tanto por empresas como Samsung, como por la propia Google (el Chromebook Pixel).  Chromecast es un dispositivo de streaming multimedia que trabaja con el sistema operativo Chrome OS.  Google Pixel es una serie de telefonos inteligentes que comenzo con el Pixel y Pixel XL en el a\u00f1o 2016, y continuo con Pixel 2 en 2017. La linea de smartphones es la renovacion de los anteriores Nexus, cambiando el nombre a Pixel, con un dise\u00f1o y un software desarrollado por Google, pero ensamblado por la marca HTC, que a diferencia de los anteriores dispositivos Nexus estos no tienen en el exterior el nombre de la marca que los ha ensamblado, dado que como se ha dicho anteriormente el dise\u00f1o fue desarrollado por Google.  El Pixel Watch es un reloj inteligente, introducido por Google en el 2022, que trabaja con telefonos inteligentes con sistema operativo Android.\u200b  Google al igual que Facebook, Amazon y Apple le apuesta a convertirse en la plataforma universal de internet.\u200b Parte de esta estrategia consiste en tener los siguientes aspectos:  En el HRIndex (un indice que compara cada plataforma contra el ideal) Google saca 50/100, Amazon 51/100, Apple 39/100 y Facebook 27/100.\u200b  Google Summer of Code (\u00abVerano del Codigo de Google\u00bb en ingles), a menudo abreviado GSoC es un programa que se realiza todos los a\u00f1os desde su primera edicion en 2005. Google paga el salario (5500 dolares en 2016) de los estudiantes que programan en un proyecto de software libre durante los meses de mayo a agosto. El programa esta abierto para estudiantes universitarios de todo el mundo que tengan 18 a\u00f1os o mas.  Los centros de datos de Google son grandes instalaciones de procesamiento de datos que Google utiliza para proporcionar  sus servicios que, combinan grandes unidades, nodos informaticos organizados en pasillos de racks, redes internas y externas, controles ambientales (principalmente control de enfriamiento y humidificacion) y software de operaciones (especialmente en lo que respecta a  balance de carga y tolerancia a fallos).  El dominio de Google en el mercado ha dado lugar a una destacada cobertura de los medios de comunicacion, incluidas las criticas a la empresa por cuestiones como la evasion fiscal agresiva,\u200b \u00a0neutralidad de la busqueda,\u200b los derechos de autor, la censura de los resultados y el contenido de las busquedas \u00a0y la privacidad.\u200b\u200b Otras criticas incluyen el supuesto uso indebido y la manipulacion de los resultados de la busqueda, su uso de la propiedad intelectual de otros, la preocupacion de que su recopilacion de datos pueda violar la privacidad de las personas y el consumo de energia de sus servidores, asi como preocupaciones sobre cuestiones comerciales tradicionales como el monopolio, la restriccion del comercio, las practicas anticompetitivas y la infraccion de patentes.  Google se adhirio anteriormente a las politicas de censura de Internet de China,\u200b \u00a0aplicadas mediante filtros conocidos coloquialmente como \"El Gran Cortafuegos de China\", pero ya no lo hace. Como resultado, se bloquea el acceso a todos los servicios de Google, excepto a Google Maps chino, dentro de China continental sin la ayuda de VPN, servidores proxy u otras tecnologias similares. The Intercept informo en agosto de 2018 que Google esta desarrollando para la Republica Popular China una version censurada de su motor de busqueda (conocido como Dragonfly) \"que incluira en la lista negra sitios web y terminos de busqueda sobre derechos humanos, democracia, religion y protestas pacificas\".\u200b\u200b Sin embargo, el proyecto se habia retenido debido a problemas de privacidad.\u200b  Tras los informes de los medios sobre PRISM, el programa de vigilancia electronica masiva de la NSA, en junio de 2013, se identificaron como participantes a varias empresas de tecnologia, incluida Google.\u200b Segun filtraciones de dicho programa, Google se incorporo al programa PRISM en 2009.\u200b  Google ha trabajado con el Departamento de Defensa de los Estados Unidos en el software de drones a traves del \"Proyecto Maven\" de 2017 que podria usarse para mejorar la precision de los ataques con drones.\u200b Miles de empleados de Google, incluidos ingenieros superiores, firmaron una carta instando al director ejecutivo de Google, Sundar Pichai, a poner fin a un controvertido contrato con el Pentagono.\u200b \u00a0En respuesta a la reaccion, Google finalmente decidio no renovar su contrato con el Departamento de Defensa, que expirara en 2019.\u200b  Shona Ghosh, periodista de Business Insider, se\u00f1alo que ha crecido un creciente movimiento de resistencia digital contra Google. Un centro importante para los criticos de Google con el fin de organizarse y abstenerse de usar productos de Google es la pagina de Reddit para el subreddit /r/degoogle.\u200b  En julio de 2018, el gerente de programas de Mozilla, Chris Peterson, acuso a Google de ralentizar intencionalmente el rendimiento de YouTube en Firefox.\u200b  En abril de 2019, el exejecutivo de Mozilla, Jonathan Nightingale, acuso a Google de sabotear intencional y sistematicamente el navegador Firefox durante la ultima decada para impulsar la adopcion de Chrome.\u200b  En noviembre de 2019, la Oficina de Derechos Civiles del Departamento de Salud y Servicios Humanos comenzo una investigacion sobre el Proyecto Nightingale, para evaluar si la \"recopilacion masiva de registros medicos de las personas\" cumplia con la HIPAA. \u00a0Segun The Wall Street Journal, Google inicio el proyecto en secreto, en 2018, con la empresa de atencion medica Ascension, con sede en San Luis (Misuri).\u200b\u200b  En julio de 2020, Google, junto con otros gigantes tecnologicos Apple, Reed Hastings, Samsung, Microsoft, Twitter, Amazon y Facebook, fueron acusados de mantener un poder da\u00f1ino y estrategias anticompetitivas para aplastar a los competidores potenciales en el mercado. \u00a0Los directores ejecutivos de las respectivas empresas comparecieron en una teleconferencia ante los legisladores del Congreso de los Estados Unidos.\u200b  A lo largo de su historia la compa\u00f1ia, en su conjunto, ha presentado una serie de incidencias,\u200b de las cuales las mas importantes han sido las siguientes: ","snippet":"Google LLC es una empresa de tecnologia multinacional estadounidense que se centra en inteligencia artificial, publicidad en linea, tecnologia de motores de busqueda, computacion en la nube, software,","enlaces_salientes":["Google","Google","Google","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Google_(desambiguaci%C3%B3n)","Mountain_View_(condado_de_Santa_Clara)","Estados_Unidos","Tipos_de_entidad_empresarial","Subsidiaria","Industria","Inteligencia_artificial","Publicidad","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Software","Hardware","Internet","Personalidad_jur%C3%ADdica","Sociedad_de_responsabilidad_limitada","Menlo_Park","California","Estados_Unidos","Larry_Page","Sergey_Brin","Sede_central","Googleplex","Mountain_View_(condado_de_Santa_Clara)","California","Estados_Unidos","Esfera_de_influencia","Liderazgo","Sundar_Pichai","Google_Cloud","Bien_econ%C3%B3mico","Buscador_de_Google","Google_Workspace","Android","Waze","Google_Pixel","Google_Nest","Propiedad","Alphabet","Trabajador","Empresa_matriz","Alphabet","Filial","Android","YouTube","Coordenadas_geogr%C3%A1ficas","Sitio_web","Empresa_de_tecnolog%C3%ADa","Multinacional","Estadounidense","Inteligencia_artificial","Publicidad_en_l%C3%ADnea","Motores_de_b%C3%BAsqueda","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Software","Computaci%C3%B3n_cu%C3%A1ntica","Comercio_electr%C3%B3nico","Electr%C3%B3nica_de_consumo","Amazon","Apple","Meta_Platforms","Microsoft","Alphabet","Gigantes_tecnol%C3%B3gicos","Buscador_de_Google","Computaci%C3%B3n_en_la_nube","Google_Drive","Correo_electr%C3%B3nico","Gmail","Google_Maps","Google_Street_View","Google_Earth","YouTube","N%C3%BAcleo_Linux","Android","Google_Glass","Motor_de_b%C3%BAsqueda","Sitio_web","Derechos_de_autor","Logotipo","Larry_Page","Sergey_Brin","Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n","Universidad_de_Stanford","G%C3%BAgol","World_Wide_Web","Routers","AltaVista","Barra_Google","Google_Grupos","Eric_Schmidt","Google_Search_Appliance","Google_Labs","Google_Noticias","Pyra_Labs","Blogger","Google_Libros","Orkut","Google_Maps","Google_Desktop","Google_Acad%C3%A9mico","Keyhole","Google_Maps","Google_Earth","Android","Vint_Cerf","Internet","Google_Code","Google_Talk","RSS","Google_Reader","Google_Analytics","Google_Transit","Picasa","Google_Docs","Google_Finance","Google_Calendar","Google_Apps","YouTube","Google_Sites","DoubleClick","Microsoft","General_Electric","Coca-Cola","Google_Gears","HTML5","Panoramio","Sitio_web","Fotograf%C3%ADa","Usuario","Geoetiquetado","Software","Google_Earth","OpenSocial","Google_Sites","Google_Chrome","Chromium_(navegador)","Google_Friend_Connect","Google_Latitude","Google_Voice","ReCAPTCHA","Chromium_OS","Google_Public_DNS","Nexus_One","Android","Picnik","Google_TV_(sistema_operativo)","Veh%C3%ADculo_aut%C3%B3nomo","Nexus_S","Samsung","Larry_Page","Chromebook","Google%2B","Motorola","Galaxy_Nexus","Project_Glass","Realidad_aumentada","Google_I/O","Nexus_7","Asus","Doodle","Pi%C3%B1ata","Machinima,_Inc.","Waze","Apple","Arthur_D._Levinson","Tel%C3%A9fono_inteligente","Alphabet_Inc.","Google_Fiber","Sundar_Pichai","Google_(c%C3%A1mara_de_eco_ideol%C3%B3gico)","The_New_York_Times","David_Brooks","Cuenta_de_Google","Blogger","YouTube","Gmail","Buscador_de_Google","YouTube","D%C3%B3lar_estadounidense","Estados_Unidos","YouTube_Kids","YouTube_Music","Google_Play","Google_Noticias","Espa%C3%B1a","Gmail","Gmail","Versi%C3%B3n_beta","Bytes","Gigabyte","Google_Drive","Google_Docs","Blogger","Pyra_Labs","Blog","Google_Docs_Editors","Google_Docs","Sitio_web","Microsoft","Facebook","Red_social","Documentos_de_Google","Hojas_de_c%C3%A1lculo_de_Google","Presentaciones_de_Google","Dibujos_de_Google","Formularios_de_Google","Google_Sites","Google_Keep","Google_Calendar","Microsoft_Outlook","Servicio_de_mensajes_cortos","Versi%C3%B3n_beta","Google%2B","HTML5","Traductor_de_Google","Traductor_de_Google","Web","Texto","Idiomas","Dispositivo","Micr%C3%B3fono","Reconocimiento_de_voz","Traducci%C3%B3n","Alfabeto","S%C3%ADntesis_de_habla","Altavoz","Google_Fotos","Google_Fotos","Google_Shopping","Google_Shopping","Google_Libros","Google_Libros","Lector_de_libros_electr%C3%B3nicos","Contactos_de_Google","Gmail","Google_Hangouts","1_de_noviembre","2022","Gboard","Teclado_virtual","Android","IOS","Mensajes_de_Google","Mensajer%C3%ADa_instant%C3%A1nea","Servicio_de_mensajes_cortos","Servicios_de_comunicaci%C3%B3n_enriquecida","Android","Google_Now","Asistente_virtual","Android","Asistente_de_Google","Asistente_de_Google","Asistente_virtual","Android","Inteligencia_artificial","Files_de_Google","Gesti%C3%B3n_de_archivos","Transferencia_de_archivos","China","Google_Allo","Android","IOS","Google_Chat","Google_Chat","Mensajer%C3%ADa_instant%C3%A1nea","Google_Hangouts","Google_Allo","Google_Duo","V%C3%ADdeo","Android","IOS","Google_Meet","Google_Play","App_Store","Google_Lens","Google_Play_Juegos","Google_Play_Juegos","Videojuego_en_l%C3%ADnea","Microsoft_Windows","Google_Play_Kiosco","Google_Play_Kiosco","Google_News_%26_Weather","Google_Noticias","Google_Play_Store","Google_Play_Music","M%C3%BAsica","YouTube_Music","Google_Podcasts","Google_Podcasts","Podcast","IOS","Google_Meet","Google_Chat","Google_Chrome","Google_Chrome","Barra_Google","Marcadores_de_Google","LaMDA","Google_Bard","AdWords","Google_Workspace","AdSense","AdSense","Puntos_publicitarios_fraudulentos","Google_Im%C3%A1genes","Google_V%C3%ADdeos","Picasa","2016","Google_Fotos","Google_Earth","3D","Panoramio","Google_Acad%C3%A9mico","Tendencias_de_b%C3%BAsqueda_de_Google","Google_Sites","Google_Keep","Grupos_de_Google","Usenet","Google_Code","YouTube","YouTube_Music","M%C3%BAsica","M%C3%BAsica","YouTube_Kids","YouTube","YouTube_Premium","YouTube_TV","Streaming","V%C3%ADdeo_bajo_demanda","Fox_Networks_Group","PBS_(Estados_Unidos)","Estados_Unidos","YouTube","Twitch","YouTube_Shorts","Minuto","TikTok","Android","Chrome_OS","Google_Nexus","Nexus_One","HTC","Nexus_5","Nexus_S","Galaxy_Nexus","Nexus_7","Asus","Nexus_7_(2013)","Nexus_5","Nexus_6","Nexus_5X","Nexus_6P","Google_Pixel","Chromebook","Chromebook_Pixel","Chromecast","Chrome_OS","Google_Pixel","Google_Pixel","Tel%C3%A9fonos_inteligentes","Pixel_(tel%C3%A9fono)","Pixel_2","Google_Nexus","Software","HTC","Gigantes_tecnol%C3%B3gicos","Facebook","Amazon","Apple","Amazon.com","Apple","Facebook_(empresa)","Google_Summer_of_Code","Google_Summer_of_Code","Idioma_ingl%C3%A9s","Software_libre","Sergey_Brin","Larry_Page","Plataforma_de_Google","Pa%C3%ADses_Bajos","Plataforma_de_Google","Centro_de_procesamiento_de_datos","Balance_de_carga","Tolerancia_a_fallos","Servidor_(inform%C3%A1tica)","Gartner_(empresa)","Googleplex","Googleplex","Mountain_View_(California)","California","G%C3%BAgolplex","Douglas_Adams","The_Hitchhiker%27s_Guide_to_the_Galaxy","Gran_Cortafuegos","Red_privada_virtual","Reddit","Mozilla_(comunidad)","YouTube","Mozilla_(comunidad)","Mozilla_Firefox","Google_Chrome","The_Wall_Street_Journal","San_Luis_(Misuri)","Apple","Reed_Hastings","Samsung","Microsoft","Twitter","Amazon","Facebook_(empresa)","Comisi%C3%B3n_Europea","Euro","Android","The_New_York_Times","Gmail","Google_Stadia","Departamento_de_Justicia_de_los_Estados_Unidos","Tulsi_Gabbard","PayPal","Google_Pay","Pandemia_de_COVID-19","Google_Drive","YouTube","Internet","Alphabet_Inc.","Google_Caffeine","Googleplex","Plataforma_de_Google","YouTube","Asistente_de_Google","Google_(c%C3%A1mara_de_eco_ideol%C3%B3gico)","Relaciones_Google-Wikipedia","Sergey_Brin","Larry_Page","Digital_object_identifier","Digital_object_identifier","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","ISSN","The_Verge","Comisi%C3%B3n_Europea","ISSN","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Internet_Movie_Database","Servicio_de_Impuestos_Internos_de_los_Estados_Unidos"]}
{"url":"Google_Doodle","titulo":"Doodle de Google","contenido":"Un Doodle de Google (Google Doodle en ingles) es una alteracion temporal del logotipo en la pagina principal de Google que pretende celebrar fiestas, eventos, logros o personas.  El primer Google Doodle fue en honor del Burning Man Festival de 1998,\u200b\u200b y fue dise\u00f1ado por Larry Page y Sergey Brin para notificar a los usuarios de su ausencia en caso de que los servidores se estrellaran. Con posterioridad, los Google Doodles fueron dise\u00f1ados por un contratista externo hasta que Page y Brin pidio a Dennis Hwang que dise\u00f1ara un logotipo para el Dia de la Bastilla en 2000. A partir de ese momento, los Doodles se han organizado y publicado por un equipo de empleados denominado \"Doodlers\".\u200b  Inicialmente, los Doodles no fueron animados ni hipervinculos. Los Doodles aumentaron en frecuencia y complejidad a principios de la decada de 2010, y en enero de 2010 el primer Doodle animado fue publicado en honor a Isaac Newton.\u200b El primer Doodle interactivo aparecio poco despues con la celebracion de Pac-Man,\u200b y los hipervinculos tambien comenzaron a a\u00f1adirse a los Doodles, por lo general la vinculacion a una pagina de resultados de busqueda para el sujeto del Doodle. A partir de 2014, Google ha publicado mas de 2000 Doodles regionales e internacionales a traves de sus paginas de inicio,\u200b a menudo con artistas invitados, musicos y personalidades.\u200b  Los ilustradores, ingenieros y artistas que dise\u00f1an Google Doodles se denominan \"Doodlers\". Estos garabateadores han incluido artistas como Ekua Holmes, Jennifer Hom, Sophia Foster-Dimino, Ranganath Krishnamani y Dennis Hwang.  En mayo de 2010, en el 30 aniversario del juego de arcade Pac-Man de 1980, Google presento en todo el mundo su primer logotipo interactivo, creado en asociacion con Namco.\u200b Cualquiera que visitara Google podia jugar Pac-Man en el logo, que mostraba las letras de la palabra \"Google\" en el laberinto de Pac-Man. El logotipo tambien imitaba los sonidos que hacia el juego de arcade original. El boton \"Voy a tener suerte\" fue reemplazado por un boton \"Insertar moneda\". Presionar esto una vez permitia reproducir el logo de Pac-Man. Al presionarlo una vez mas, se agrega un segundo jugador, la Sra. Pac-Man, lo que permite que dos jugadores jueguen a la vez, controlados con las teclas W, A, S, D, en lugar de las flechas que usa el jugador 1. Al presionarlo por tercera vez realizaba una busqueda \"I'm Feeling Lucky\". Luego se elimino el 23 de mayo de 2010, reemplazando inicialmente a Pac-Man con el logotipo normal. Mas tarde ese dia, Google lanzo un sitio permanente para jugar Google Pac-Man (al que se accede haciendo clic en el icono superior), debido a la demanda popular de los usuarios por el logotipo reproducible. Pac-Man Doodle atrajo aproximadamente a mil millones de jugadores en todo el mundo.\u200b Desde entonces, Google ha seguido publicando garabatos interactivos y de video ocasionales:  El 13 de septiembre de 2007, Google publico un garabato en honor al autor Roald Dahl en el aniversario de su nacimiento. Esta fecha tambien coincidio con el primer dia de la festividad judia de Rosh Hashana y Google fue inmediatamente criticado por algunos grupos por esta decision debido a que Dahl ha sido acusado de antisemitismo.\u200b  Google elimino el Doodle a las 2:00 p.m. ese dia y no queda evidencia de su existencia en el archivo oficial de Doodle de Google hasta la fecha.  En 2007, Google tambien fue criticado por no presentar versiones del logotipo de Google para las fiestas patrioticas estadounidenses como el Dia de los Caidos y el Dia de los Veteranos. Google presento un logotipo que conmemora el Dia de los Veteranos ese a\u00f1o.  En 2014, Google recibio algunas criticas por no honrar el 70 aniversario de la invasion del Dia D con un Doodle y, en cambio, honrar al jugador japones de Go Honinbo Shusaku. En respuesta a las criticas, Google elimino el logo de su pagina de inicio y agrego una serie de enlaces a imagenes de la invasion de Normandia. El 19 de mayo de 2016, Google honro a Yuri Kochiyama, un activista asiatico-estadounidense y miembro del grupo nacionalista negro Revolutionary Action Movement, con base en los maoistas, con un Doodle en su pagina principal de Estados Unidos. Esta eleccion fue criticada debido a algunas de las opiniones controvertidas de Kochiyama, como la admiracion por Osama bin Laden y Mao Zedong. El senador estadounidense Pat Toomey pidio una disculpa publica de Google. Google no respondio a ninguna critica, ni altero la presentacion del Doodle en su pagina de inicio o en la pagina dedicada del Doodle.\u200b  Google creo por primera vez un Doodle para la Pascua en 2000 y no reconocio el dia festivo en su pagina de inicio hasta 2019. En marzo de 2013, Google fue criticado por celebrar al activista estadounidense Cesar Chavez el domingo de Pascua con un Doodle en lugar de Pascua.\u200b  En 2019, despues de una pausa de 18 a\u00f1os, Google presento un \"Doodle\" atipico para la Pascua, solo para la version de escritorio de su pagina de inicio. A diferencia de lo que se ve en practicamente todos los demas Doodles, el logotipo de Google no se modifico en la presentacion del Doodle y los usuarios tenian que hacer clic en el boton \"Voy a tener suerte\", donde \"Suerte\" se reemplaza por un huevo de Pascua antropomorfico que desencadeno una serie de articulos con tematica de Pascua, como huevos, conejitos y bollos cruzados calientes. Algunos de estos elementos tenian hipervinculos que conducian a una pagina detallada sobre las costumbres de Pascua. La pagina de archivo de Doodle oficial de Google originalmente contenia una entrada no listada para el Doodle de Pascua de 2019, que desde entonces se ha eliminado.\u200b En particular, la pagina de inicio con tematica de Pascua de 2019 no era visible desde dispositivos moviles a menos que se activara la opcion \"Modo de escritorio\" en el navegador movil, lo que hace que la mayoria de los usuarios nunca vean el \"Doodle\". Danny Sullivan, tecnologo de Google involucrado en la pagina de inicio con tematica de Pascua, respondio a una consulta sobre su ausencia en dispositivos moviles diciendo que era \"dificil hacer la interactividad de manera confiable.\u200b  En 2020, Google volvio a celebrar la Pascua de forma atipica en su pagina de inicio, pero no como un Doodle. Se coloco un huevo de Pascua debajo de los botones \"Busqueda de Google\" y \"Voy a tener suerte\", con texto flotante que indica \"Feliz Pascua\". Cuando se hacia clic, el huevo conducia a una pagina de resultados de busqueda para \"Pascua\". Esto es similar a como Memorial Day y Remembrance Day han sido reconocidos por la compa\u00f1ia en los EE. UU.\u200b ","snippet":"Un Doodle de Google (Google Doodle en ingles) es una alteracion temporal del logotipo en la pagina principal de Google que pretende celebrar fiestas, eventos, logros o personas.  El primer Google Dood","enlaces_salientes":["Doodle_de_Google","Doodle_de_Google","Doodle_de_Google","Doodle","Google","Logo_de_Google","Burning_Man_Festival","Isaac_Newton","Pac-Man","Arcade","Pac-Man","Namco","Buckyball","JavaScript","Google","John_Lennon","Freddie_Mercury","Don%27t_Stop_Me_Now","Charles_Chaplin","YouTube","Les_Paul","Robert_Moog","The_Beatles","The_Doors","Stevie_Wonder","Kraftwerk","Robert_Moog","Alan_Turing","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Doctor_Who","Cubo_de_Rubik","California","Bautismo","Ludwig_van_Beethoven","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012","Android","Halloween","Magic_Cat_Academy","D%C3%ADa_de_San_Valent%C3%ADn","Mammalia","Ferdinand_Monoyer","Oskar_Fischinger","DJ_Kool_Herc","Eduard_Jil","Georges_M%C3%A9li%C3%A8s","Halloween","Elecciones_en_Estados_Unidos_en_2018","Johann_Sebastian_Bach","NASA","Neil_Armstrong","Pandemia_de_COVID-19","Ignaz_Semmelweis","Google","Jackie_Ormes","Halloween","Rape","James_Naismith","Historia_del_Baloncesto","Wu_Lien-teh","Doodle_del_Juego_de_la_Isla_de_los_Campeones","Videojuego","Folklore_japon%C3%A9s","Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Tokio_2020","Michiaki_Takahashi","Varicela","Vacuna","Roald_Dahl","Rosh_Hashan%C3%A1","D%C3%ADa_D","Yuri_Kochiyama","Osama_bin_Laden","Mao_Zedong","Google","C%C3%A9sar_Ch%C3%A1vez","Pascua","Pascua","D%C3%ADa_de_los_Ca%C3%ADdos_(Estados_Unidos)","D%C3%ADa_del_Recuerdo","Logo_de_Google","Google","ISSN","ISSN","Eurogamer","Engadget","Control_de_autoridades"]}
{"url":"Eduardo_Galeano","titulo":"Eduardo Galeano","contenido":"Eduardo German Maria Hughes Galeano (Montevideo, 3 de septiembre de 1940-Montevideo, 13 de abril de 2015)\u200b fue un periodista y escritor uruguayo, considerado uno de los escritores mas influyentes de la izquierda latinoamericana.\u200b  Sus libros mas conocidos, Las venas abiertas de America Latina (1971) y Memoria del fuego (1986), han sido traducidos a veinte idiomas. Sus trabajos trascienden generos ortodoxos y combinan documental, ficcion, periodismo, analisis politico e historia.  Eduardo Galeano nacio en la ciudad de Montevideo (Uruguay), en el seno de una familia de clase alta y catolica. Su padre fue Eduardo Hughes Roosen y su madre, Licia Esther Galeano Mu\u00f1oz, de quien tomo el apellido para su nombre artistico. Tuvo varios trabajos en su juventud como: obrero de fabrica, dibujante, pintor, mensajero, mecanografo y cajero de banco, entre otros oficios.\u200b A los 14 a\u00f1os vendio su primera caricatura politica al semanario El Sol, del Partido Socialista del Uruguay. A los 19 a\u00f1os seria jefe de redaccion.\u200b Durante estos a\u00f1os, Galeano se formaria en marxismo y leeria El Capital.\u200b  Galeano comenzo su carrera periodistica a inicios de 1960 como jefe de redaccion de Marcha, un semanario influyente fundado por Carlos Quijano, a quien considero su \u00abpadre periodistico\u00bb,\u200b y que tuvo como colaboradores a Mario Vargas Llosa, Mario Benedetti, Adolfo Gilly, Alfredo Zitarrosa, Manuel Maldonado, y a los hermanos Denis y Roberto Fernandez Retamar, entre otros. Desde 1964 dirigio, durante dos a\u00f1os, el diario de izquierda independiente Epoca. Entre 1965 y 1973 fue director del Departamento de Publicaciones de la Universidad de la Republica.\u200b  Durante sus estudios en Paris, supo que el entonces presidente de la Nacion Argentina, Juan Domingo Peron, habia dicho que \u00abSi ese muchacho anda por aca, me gustaria verlo\u00bb. Aunque Galeano no terminaba de creer que eso fuese cierto, aprovecho un viaje para llamar al telefono que le habian dado del general, quien se encontraba exiliado en Espa\u00f1a. Sin embargo, era cierto y Peron lo recibio con los brazos abiertos. Tuvo una larga charla con el expresidente argentino, durante la cual le pregunto por que no emitia se\u00f1ales mas a menudo, y obtuvo la siguiente respuesta: \u00ab\u00a0El prestigio de Dios esta en que se hace ver muy poco\u00bb.\u200b  En 1971 publica su libro Las venas abiertas de America Latina. Galeano presento su libro al concurso de la Casa de las Americas recibiendo una mencion honorifica.\u200b Galeano concibio su libro como un \u00abmanual de divulgacion [que] hable de economia politica en el estilo de una novela de amor o de piratas\u00bb.\u200b En el golpe de Estado del 27 de junio de 1973, fue encarcelado y obligado a abandonar Uruguay. Su libro Las venas abiertas de America Latina fue censurado por las dictaduras de Uruguay, Argentina y Chile, por lo cual se fue a vivir a Argentina, donde fundo la revista cultural Crisis.  En 1975, Galeano recibio un premio de la Casa de las Americas por su novela La cancion de nosotros.\u200b En 1976 volo a Espa\u00f1a, donde escribio en 1984 su famosa trilogia Memoria del fuego (un repaso por la historia de Latinoamerica),\u200b considerada su obra mayor.\u200b Sin embargo, durante estos a\u00f1os paso un periodo en Estocolmo como parte del tribunal internacional ocupado de la invasion sovietica de Afganistan de 1979. Al respecto, comento que le parecio que uno de los momentos culminantes de las sesiones fue cuando un alto jefe religioso, ya de edad avanzada, exclamo: \u00ab\u00a1Los comunistas han deshonrado a nuestras hijas! \u00a1Les han ense\u00f1ado a leer y a escribir!\u00bb.\u200b  A inicios de 1985, retorno a Montevideo. En octubre de ese a\u00f1o, junto a Mario Benedetti, Hugo Alfaro y otros periodistas y escritores que habian pertenecido al semanario Marcha, fundo Brecha, del consejo asesor continuo siendo integrante hasta su muerte.  Entre 1987 y 1989, integro la Comision Nacional Pro Referendum, constituida para revocar la Ley de Caducidad de la Pretension Punitiva del Estado, promulgada en diciembre de 1986 para impedir el juzgamiento de los crimenes de lesa humanidad cometidos durante la dictadura militar en su pais (1973-1985).   En 2004, Galeano apoyo la victoria de la alianza Frente Amplio y de Tabare Vazquez, en Uruguay. Escribio un articulo en el que menciono que la gente voto utilizando el sentido comun. En 2005, junto a intelectuales de izquierda como Tariq Ali y Adolfo Perez Esquivel, se unio al comite consultivo de la entonces reciente cadena de television latinoamericana TeleSUR. En Mexico colaboro en el periodico La Jornada.  En enero de 2006, se unio a figuras internacionales como Gabriel Garcia Marquez, Mario Benedetti, Ernesto Sabato, Thiago de Mello, Carlos Monsivais, Pablo Armando Fernandez, Jorge Enrique Adoum, Luis Rafael Sanchez, Mayra Montero, Ana Lydia Vega y Pablo Milanes, en la demanda de soberania para Puerto Rico; ademas de firmar por la proclamacion de independencia del pais.  En febrero de 2007, Galeano supero una operacion para el tratamiento del cancer de pulmon. En noviembre de 2008, dijo sobre la victoria de Barack Obama:  En abril de 2009, el expresidente venezolano Hugo Chavez entrego un ejemplar de Las venas abiertas de America Latina al entonces presidente estadounidense Barack Obama durante la quinta Cumbre de las Americas, celebrada en Puerto Espa\u00f1a, Trinidad y Tobago. El hecho provoco que se convirtiera en pocas horas en un exito de ventas en Internet.\u200b\u200b  En mayo de 2009, en una entrevista declaro:  En 2010, el Semanario Brecha instituyo el Premio Memoria del Fuego, el cual fue previsto para que Galeano entregase anualmente a un creador que a sus valores artisticos se les sumara el compromiso social con los derechos humanos. El primer galardonado fue el cantautor espa\u00f1ol Joan Manuel Serrat, quien lo recibio el 16 de diciembre de 2010, en el Teatro Solis de Montevideo. El segundo galardonado con el premio fue Manuel Martinez Carril, renombrado critico cinematografico y director historico de la Cinemateca Uruguaya, el mayor archivo filmico de Uruguay y de una institucion independiente y autogestionada emblematica por su resistencia cultural que en 2012 cumplio 60 a\u00f1os de existencia.  Durante la II Bienal del libro y la lectura en Brasilia, en abril de 2014, manifesto que \"No volveria a leer Las venas abiertas de America Latina, porque si lo hiciera me caeria desmayado\". \"No tenia los suficientes conocimientos de economia ni de politica cuando lo escribi\".\u200b  Galeano padecia cancer de pulmon desde 2007, lo que lo habia obligado a reducir sus apariciones publicas, a pesar de lo cual siguio participando en diferentes eventos. Tras pasar una semana internado en el CASMU debido a su enfermedad, fallecio el 13 de abril de 2015 a las 8:20 (GMT-3), en su natal Montevideo.\u200b\u200b  Contrajo matrimonio tres veces. La primera vez con Silvia Brando, con quien tuvo una hija: Veronica Hughes Brando. Mas tarde, con Graciela Berro Rovira, con quien tuvo dos hijos: Florencia y Claudio Hughes Berro. Y finalmente, con Helena Villagra, quien fue su esposa durante 40 a\u00f1os.  Galeano se definio como un \u00abmarxista especial\u00bb,\u200b llegando a admirar la revolucion cubana y criticar sus errores.\u200b En su libro Las venas abiertas de America Latina, Galeano planteo que la pobreza, el sufrimiento y el subdesarrollo de la mayoria de los Estados latinoamericanos no son un estado natural, sino uno creado por el saqueo economico e historico comenzado por Espa\u00f1a y otros paises de Europa, y luego por el Reino Unido y los Estados Unidos. Respecto a ello, dijo: \u00abNuestra riqueza ha generado siempre nuestra pobreza para alimentar la prosperidad de otros\u00bb.  Segun Galeano, vivimos en un mundo al reves. En su Disculpen la molestia, escribio:\u200b ","snippet":"Eduardo German Maria Hughes Galeano (Montevideo, 3 de septiembre de 1940-Montevideo, 13 de abril de 2015)\u200b fue un periodista y escritor uruguayo, considerado uno de los escritores mas influyentes de l","enlaces_salientes":["Eduardo_Galeano","Eduardo_Galeano","Eduardo_Galeano","Universidad_de_Deusto","Montevideo","Uruguay","Montevideo","Uruguay","C%C3%A1ncer_de_pulm%C3%B3n","Montevideo","Nacionalidad_uruguaya","Agnosticismo","Fil%C3%B3sofo","Escritor","Periodista","Ensayista","Periodismo","Cr%C3%B3nica","Cuento","Las_venas_abiertas_de_Am%C3%A9rica_Latina","Memoria_del_fuego","El_libro_de_los_abrazos","Montevideo","Periodista","Escritor","Uruguayos","Izquierda_pol%C3%ADtica","Am%C3%A9rica_Latina","Las_venas_abiertas_de_Am%C3%A9rica_Latina","Memoria_del_fuego","Documental","Ficci%C3%B3n","Periodismo","Pol%C3%ADtica","Historia","Uruguay","Clase_alta","Cat%C3%B3lica","Nombre_art%C3%ADstico","Dibujante","Pintor","Mensajero","Mecan%C3%B3grafo","Caricatura","Partido_Socialista_del_Uruguay","Marxismo","El_capital","Marcha_(semanario)","Carlos_Quijano","Mario_Vargas_Llosa","Mario_Benedetti","Adolfo_Gilly","Alfredo_Zitarrosa","Roberto_Fern%C3%A1ndez_Retamar","Izquierda_pol%C3%ADtica","Universidad_de_la_Rep%C3%BAblica","Par%C3%ADs","Presidente_de_la_Naci%C3%B3n_Argentina","Juan_Domingo_Per%C3%B3n","Exilio","Espa%C3%B1a","Casa_de_las_Am%C3%A9ricas","Golpe_de_Estado_del_27_de_junio_de_1973","Las_venas_abiertas_de_Am%C3%A9rica_Latina","Chile","Crisis_(revista)","Casa_de_las_Am%C3%A9ricas","Espa%C3%B1a","Memoria_del_fuego","Latinoam%C3%A9rica","Estocolmo","Afganist%C3%A1n#Revoluci\u00f3n_e_invasi\u00f3n_sovi\u00e9tica","Mario_Benedetti","Hugo_Alfaro","Marcha_(semanario)","Brecha_(semanario)","Comisi%C3%B3n_Nacional_Pro_Refer%C3%A9ndum","Ley_de_Caducidad_de_la_Pretensi%C3%B3n_Punitiva_del_Estado","Feria_del_Libro_de_Madrid","Frente_Amplio_(Uruguay)","Tabar%C3%A9_V%C3%A1zquez","Sentido_com%C3%BAn","Izquierda_pol%C3%ADtica","Tariq_Ali","Adolfo_P%C3%A9rez_Esquivel","TeleSUR","M%C3%A9xico","La_Jornada_(peri%C3%B3dico_de_M%C3%A9xico)","Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez","Mario_Benedetti","Ernesto_Sabato","Thiago_de_Mello","Carlos_Monsiv%C3%A1is","Pablo_Armando_Fern%C3%A1ndez","Jorge_Enrique_Adoum","Luis_Rafael_S%C3%A1nchez","Mayra_Montero","Ana_Lydia_Vega","Pablo_Milan%C3%A9s","Soberan%C3%ADa","Puerto_Rico","C%C3%A1ncer_de_pulm%C3%B3n","Barack_Obama","Casa_Blanca","Venezolanos","Hugo_Ch%C3%A1vez","Barack_Obama","Cumbre_de_las_Am%C3%A9ricas","Puerto_Espa%C3%B1a","Trinidad_y_Tobago","Internet","Dictadura","Democracia","Semanario_Brecha","Derechos_humanos","Cantautor","Joan_Manuel_Serrat","Teatro_Sol%C3%ADs","Manuel_Mart%C3%ADnez_Carril","Cinemateca_Uruguaya","C%C3%A1ncer_de_pulm%C3%B3n","CASMU","GMT","Matrimonio","Marxismo","Revoluci%C3%B3n_cubana","Las_venas_abiertas_de_Am%C3%A9rica_Latina","Pobreza","Subdesarrollo","Am%C3%A9rica_Latina","Espa%C3%B1a","Europa","Reino_Unido","Estados_Unidos","Las_venas_abiertas_de_Am%C3%A9rica_Latina","Memoria_del_fuego","El_libro_de_los_abrazos","Amares","Espejos_(libro)","Los_hijos_de_los_d%C3%ADas","Premio_Casa_de_las_Am%C3%A9ricas","Universidad_de_La_Habana","Universidad_de_El_Salvador","Orden_de_Mayo","Rep%C3%BAblica_Argentina","Universidad_Veracruzana","Universidad_Nacional_de_C%C3%B3rdoba","Universidad_Nacional_de_Cuyo","Premio_Casa_de_las_Am%C3%A9ricas","Federaci%C3%B3n_Universitaria_de_Buenos_Aires","Universidad_de_Guadalajara","Jos%C3%A9_Gallino","Nacionalidad_argentina","ISBN","ISBN","Biblioteca_Digital_Hisp%C3%A1nica","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Francisco_Proa%C3%B1o_Arandi","Premio_de_Narrativa_Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Arguedas","Ricardo_Piglia","Control_de_autoridades","Fichero_de_Autoridades_Virtual_Internacional","International_Standard_Name_Identifier","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Argentina","Biblioteca_Nacional_de_Espa%C3%B1a","Biblioteca_Nacional_de_Francia","Biblioteca_Nacional_de_Chile","Biblioteca_de_Catalu%C3%B1a","Gemeinsame_Normdatei","Library_of_Congress_Control_Number","Biblioteca_Nacional_de_la_Dieta","Biblioteca_Nacional_de_la_Rep%C3%BAblica_Checa","Biblioteca_Nacional_de_Australia","Biblioteca_Nacional_de_Israel","CiNii","Syst%C3%A8me_universitaire_de_documentation","BIBSYS","Autores.uy","Istituto_Centrale_per_il_Catalogo_Unico","Deutsche_Biographie","Open_Library","Enciclopedia_Brit%C3%A1nica","Biblioteca_Virtual_Miguel_de_Cervantes","Pers%C3%A9e_(portal)","Europeana","Internet_Movie_Database"]}
